2
ОГЛАВЛЕНИЕ
1. Раздел «Основные положения»...........................................................................................3
1.1. Основания разработки....................................................................................................3
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий......................................................4
1.3. Особенности и срок реализации...................................................................................4
2.Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)»..........................................................6
3.Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации»...................................10
3.1. Цель цифровой трансформации..................................................................................10
3.2. Задачи цифровой трансформации...............................................................................10
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации»..............................................12
4.1. Образование и наука.....................................................................................................12
4.2. Здравоохранение...........................................................................................................12
4.3. Развитие городской среды............................................................................................14
4.4. Транспорт и логистика.................................................................................................15
4.5. Государственное управление.......................................................................................16
4.6. Социальная сфера.........................................................................................................16
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов стратегии».........................................................18
6. Раздел «Проекты развития отрасли».................................................................................35
7. Раздел «Показатели развития отрасли»............................................................................85
8.Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии»...............................................102
8.1.Участники реализации стратегии..............................................................................102
8.2.Финансовое обеспечение............................................................................................102
3
1. Раздел «Основные положения»
1.1. Основания разработки.
Основаниями  разработки  стратегии  в  области  цифровой  трансформации  отраслей
экономики, социальной сферы и государственного управления Тюменской области (далее
– Стратегия цифровой трансформации) являются:
1. Указ Президента Российской Федерации от 21.07.2020 г. № 474 "О национальных целях
развития Российской Федерации на период до 2030 года"
2.  Постановление  Правительства  Российской  Федерации  от  05.05.2016  № 392  «О
приоритетных  направлениях  использования  и  развития  информационно-
коммуникационных технологий в федеральных органах исполнительной власти и органах
управления  государственными  внебюджетными  фондами  и  о  внесении  изменений  в
некоторые акты Правительства Российской Федерации»
3.  Стратегия  социально-экономического  развития  Тюменской  области  до  2030  года,
утверждена Законом Тюменской области от 24.03.2020 №23
4.  Постановление  Правительства  Российской  Федерации  от  03.04.2021  №542  "Об
утверждении  методик  расчета  показателей  для  оценки  эффективности  деятельности
высших  должностных  лиц  (руководителей  высших  исполнительных  органов
государственной  власти)  субъектов  Российской  Федерации  и  деятельности  органов
исполнительной  власти  субъектов  Российской  Федерации,  а  также  о  признании
утратившими  силу  отдельных  положений  постановления  Правительства  Российской
Федерации от 17 июля 2019 г. № 915"
5. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской
Федерации  от 18  ноября  2020 г. № 600  «Об утверждении  методик  расчета  целевых
показателей  национальной  цели  развития  Российской  Федерации  "Цифровая
трансформация"
6. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской
Федерации от 18.11.2020 № 601 «Об утверждении методик расчета прогнозных значений
целевых  показателей  национальной  цели  развития  Российской  Федерации  «Цифровая
трансформация»
7. Указ Президента РФ от 09.05.2017 N 203 "О Стратегии развития информационного
общества в Российской Федерации на 2017 - 2030 годы"
8.  Постановление  Правительства  РФ  от  15.04.2014  N  313  "Об  утверждении
государственной программы Российской Федерации "Информационное общество"
9. Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления
государственных и муниципальных услуг»
10.  Федеральный  закон  Российской  Федерации  от  17.07.1999  № 178-ФЗ  "О
государственной социальной помощи"
11. Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 г. № 1032-1 «О занятости населения в
Российской Федерации»
12. Приказ Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации
от 28 апреля 2011 № 364 «Об утверждении концепции создания единой государственной
информационной системы в сфере здравоохранения»
13. Федеральный закон от 21.11.2011 N 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в
Российской Федерации»
4
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий.
В  ходе  реализации  Стратегии  цифровой  трансформации  будут  внедрены  следующие
технологии:
1. Большие данные
2. Искусственный интеллект
3. Беспроводная связь
Указанные технологии будут применены:
В  рамках  сферы  здравоохранения  -  для  автоматизированного  сбора  и  мониторинга
ключевых показателей отрасли по любым направлениям и уровням, в том числе на основе
первичных  данных;  повышения  качества  и  доступности  профилактики,  скрининга,
диагностики, лечения, сопровождения и реабилитации, в перспективе - в соответствии с
принципами  персонализированной  медицины;  снижения  нагрузки  на  медицинский  и
управленческий персонал, сокращения рутинных операций и повышения эффективности
выполнения  высококвалифицированных  профессиональных  задач,  существенного
повышения эффективности принятия управленческих решений как в области оказания
медицинской помощи, так и в области управления за счёт предиктивной медицинской и
управленческой аналитики; внедрения таргетных программ профилактики; оптимизации и
упрощения процедур сбора статистической и иной учетной и отчетной информации.
В рамках сферы транспорта и логистики - для анализа видеопотока в целях мониторинга
интенсивности  транспорта,  пешеходов,  пассажиров;  контроля  выполнения  расписания
движения  транспортных  средств;  выявления  нарушений  правил  дорожного движения;
мониторинга дорожной обстановки; мониторинга транспорта, контроля соблюдения схем
движения по маршруту, контроля технического состояния транспортных средств и работы
исполнительных механизмов.
В рамках сферы образования и науки - для автоматической проверки домашних заданий
учащихся; дистанционного взаимодействия участников образовательного процесса. 
В рамках социальной  сферы  - для автоматизированного подбора вакансий  и резюме;
формирования сведений о льготных статусах граждан для последующего предоставления
им мер социальной поддержки на основании только заявления либо проактивно.
В  рамках  сферы  государственного  управления  -  для  оказания  информационно-
консультационных  услуг  населению  в  рамках  деятельности  центра  телефонного
обслуживания;  анализа  и  определения  типа  и  адресата  входящей  корреспонденции,
поступившей в адрес органов власти; извлечения и анализа больших объемов данных с
целью поддержки принятия управленческих решений.
1.3. Особенности и срок реализации.
Срок реализации Стратегии цифровой трансформации – до 2024 года включительно.
Стратегия  цифровой  трансформации  утверждается  один  раз  в  три  года,  в  году,
предшествующему трехлетнему циклу финансового планирования Тюменской области, с
учетом  приоритетов  федерального,  регионального  и  муниципального  уровней.
Актуализация  Стратегии  цифровой  трансформации  возможна  ежегодно,  но  не  более
одного раза в год.
Приоритетные  проекты  (направления),  указанные  в  Разделе  6  Стратегии  цифровой
трансформации,  декомпозируются  с  указанием  конкретных  проектов,  реализуемых
субъектом  Российской  Федерации,  в  программе  цифровой  трансформации  Тюменской
области, которая утверждается нормативным правовым актом высшего исполнительного
органа  государственной  власти  субъекта  Российской  Федерации  в  году  утверждения
Стратегии цифровой трансформации.
В Тюменской области может быть создан соответствующий центр компетенций по анализу
5
и обработке данных, а также при необходимости для популяризации ИТ-специальностей и
проектов по цифровой трансформации.
2.Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)»
Наименование 
стратегии:
Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления Тюменской 
области
Срок 
реализации:
Период 2022-2024 годов
Краткое 
направление 
стратегии:
1. Сохранение и укрепление субъектом Российской Федерации лидерских позиций в Российской Федерации
2. Повышение благосостояния граждан субъекта Российской Федерации
3. Выход субъекта Российской Федерации на международный уровень
4. Повышение инвестиционной привлекательности и международной конкурентоспособности экономики субъекта Российской 
Федерации
5. Улучшение здоровья населения и повышение уровня его образования в субъекте Российской Федерации 
Что делаем?
В рамках сферы транспорта: Создаем эффективные механизмы управления и анализа данных; Внедряем и совершенствуем 
процессы поддержки принятия решений; Оптимизируем и автоматизируем бизнес-процессы; Формируем цифровую среду и 
цифровые компетенции сотрудников; Повышаем эффективность транспортной системы; Повышаем информированность граждан о 
работе общественного транспорта. 
В рамках сферы образования: Обеспечиваем равные возможности для всех детей для проявления индивидуальных способностей; 
Обеспечиваем доступ ко всем образовательным процессам и сервисам в режиме «единого окна»; Обеспечиваем возможность 
родителей активно влиять на образовательный процесс; Оптимизируем процессы управления в сфере образования; Формируем 
безопасную цифровую образовательную среду для сохранения и укрепления здоровья детей. 
В рамках сферы государственного управления: Трансформируем государственное управление, в том числе процессы оказания 
государственных и муниципальных услуг, выполнения контрольно-надзорных функций. Внедряем практики сбора и анализа 
цифровых данных, принятия решений на основе данных. Внедряем цифровые сервисы для оперативного и эффективного 
взаимодействия с гражданами. Переводим массовые социально значимые услуги в электронную форму. Переходим на 
использование отечественного программного и аппаратного обеспечения в органах власти. Развиваем региональную 
информационную инфраструктуру. Наращиваем кадровый потенциал ИТ-отрасли. Создаем экосистему для развития ИТ-отрасли и 
ИТ-разработок в регионе. 
В рамках социальной сферы: Внедряем единое платформенное решение для предоставления мер социальной поддержки; Вводим 
единые стандарты предоставления мер социальной поддержки, в том числе в электронном виде. 
В рамках развития городской среды: Внедряем современные цифровые технологии в региональное и городское управление и 
процессы, имеющие прямое влияние на качество жизни жителей. Внедряем цифровые технологии, позволяющие собирать и 
6
агрегировать данные для оценки эффективности функционирования системы оказания государственных, региональных, 
муниципальных услуг в сфере ЖКХ. 
В рамках сферы здравоохранения: Создаем единую цифровую среду для отрасли здравоохранения. Обеспечиваем надежную 
информационную инфраструктуру и внедряем централизованные информационные системы во все государственные медицинские 
организации. Обеспечиваем доступность и расширяем перечень цифровых сервисов для граждан. Внедряем системы 
автоматизированного мониторинга параметров здоровья человека и системы поддержки принятия врачебных решений.
Кто делает?
Департамент информатизации Тюменской области совместно с исполнительными органами государственной власти Тюменской 
области, в сфере деятельности которых реализуются мероприятия Стратегии цифровой трансформации.
Результаты 
стратегии до 
2024 года:
В рамках сферы транспорта: Внедрение (модернизация) интеллектуальных транспортных систем, предусматривающая 
автоматизацию процессов управления дорожным движением в Тюменской области. 
В рамках сферы образования: Использование федеральной информационно-сервисной платформы цифровой образовательной 
среды, обеспечивающей выгрузку данных для цифрового профиля.  Использование информационной системы «Система 
управления в образовательной организации».  Обеспечение повышения квалификации педагогических работников через цифровую 
платформу. Проведение уроков с использованием современного цифрового образовательного контента.  Таргетированный подбор 
контента для углубленных и индивидуальных образовательных программ повышенного уровня.  Обеспечение школьников в 
получении по запросу подборки таргетированного контента – цифровых образовательных ресурсов в соответствии с уровнем 
подготовки и интересами.  Реализация сетевых программ обучения с использованием видеочатов и других средств коммуникации.  
Использование сервисов по автоматическому планированию реализации рабочих программ с однократным вводом информации и 
таргетированным подбором контента.  Обеспечение школьникам бесплатного доступа к верифицированному цифровому 
образовательному контенту и сервисам для самостоятельной подготовки.  Использование электронного документооборота и 
электронной отчетности в деятельности образовательных организаций.  
В рамках сферы государственного управления: Предоставление массовых социально значимых государственных и муниципальных 
услуг в электронном виде на РПГУ или ЕПГУ, в т.ч. предоставление услуг с использованием реестровой модели и в проактивном 
режиме, предоставление результата в электронном виде.  Развитие ведомственных информационных систем, в том числе 
задействованных в рамках оказания массовых социально значимых услуг.  Ведение личных дел государственных служащих в 
электронном виде.  Использование государственными и муниципальными служащими защищенных и унифицированных сервисов 
коммуникаций, взаимодействия и совместной работы на базе отечественного программного обеспечения.  Использование единой 
системы электронного документооборота во всех исполнительных органах государственной власти, органах местного 
самоуправления, подведомственных учреждениях.  Внедрение архива цифровых документов.  Внедрение Платформы обратной 
связи в качестве основного канала поступления обращений и сообщений граждан.  Функционирование единого центра обработки 
обращений и сообщений от жителей, поступивших с Платформы обратной связи, из социальных сетей.  Обеспечение жителей 
населенных пунктов широкополосным доступом к сети Интернет.  Использование диалоговой нейросетевой системы по ряду 
7
востребованных направлений информационного обслуживания населения.  Ежегодное проведение дискуссионной площадки для 
обмена опытом экспертов государственного и коммерческого секторов в сфере цифровой экономики.  Реализация образовательных 
программ подготовки ИТ-кадров, начиная со школьного возраста и закачивая молодыми специалистами, с учетом потребности 
региональных компаний.  Поддержка региональных ИТ-компаний и ИТ-проектов из регионального бюджета.  
В рамках социальной сферы: Переход на предоставление мер социальной поддержки по единому стандарту и исходя из 
нуждаемости (за исключением категорий: инвалиды, ветераны и др.), а также в электронном виде только на основании заявления 
либо проактивно.  Внедрение информационной системы «Единый контакт-центр взаимодействия с гражданами».  Внедрение 
единого платформенного решения для предоставления мер социальной поддержки на базе ЕГИССО.  Централизация на базе 
ЕГИССО сведений о льготных статусах граждан для последующего предоставления им мер социальной поддержки.  Обеспечение 
электронного межведомственного взаимодействии в рамках предоставления финансовой помощи гражданам, пострадавшим в 
результате чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
В рамках развития городской среды: Внедрение цифровой платформы прогноза в сфере чрезвычайных ситуаций природного и 
техногенного характера.  Оплата услуг по управлению многоквартирным домом и содержанию общего имущества и услуг ЖКУ 
осуществляется онлайн.  Более 30% ресурсоснабжающих и управляющих организации раскрывают информацию в полном объеме в
ГИС ЖКХ.  Проведение общих собраний собственников помещений в многоквартирных домах посредством электронного 
голосования.  Не менее трети жителей городов в возрасте старше 14 лет, зарегистрированы на специализированных 
информационных ресурсах по вопросам городского развития, и участвуют в голосованиях.  
В рамках сферы здравоохранения: Оснащение участников процесса компьютерной техникой и базовыми программными 
продуктами. Разработка единых форматов данных, форм и регламентов для взаимодействия информационных систем и 
пользователей по стандартизированным шаблонам региона.  Создание условий для использования гражданами электронных услуг и
сервисов отрасли здравоохранение в повседневной жизни.  Реализация ИТ-продуктов и решений с целью высвобождения времени 
врача и улучшения качества и доступности оказания помощи пациенту.
Бенефициары 
стратегии:
1. Школьники
2. Занятые в сфере (отрасли) - Образование общее
3. Жители регионов
4. Организации - Образование общее
5. Организации - Деятельность в области здравоохранения
6. Граждане РФ
7. Исполнительные органы государственной власти субъекта РФ
8. Организации - Предоставление прочих видов услуг
9. Организации - Транспорт (кроме трубопроводного)
10. Городские жители
11. Малый и средний бизнес
8
12. Организации - Деятельность области информационных технологий и разработка программного обеспечения
13. Организации - Деятельность в области социальных услуг
Ресурсы:
1. Федеральный бюджет 2. Региональный бюджет 3. Муниципальный бюджет 
Долгосрочные 
социально-
экономические 
эффекты:
Повышение качества предоставляемых транспортных услуг населению.  Оптимизация транспортного комплекса.  Повышение 
эффективности процессов функционирования образовательных организаций.  Предоставление равного доступа к качественному 
цифровому образовательному контенту и цифровым образовательным сервисам для всех категорий обучающихся, в том числе 
одаренных детей, детей-инвалидов и детей, проживающих в труднодоступных и удаленных местностях.  Повышение качества и 
оперативности взаимодействия граждан и организаций с государственными органами, органами местного самоуправления, 
государственными и муниципальными учреждениями.  Повышение эффективности функционирования, снижение трудовых, 
временных и материальных затрат органов государственной власти, органов местного самоуправления, бюджетных 
подведомственных учреждений.  Повышение уровня социального обеспечения граждан и адресности мер социальной поддержки.  
Сокращение временных издержек граждан при получении мер социальной поддержки за счет перехода на проактивную модель 
предоставления.  Повышение доступности массовых социально значимых услуг в электронном виде для физических и 
юридических лиц.  Повышение удовлетворенности граждан процессом получения государственных и муниципальных услуг.  
Повышение уровня и качества жизни граждан благодаря улучшению качества и повышению безопасности городской среды.  
Повышение доступности современных услуг Интернет-связи для физических и юридических лиц.  Создание условий для развития 
базовых цифровых компетенций и профессиональных ИТ-навыков для жителей области.  Увеличение вклада ИТ-отрасли в валовой 
региональный продукт.  Повышение уровня здоровья и продолжительности жизни населения за счет применения современный 
цифровых технологий в рамках оказания медицинских услуг.  Улучшения качества и доступности оказания помощи пациенту.  
Повышение эффективности функционирования системы здравоохранения путем создания механизмов взаимодействия 
медицинских организаций на основе единой государственной системы в сфере здравоохранения и внедрения цифровых технологий 
и платформенных решений.
Связь с 
показателями 
национальных 
целей
1. Увеличение вложений в отечественные решения в сфере информационных технологий в четыре раза по сравнению с показателем 
2019 года
2. Повышение ожидаемой продолжительности жизни до 78 лет
3. Формирование эффективной системы выявления, поддержки и развития способностей и талантов у детей и молодежи
4. Улучшение качества городской среды в полтора раза
5. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе здравоохранения и 
образования, а также государственного управления
6. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде, до 95 процентов
7. Рост доли домохозяйств, которым обеспечена возможность широкополосного доступа к информационно-телекоммуникационной 
сети «Интернет», до 97 процентов 
9
10
3.  Раздел  «Приоритеты,  цели  и  задачи  цифровой
трансформации».
3.1. Цель цифровой трансформации.
Целью  цифровой  трансформации  отраслей  экономики,  социальной  сферы  и
государственного управления  Тюменской  области  является  повышение  эффективности
государственного  управления,  отраслей  экономики  и  социальной  сферы,  повышение
удовлетворенности граждан государственными услугами и снижение издержек бизнеса
при взаимодействии с государственными органами.
3.2. Задачи цифровой трансформации.
Задачи  цифровой  трансформации  отраслей  экономики,  социальной  сферы  и
государственного управления Тюменской области:
1. Повышение эффективности транспортной системы.
2. Совершенствование процессов принятия решений в сфере транспорта.
3. Оптимизация и автоматизация процессов в сфере транспорта.
4. Формирование цифровой среды и цифровых компетенций занятых в сфере транспорта.
5. Создание эффективных механизмов управления и анализа данных в сфере транспорта.
6. Повышение уровня информированности граждан о работе общественного транспорта.
7. Обеспечение равных возможностей для проявления способностей детей.
8. Обеспечение  доступа  участников  правоотношений  образовательной  сферы  ко всем
образовательным процессам и сервисам в режиме «единого окна».
9. Обеспечение возможности родителей активно влиять на образовательный процесс.
10. Оптимизация процессов управления в сфере образования.
11.
 Обеспечение  возможности  использования  агрегированных  данных  из
информационных систем об образовательной и иной деятельности учащихся для выбора
образовательной траектории и индивидуального развития будущих работников.
12. Создание безопасной цифровой образовательной среды для сохранения и укрепления
здоровья детей.
13. Подготовка выпускников образовательных учреждений к жизни, профессиональной
деятельности в условиях цифрового общества и цифровой экономики.
14. Внедрение цифровых технологий и платформенных решений для предоставления мер
социальной поддержки.
15. Обеспечение единых стандартов предоставления мер социальной поддержки.
16.  Увеличение  эффективности  реализации  кадровых  задач  работодателей,  создание
условий для профессиональной самореализации граждан.
17. Обеспечение оказания финансовой помощи населению, пострадавшему в результате
чрезвычайных  ситуаций  природного  и  техногенного  характера,  
 посредством
предоставления государственных услуг, в том числе в электронном виде.
18. Повышение уровня качества городской среды.
19.  Повышение  уровня  достоверности  и  прозрачности  для  граждан  информации  от
поставщиков жилищно-коммунальных услуг.
20. Повышение уровня эффективности управления собственностью.
21.  Повышение  качества  формирования  общественных  и  дворовых  территории  с
возможностью всесезонного использования.
22.  Повышение  уровня  цифровизации  процесса  производства-сбыта-потребления
жилищно-коммунальных услуг.
11
23. Формирование единого информационного пространства отрасли ЖКХ.
24.  Повышение  эффективности  взаимодействия  всех  сил  и  средств  региональной
подсистемы РСЧС.
25.  Повышение  эффективности  функционирования  системы  здравоохранения  путем
создания  механизмов  взаимодействия  медицинских  организаций  на  основе  ЕГИСЗ,
внедрения  цифровых  технологий  и  платформенных  решений,  формирующих  единый
цифровой контур здравоохранения.
26.  Формирование  ИТ-инфраструктуры  для  использования  всеми  участниками  сферы
здравоохранения.
27.  Обеспечение  подключения  к  сети  Интернет  всех  территориально  удаленных
структурных подразделений (ФАП).
28. Создание условий для использования гражданами цифровых услуг и сервисов отрасли
здравоохранения в повседневной жизни.
29. Развитие  межведомственного взаимодействия  с учреждениями  МСЭ, ФСС, ЗАГС,
Росгвардией, МВД.
30.  Информационное  взаимодействие  между  подсистемами  ЕГИСЗ  и  ГИС  для
обеспечения работы регистров и информационных ресурсов.
31. Обеспечение работы медицинских организаций по профилям и видам медпомощи.
32.  Снижение  уровня  хронических  неинфекционных  заболеваний  за  счет
автоматизированного мониторинга параметров здоровья человека, выявления и оценки
рисков  на  основе  данных  диагностических  и  лечебно-диагностических  медицинских
изделий  для персонализированной  профилактики  и лечения  заболеваний  и состояний
человека, основанные на передовых технологиях.
33.  Создание  единого  цифрового  пространства,  путем  создания  модели  оптимальной
маршрутизации пациентов и контроля за состоянием здоровья пациента на всех этапах
оказания медицинской помощи
34.  Повышение  качества  оказания  медицинской  помощи  с  использованием  систем
поддержки принятия врачебных решений.
35. Создание экосистемы для ускоренного развития и коммерциализации проектов в сфере
информационных технологий
36. Реинжиниринг бизнес-процессов с широким применением отечественных цифровых
технологий.
37. Повышение производительности труда служащих. 
38.  Развитие  электронных  сервисов  участия  граждан  в  вопросах  государственного
управления. 
39. Внедрение практик сбора и анализа цифровых данных, принятие решений на основе
данных. 
40. Внедрение сквозных цифровых технологий в деятельность органов власти.
41. Трансформация государственных функций и массовых социально значимых услуг,
контрольно-надзорной деятельности.
42.  Создание  устойчивой  и  безопасной  информационно-телекоммуникационной
инфраструктуры высокоскоростной передачи, обработки и хранения данных.
12
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации».
4.1. Образование и наука.
Перечень  проблем  текущего  состояния  отрасли  (направления),  решаемых  при
цифровизации:
1. Низкий уровень цифровой грамотности родителей.
2.  Недостаточное  количество  качественного  верифицированного  образовательного
контента. Разрозненность цифрового образовательного контента, отсутствие единой точки
«сборки» верифицированного контента.
3.  Повышение  административной  нагрузки  из-за  роста  отчетности  и  проведения
мониторингов. Большое количество бюрократических процедур и отчетности порождают
значительные временные затраты педагогов, двойной ввод данных.
4. Недостаточная обеспеченность детей компьютерным оборудованием и доступом к сети
Интернет в домашних условиях.
5. Отсутствие возможности управления образовательной траекторией, академическими и
личностными достижениями.
6. Отсутствие у родителей и обучающихся актуальной и полной информации о доступных
возможностях в сфере образования.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Обеспечение равных возможностей для всех детей для проявления способностей
2.  Обеспечение  доступа  ко  всем  образовательным  процессам  и  сервисам  в  режиме
«единого окна»
3. Обеспечение возможности родителей активно влиять на образовательный процесс
4. Оптимизация процессов управления в сфере образования
5. Обеспечение возможности использования агрегированных данных из информационных
систем об образовательной и иной деятельности учащихся для выбора образовательной
траектории и индивидуального развития будущих работников
6.  Создание  безопасной  цифровой  образовательной  среды,  сохранение  и  укрепление
здоровья детей
7.  Подготовка  выпускника  к  жизни,  профессиональной  деятельности  в  условиях
цифрового общества и цифровой экономики
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
1. Повышение уровня информационных угроз для участников образовательного процесса.
2.  Утрата  социальных  навыков  учеников  при  переходе  на  дистанционный  цифровой
формат обучения.
3.  Нехватка  компетенций  педагогических  работников  для  реализации  программ  с
использованием  цифровых технологий.
4.  Нехватка  управленческих  компетенций  для  принятия  решений  в  области  развития
образования на основании данных.
5.  Незаинтересованность  в  использовании  сервисов,  недостаточный  уровень  развития
цифровых компетенций граждан для использования цифровых сервисов. 
4.2. Здравоохранение.
Перечень  проблем  текущего  состояния  отрасли  (направления),  решаемых  при
цифровизации:
1. Увеличение требований к качеству предоставления медицинских услуг.
13
2. Необходимость модернизации устаревшего оборудования ФАП, подключения объектов
к защищенной сети передачи данных.
3. Наличие дисбаланса в доступности услуг здравоохранения в городе и на селе.
4.  Отсутствие  эффективной  системы  образовательного  процесса,  повышения
профессиональных компетенций работников сферы.
5. Отсутствие полнофункциональной региональной ГИСЗ, системы сбора и формирования
статистической и аналитической отчетности.
6. Недостаточная доступность медицинской помощи для населения.
7. Недостаточная ответственность пациента в процессе лечения.
8. Отсутствие преемственности оказания медицинской помощи.
9. Повышенная нагрузка на медицинских работников, в т.ч. в связи с большим объемом
ручного ввода данных.
10. Отсутствие возможности управлять системой здравоохранения на основе данных.
11. Износ материально-технической базы медицинских организаций.
12. Технические ограничения используемой платформы, архитектуры и объема ресурсов
для обеспечения обмена и централизации большого потока данных.
13.  Отсутствие  «озера  данных»  по  пациентам,  централизованных  регистров
(централизованных региональных подсистем ГИС).
Вызовы развития отрасли (направления):
1.  Повышение  эффективности  функционирования  системы  здравоохранения  путем
создания  механизмов  взаимодействия  медицинских  организаций  на  основе  ЕГИСЗ,
внедрения  цифровых  технологий  и  платформенных  решений,  формирующих  единый
цифровой контур здравоохранения.
2. Формирование ИТ-инфраструктуры для использования всеми участниками сферы.
3.  Обеспечение  подключения  к  сети  Интернет  всех  территориально  удаленных
структурных подразделений (ФАП).
4. Создание условий для использования гражданами цифровых услуг и сервисов отрасли в
повседневной жизни.
5. Развитие  межведомственного  взаимодействия  (с  учреждениями  МСЭ,  ФСС,  ЗАГС,
Росгвардией, МВД).
6. Информационное взаимодействие между подсистемами ЕГИСЗ и ГИС для обеспечения
работы регистров и информационных ресурсов.
7. Обеспечение работы медицинских организаций по профилям и видам медпомощи.
8.  Снижение  уровня  хронических  неинфекционных  заболеваний  за  счет
автоматизированного мониторинга параметров здоровья человека, выявления и оценки
рисков  на  основе  данных  диагностических  и  лечебно-диагностических  медицинских
изделий  для персонализированной  профилактики  и лечения  заболеваний  и состояний
человека, основанные на передовых технологиях.
9.  Создание  единого  цифрового  пространства,  путем  создания  модели  оптимальной
маршрутизации пациентов и контроля за состоянием здоровья пациента на всех этапах
оказания медицинской помощи.
10.  Повышение  качества  оказания  медицинской  помощи  с  использованием  систем
поддержки принятия врачебных решений.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
1. Низкая культура здоровьесбережения.
2.  Наличие  дисбаланса  в   доступности  услуг  здравоохранения  в  городе  и  на  селе,
отсутствие подключения  к сети Интернет в отдаленных территориях.
3.  Низкий  уровень  доступности  высокотехнологичной  помощи  для  незащищенных
14
категорий населения.
4.  Отсутствие  достаточного  финансирования  для  непрерывной  системы  создания
комплексной и надежной инфраструктуры в сфере здравоохранения.
5. Часто изменяемые интеграционные профили для реализации обмена между ЕГИСЗ и
ГИС, не устоявшиеся правила интеграции.
6. Отсутствие готовых сервисов и длительные сроки разработки новых, частые ошибки и
длительное решение технических проблем.
7. Сжатые сроки для реализации новых цифровых услуг и сервисов. 
8. Отсутствие необходимых технологий и ИТ-специалистов.
9. Повышение уровня заболеваемости новой коронавирусной инфекцией, заболеваемость
кадрового  состава,   ограничение  плановой  медицинской  помощи  для  организации
непрерывного процесса потоков пациентов (записи на прием и пр.).
4.3. Развитие городской среды.
Перечень  проблем  текущего  состояния  отрасли  (направления),  решаемых  при
цифровизации:
1. Повышение уровня требований к качеству формирования городской инфраструктуры со
стороны населения.
2.  Отсутствие  системы  учета  и  мониторинга  технического  состояния  и  износа,
неэффективность  управления  ЖКХ  и  координации  планирования  развития  разных
сегментов сферы ЖКХ.
3. Большие энергопотери при производстве и оказании коммунальных услуг.
4. Повышение уровня требований к качеству предоставления коммунальных услуг со
стороны населения.
5. Низкая цифровизация цепочки поставщиков коммунальных услуг (производство, сбыт,
транспортировка), потребление.
6.  Низкий  уровень  коммуникаций  между  потребителями  и  поставщиками  жилищно-
коммунальных услуг.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Повышение уровня качества городской среды.
2.  Повышение  уровня  достоверности  и  прозрачности  для  граждан  информации  от
поставщиков жилищно-коммунальных услуг.
3. Повышение уровня эффективности управления собственностью.
4.  Повышение  качества  формирования  общественных  и  дворовых  территории  с
возможностью всесезонного использования.
5.  Повышение  уровня  цифровизации  процесса  производства-сбыта-потребления
жилищно-коммунальных услуг.
6. Формирование единого информационного пространства отрасли ЖКХ.
7. Повышение уровня эффективности предоставления коммунальных услуг, повышение
уровня  достоверности  и  прозрачности  для  граждан  информации  от  поставщиков
жилищно-коммунальных  услуг,  снижение  энергопотребления  при  производстве
коммунальных услуг.
8.  Повышение  эффективности  взаимодействия  всех  сил  и  средств  региональной
подсистемы РСЧС для повышения безопасности городской среды.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
1. Низкий уровень вовлеченности жителей в вопросы управления своим домом, городом
(селом).
15
2.  Неготовность  муниципалитетов  предусматривать  бюджеты  на  цифровую
инфраструктуру.
4.4. Транспорт и логистика.
Перечень  проблем  текущего  состояния  отрасли  (направления),  решаемых  при
цифровизации:
1. Расходование части ресурсов системы для создания излишней надежности.
2. Негибкость транспортной системы при реакции на спрос.
3. Слабые связи между различными функциональными подсистемами транспорта.
4. Неравномерность уровня качества транспортных услуг по территории и времени.
5.  Отсутствие  единого  решения  для  обеспечения  полной  информацией  о  работе
общественного транспорта.
6. Недостаточный уровень доступности информации о работе общественного транспорт.
7. Отсутствие цифрового инструмента контроля всей транспортной системы, состояния её
объектов.
8.  Отсутствие  единого  информационного  решения  для  предоставления  транспортных
услуг.
9.  Отсутствие  единого  интегрированного  цифрового  решения  для  осуществления
электронного документооборота при пассажирских перевозках.
10. Значительная трудоемкость сбора, обработки и анализа данных, необходимых при
принятии управленческих решений.
11.  Значительный  объем  рутинных  процессов,  низкий  уровень  эффективности
использования рабочего времени.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Повышение эффективности транспортной системы.
2. Совершенствование процессов принятия решений.
3. Оптимизация и автоматизация бизнес-процессов.
4. Формирование цифровой среды и цифровых компетенций занятых в сфере.
5. Создание эффективных механизмов управления и анализа данных.
6. Повышение информированности граждан о работе общественного транспорта.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
1. Негативные социальные явления вследствие оптимизации.
2. Установление неверного баланса по критериям время-качество-деньги.
3. Принятие решений на основе некорректных данных, низкое качество анализа данных.
4.  Низкая  востребованность  цифровых  сервисов  транспортного  комплекса  вследствие
цифрового неравенства и недостаточности цифровых компетенций населения.
5. Потеря ряда компетенций, сложно развиваемых в цифровой среде.
6. Потеря чувствительности населения к критической информации.
7. Масштабные негативные последствия попадания в систему недостоверной информации,
либо сбоя в её работе.
8. Нехватка квалифицированных кадров.
9. Отсутствие необходимых технологий, низкое качество программного обеспечения.
10. Низкая привлекательность общественного транспорта.
11. Высокий уровень сложности системы управления транспортом.
12.  Низкая  информированность  и  скоординированность  действий  органов  власти  и
субъектов транспортной деятельности.
13.  Недостаточная  оперативность  предоставления  услуг  в  сфере  общественного
16
транспорта.
4.5. Государственное управление.
Перечень  проблем  текущего  состояния  отрасли  (направления),  решаемых  при
цифровизации:
1. Технологическое неравенство (дискриминация некоторых групп населения, не имеющих
доступа к новым технологиям).
2. Низкое качество цифровых данных.
3. Недостаточный уровень развития межведомственного электронного взаимодействия.
4.  Цифровизация  отдельных  этапов  оказания  услуг,  часть  услуг  требуют  личного
обращения.
5. Разнородность уровня цифровизации на региональном и муниципальном уровнях.
6. Традиционно сложившийся многоканальный доступ к оказанию государственных услуг.
7. Зависимость от иностранной продукции (программное и аппаратное обеспечение)
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Реинжиниринг бизнес-процессов с широким применением отечественных цифровых
технологий.
2.  Трансформация  государственных  функций  и  массовых  социально  значимых  услуг,
контрольно-надзорной деятельности.
3. Внедрение сквозных цифровых технологий в деятельность органов власти.
4. Повышение производительности труда служащих.
5. Внедрение практик сбора и анализа цифровых данных, принятие решений на основе
данных.
6.  Развитие  электронных  сервисов  участия  граждан  в  вопросах  государственного
управления.
7.  Создание  устойчивой  и  безопасной  информационно-телекоммуникационной
инфраструктуры высокоскоростной передачи, обработки и хранения данных
8. Создание экосистемы для ускоренного развития и коммерциализации проектов в сфере
информационных технологий
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
1.  Повышение  уровня  киберугроз  и  требований  к  безопасности  информации  для
государственных ресурсов.
2. Несанкционированное использование и обработка персональных данных граждан.
3. Рост ИТ-бюджета органов власти.
4. Дефицит ИТ-кадров.
5. Рост нагрузки на ИТ-инфраструктуру.
4.6. Социальная сфера.
Перечень  проблем  текущего  состояния  отрасли  (направления),  решаемых  при
цифровизации:
1. Отсутствие закрепленного порядка формирования электронных личных дел граждан, а
также возможности подачи заявлений по ряду услуг в электронном виде в нормативных
правовых актах федерального уровня.
2.  Отсутствие  технологической  готовности  части  государственных  органов  власти  к
предоставлению сведений, необходимых для оказания государственных услуг, в рамках
межведомственного электронного взаимодействия.
3. Отсутствие единых стандартов предоставления мер социальной поддержки.
17
4. Отсутствие  закрепленного порядка на  получение  населением  финансовой  помощи,
пострадавшему  в  результате  чрезвычайных  ситуаций  природного  и  техногенного
характера в электронном виде. Отсутствие возможности подачи заявлений на получение
финансовой помощи в электронном виде. Отсутствие возможности подачи заявлений на
получение финансовой помощи в электронном виде.
5.  Отсутствие  закрепленного  порядка  формирования  и  ведения  единой  цифровой
платформы  в  нормативных  правовых  актах  федерального  уровня.  Отсутствие
технологической  готовности  развития  цифровой  платформы  в  рамках  регионального
РСЧС.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Внедрение цифровых технологий и платформенных решений для предоставления мер
социальной поддержки
2. Обеспечение единых стандартов предоставления мер социальной поддержки.
3. Обеспечение оказания финансовой помощи населению, пострадавшему в результате
чрезвычайных  ситуаций  природного  и  техногенного  характера,  
 посредством
предоставления государственных услуг, в том числе в электронном виде.
4.  Увеличение  эффективности  реализации  кадровых  задач  работодателей,  создание
условий для профессиональной самореализации граждан.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
1.  «Цифровое  неравенство»,  характеризующееся  отсутствием  доступа  у  отдельных
социальных групп к современным средствам коммуникации, отсутствием необходимых
компетенций у населения при использовании новых информационных технологий.
2.  Снижение  возможности  трудоустройства  гражданам  пенсионного,  предпенсионного
возраста,  а  также  социально  уязвимых  групп  населения  без  дополнительного
переобучения вследствие снижения потребности в их квалификации и навыков.
3. Повышение уровня безработицы.
4.  Отсутствие  финансирования  на  интеграцию  с  федеральными  платформенными
решениями.
5.  Не  обеспечение  перевода  в  электронный  вид  данных  федеральными  органами
исполнительной власти, субъектами РФ.
6. Не согласование, не принятие в установленный срок нормативных правовых актов на
федеральном уровне.
7. Технические сбои в работе платформенных решений и модулей интеграции с ними.
 
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов стратегии».
№ п/п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1. Образование и наука
1
Обеспечение возможности 
использования агрегированных
данных из информационных 
систем об образовательной и 
иной деятельности учащихся 
для выбора образовательной 
траектории и индивидуального
развития будущих работников
Цифровое портфолио 
ученика (рекомендовано 
ФОИВ)
Школьники 
Занятые в сфере 
(отрасли) - Образование
общее 
Наличие проактивных сервисов, обеспечивающих 
школьникам возможность управления 
образовательной траекторией, академическими и 
личностными достижениями. Наличие проактивных 
сервисов, обеспечивающих школьникам возможность 
управления образовательной траекторией, 
академическими и личностными достижениями; 
2
Обеспечение доступа ко всем 
образовательным процессам и 
сервисам в режиме «единого 
окна» 
Цифровой помощник 
ученика (рекомендовано 
ФОИВ)
Школьники 
Наличие проактивных сервисов подборки цифрового 
образовательного контента, обеспечивающего 
высокое качество подготовки по 
общеобразовательным программам в соответствии с 
интересами и способностями; возможность 
использовать цифровой органайзер, позволяющий 
эффективно планировать индивидуальный план 
(программу) обучения. 
3
Подготовка выпускника к 
жизни, профессиональной 
деятельности в условиях 
цифрового общества и 
цифровой экономики 
Цифровой помощник 
учителя (рекомендовано 
ФОИВ)
Занятые в сфере 
(отрасли) - Образование
общее  
Наличие проактивных сервисов подборки цифрового 
образовательного контента, обеспечивающего 
высокое качество подготовки по 
общеобразовательным программам в соответствии с 
интересами и способностями обучающихся; 
возможность использовать цифровой органайзер, 
позволяющий синхронизировать индивидуальный 
план (программу) обучения и развития обучающегося 
с программой образовательной организации.  
4
Обеспечение возможности 
Цифровой помощник 
Жители регионов 
Наличие комплексного проактивного сервиса, 
18
№ п/п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
родителей активно влиять на 
образовательный процесс 
родителя (рекомендовано 
ФОИВ)
обеспечивающего автоматизированный подбор и 
поступление в общеобразовательные организации, а 
также организации дополнительного образования, 
запись на участие в олимпиадах, конкурсах, 
соревнованиях/ГИА, получение документов об 
образовании, проактивную навигацию в системе 
образования. 
5
Оптимизация процессов 
управления в сфере 
образования 
Система управления в 
образовательной 
организации 
(рекомендовано ФОИВ)
Организации - 
Образование общее 
Автоматизация рутинных процессов, отчетности и 
документооборота. 
6
Обеспечение равных 
возможностей для всех детей 
для проявления способностей 
Библиотека цифрового 
образовательного контента 
(рекомендовано ФОИВ)
Школьники 
Занятые в сфере 
(отрасли) - Образование
общее 
Доступен образовательный контент, обеспечивающий 
покрытие школьной программы, обеспечивающий 
достоверность содержания и защиту от подделок; 
возможность осуществлять таргетированный подбор 
верифицированного цифрового образовательного 
контента для освоения образовательных программ 
повышенного уровня. Возможность проводить уроки 
с использованием современного цифрового 
образовательного контента; Возможность 
осуществлять таргетированный подбор 
верифицированного цифрового образовательного 
контента для реализации образовательных программ 
повышенного уровня. 
7
Создание безопасной 
цифровой образовательной 
среды, сохранение и 
укрепление здоровья детей 
Цифровая образовательная 
среда
Школьники 
Занятые в сфере 
(отрасли) - Образование
общее  
Обеспечение доступа к федеральной платформе ЦОС,
включающей информационные системы, цифровые 
сервисы и ресурсы для обучения, оценивания 
успеваемости, автоматизации процессов. Повышение 
профессиональных компетенций педагогов  
8
Создание безопасной 
Создание информационной 
Школьники 
Обеспечение доступа к федеральной платформе ЦОС,
19
№ п/п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
цифровой образовательной 
среды, сохранение и 
укрепление здоровья детей 
инфраструктуры в 
образовательных 
организациях
Занятые в сфере 
(отрасли) - Образование
общее  
включающей информационные системы, цифровые 
сервисы и ресурсы для обучения, оценивания 
успеваемости, автоматизации процессов. Обеспечение
доступа к информационным ресурсам для повышения
профессиональных компетенций педагогов.  
2. Здравоохранение
1
Повышение  эффективности
функционирования  системы
здравоохранения
 
путем
создания
 
механизмов
взаимодействия  медицинских
организаций на основе ЕГИСЗ,
внедрения
 
цифровых
технологий  и  платформенных
решений,
 
формирующих
единый  цифровой  контур
здравоохранения. 
Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на основе 
единой государственной 
информационной системы в
сфере здравоохранения 
(ЕГИСЗ) (рекомендовано 
ФОИВ)
Организации - 
Деятельность в области
здравоохранения 
Граждане РФ 
Исполнительные 
органы 
государственной власти
субъекта РФ 
Увеличение оснащенности и надежности 
инфраструктуры отрасли. Развитие процессов и 
функций для удобства в работе медицинских 
работников, с оперативным получением данных по 
пациенту региона, преемственность информации 
между медицинскими организациями с целью 
обеспечения безбумажного документооборота. 
Повышение доступности и качества оказания 
медицинской помощи с помощью развития 
электронных сервисов, в том числе телемедицинских 
технологий. Централизованный мониторинг и 
контроль сферы здравоохранения. 
2
Создание
 
условий
 
для
использования
 
гражданами
цифровых  услуг  и  сервисов
отрасли
 в  повседневной
жизни. 
«Мое здоровье» - на 
«Госуслугах» 
(рекомендовано ФОИВ)
Граждане РФ 
Экономия времени. Круглосуточная доступность в 
получении услуг и информировании граждан. 
Простота и удобство в получении медицинских услуг 
независимо от местонахождения гражданина. 
3
Обеспечение
 
работы
медицинских  организаций  по
профилям
 
и
 
видам
медпомощи. 
Управление на данных 
скорой помощью, потоками 
пациентов и лекарственным
обеспечением 
(рекомендовано ФОИВ)
Организации - 
Деятельность в области
здравоохранения 
Граждане РФ 
Эффективная маршрутизация пациентов, сокращение 
сроков ожидания. Удобная МИС с оперативным 
получением данных медицинскими работниками по 
пациенту региона, преемственность информации и 
безбумажный документооборот. Повышение 
доступности и качества оказания медицинской 
помощи, своевременное обеспечение лекарственными
20
№ п/п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
препаратами и их доступность в получении в связи с 
развитием электронных сервисов. 
4
Создание  единого  цифрового
пространства,  путем  создания
модели
 
оптимальной
маршрутизации  пациентов  и
контроля
 
за
 
состоянием
здоровья  пациента  на  всех
этапах  оказания  медицинской
помощи. 
Создание медицинских 
платформенных решений 
федерального уровня 
(ВИМИС) (рекомендовано 
ФОИВ)
Организации - 
Деятельность в области
здравоохранения 
Граждане РФ 
Мониторинг и контроль за состоянием здоровья 
пациента на всех этапах, централизованный 
мониторинг качества и доступности оказываемой 
помощи по различным профилям. Формирование 
базы знаний, исследование закономерностей для 
разработки новых методик лечения, методов 
диагностики. Оптимизация затрат на лечение. 
Оптимальная маршрутизация пациента, повышение 
доли раннего выявления заболеваний и увеличение 
доли пациентов, своевременно получивших 
медицинскую помощь. 
5
Повышение качества оказания
медицинской
 
помощи
 
с
использованием
 
систем
поддержки
 
принятия
врачебных решений. 
Внедрение технологий 
искусственного интеллекта 
в отрасли здравоохранения 
(рекомендовано ФОИВ)
Организации - 
Деятельность в области
здравоохранения 
Граждане РФ 
Повышение качества оказания медицинских услуг для
жителей с использованием врачами систем поддержки
принятия врачебных решений. Существенное 
повышение эффективности принятия управленческих
решений как в области оказания медицинской 
помощи, так и в области управления за счет 
предиктивной медицинской и управленческой 
аналитики. Повышение качества оказания 
медицинских услуг для жителей. 
6
Формирование
 
ИТ-
инфраструктуры
 
для
использования
 
всеми
участниками
 
сферы.
Обеспечение  подключения  к
сети
 
Интернет
 
всех
территориально
 
удаленных
структурных  подразделений
Надежная инфраструктура в
сфере здравоохранения 
(рекомендовано ФОИВ)
Организации - 
Деятельность в области
здравоохранения 
Граждане РФ 
Оснащение медицинских работников современными 
АРМ для удобства и качества оказания помощи 
жителям. Качественное и оперативное обслуживание 
жителей по предоставлению медицинских услуг. 
21
№ п/п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
(ФАП). 
7
Развитие  межведомственного
взаимодействия
 
(с
учреждениями  МСЭ,  ФСС,
ЗАГС, Росгвардией, МВД).
Незаметное для граждан - 
удобное межведомственное 
взаимодействие 
(рекомендовано ФОИВ)
Граждане РФ 
Организации - 
Деятельность в области
здравоохранения 
Экономия времени на получение услуг. Бесшовный 
обмен информацией между учреждениями разного 
уровня и профилей. 
8
Информационное
взаимодействие
 
между
подсистемами  ЕГИСЗ  и  ГИС
для  обеспечения  работы
регистров  и информационных
ресурсов. 
Система единых регистров 
(рекомендовано ФОИВ)
Организации - 
Деятельность в области
здравоохранения 
Централизованный персонифицированный  
мониторинг и контроль как маршрутизации и лечения
конкретных пациентов, так и применения стандартов 
и подходов в области в целом с целью оценки и 
повышения качества и развития подходов и методов в 
лечении и диагностике жителей региона. 
9
Повышение качества оказания
медицинской
 
помощи
 
с
использованием
 
систем
поддержки
 
принятия
врачебных решений. 
Персональные медицинские
помощники (рекомендовано
ФОИВ)
Организации - 
Деятельность в области
здравоохранения 
Граждане РФ 
Доступные помощники для медицинских работников 
с целью выявления, предотвращения 
неблагоприятных исходов и оценки рисков на основе 
комплексных  параметров здоровья пациента. 
Повышение уровня удовлетворенности граждан 
качеством и доступностью медицинской помощи. 
Системная поддержка и повышение качества жизни 
граждан старшего поколения, создание условий для 
снижения уровня граждан с ХНИЗ. 
10
Повышение эффективности 
функционирования системы 
здравоохранения путем 
создания механизмов 
взаимодействия медицинских 
организаций на основе ЕГИСЗ,
внедрения цифровых 
технологий и платформенных 
решений, формирующих 
единый цифровой контур 
Управление сферой 
здравоохранения, 
основанное на данных
Исполнительные 
органы 
государственной власти
субъекта РФ 
Организации - 
Деятельность в области
здравоохранения 
Формирование целостного представления о состоянии
сферы здравоохранения региона в целом. 
Возможность проведения постоянного всестороннего 
анализа данных разных процессов и услуг, с целью 
повысить значимость количественной и 
качественной оценки как инструмента для 
руководителей и владельцев процессов. Обеспечение 
рационального расходования средств как внутри 
сектора здравоохранения, так и за его пределами.  
Анализ и ликвидация необоснованных потерь в 
22
№ п/п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
здравоохранения. 
рамках разных процессов медицинских организаций в
целом. Оперативность сбора статистической и 
аналитической отчетности с целью экономии 
ресурсов, как экономических, так и кадровых. 
Возможность проведения постоянного всестороннего 
анализа данных разных процессов и услуг, с целью 
повысить значимость количественной и 
качественной оценки как инструмента для 
руководителей и владельцев процессов. 
Оперативность сбора статистической и 
аналитической отчетности с целью экономии 
ресурсов, как экономических, так и кадровых. 
3. Развитие городской среды
1
Повышение уровня качества 
городской среды. Повышение 
уровня достоверности и 
прозрачности для граждан 
информации от поставщиков 
жилищно-коммунальных 
услуг. 
Новый умный дом 
(Формирование платформы 
цифрового ЖКХ на базе 
модернизированной ГИС 
ЖКХ)
Граждане РФ 
Организации - 
Предоставление прочих
видов услуг 
Цена на услуги ЖКХ понятна, и прозрачна.  Жители 
понимают и контролируют свои расходы на ЖКХ, у 
населения появляются реальные “рычаги 
воздействия” на качество, количество и сроки 
предоставляемых услуг, удовлетворяется 
общественная потребность в контроле качества, 
объема и стоимости потребленных услуг. Для 
организаций ЖКХ будут создаваться единые и 
отраслевые системы технического учета фондов, в 
которые будут сводиться данные в машиночитаемом 
виде, а это означает, что будет проведена 
инвентаризация, каждому дому, объекту (и элементу) 
будет присвоен статус, по каждому будет необходимая
информация о состоянии всех инженерных систем, 
конструкций, в том числе реально необходимый срок 
до ремонта. 
2
Повышение уровня 
Платформа «Решаем 
Граждане РФ 
Непосредственное участие с использованием 
23
№ п/п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
эффективности управления 
собственностью. Повышение 
качества формирования 
общественных и дворовых 
территории с возможностью 
всесезонного использования. 
вместе»
Исполнительные 
органы 
государственной власти
субъекта РФ 
цифровых технологий в принятии решений по 
вопросам городского развития. Благоустройство 
территорий, в целом, и распределение бюджета на 
модернизацию объектов городского хозяйства 
производится на основе потребностей жителей. 
3
Повышение эффективности 
взаимодействия всех сил и 
средств региональной 
подсистемы РСЧС для 
повышения безопасности 
городской среды. 
Развитие «Озера данных» 
регионального уровня в 
рамках РСЧС
Исполнительные 
органы 
государственной власти
субъекта РФ 
Минимизация рисков, связанных с возникновением 
чрезвычайных ситуаций в регионе, а также 
организация эффективного взаимодействия всех сил и
средств региональной подсистемы РСЧС 
4
Формирование единого 
информационного 
пространства отрасли ЖКХ. 
Повышение уровня 
эффективности 
предоставления коммунальных
услуг, повышение уровня 
достоверности и прозрачности 
для граждан информации от 
поставщиков жилищно-
коммунальных услуг, 
снижение энергопотребления 
при производстве 
коммунальных услуг. 
Повышение уровня 
цифровизации процесса 
производства-сбыта-
потребления жилищно-
коммунальных услуг. 
Цифровая инфраструктура 
ЖКХ 
Граждане РФ 
Организации - 
Предоставление прочих
видов услуг 
Повышение качества и стабильности поставки 
основных энергоресурсов, за счет внедрения систем 
диспетчеризации и АСУТП. Для организаций ЖКХ 
будут создаваться стандарты и разрабатываться 
соответствующие меры поддержки, направленные на 
цифровизацию основных типов инженерных систем, 
что повлияет на снижение аварийности и простоя, за 
счет внедрения систем диспетчеризации и АСУТП.
24
№ п/п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
Повышение уровня 
эффективности 
предоставления коммунальных
услуг, повышение уровня 
достоверности и прозрачности 
для граждан информации от 
поставщиков жилищно-
коммунальных услуг, 
снижение энергопотребления 
при производстве 
коммунальных услуг. 
4. Транспорт и логистика
1
Повышение эффективности 
транспортной системы. 
Совершенствование процессов
принятия решений. 
Оптимизация и автоматизация 
бизнес-процессов. 
Формирование цифровой 
среды и цифровых 
компетенций занятых в сфере. 
Создание эффективных 
механизмов управления и 
анализа данных. Повышение 
информированности граждан о
работе общественного 
транспорта. 
Внедрение (модернизация) 
интеллектуальных 
транспортных систем
Жители регионов 
Организации - 
Транспорт (кроме 
трубопроводного) 
Исполнительные 
органы 
государственной власти
субъекта РФ 
Повышение качества транспортных услуг. 
Сокращение времени и издержек в процессе 
функционирования транспортной системы 
(увеличение средней скорости перемещения, 
сокращение времени ожидания транспорта). 
Повышение качества оказания государственных и 
муниципальных услуг. Упрощение доступа и 
готовность взаимодействовать в цифровой среде. 
Повышение точности вариативного выбора 
передвижения. Сокращение времени на поиск 
транспортных услуг. Формирование качественной 
обратной связи. Сокращение доли транспортных 
издержек в структуре себестоимости продукции 
региона. Сокращение времени на принятие решения и
оказание государственных услуг. Повышение качества
принятых решений и оказанных государственных 
услуг. Получение инструментов для классификации, 
структурирования и приоритизации процессов. 
Сокращение времени выполнения процессов, 
25
№ п/п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
исключение рутинных задач из обязанностей 
сотрудников. Формирование качественно новых 
профессиональных направлений в сфере транспорта. 
Сокращение времени на сбор и анализ больших 
объемов данных; Повышение эффективности работы 
с большим объемом данных; Помощь в принятии 
обоснованных решений на основе больших объемов 
данных. Формирование качественной обратной связи 
от пользователей транспортных услуг. Подстройка 
качества транспортной системы к потребностям 
населения. Сокращение времени на принятие 
решения и оказание госуслуг; Повышение качества 
принятых решений и оказанных госуслуг; 
Классификация, структурирование и приоритизация 
процессов. Сокращение времени выполнения 
процессов; Исключение рутинных задач из 
обязанностей сотрудников. Формирование 
качественно новых профессиональных направлений в 
сфере транспорта. Сокращение времени на сбор и 
анализ больших объемов данных; Повышение 
эффективности работы с большим объемом данных; 
Помощь в принятии обоснованных решений на 
основе больших объемов данных. Подстройка 
качества транспортной системы к потребностям 
населения; Формирование качественной обратной 
связи; Снижение трудоемкости управления 
мобильностью. 
2
Повышение эффективности 
транспортной системы. 
Совершенствование процессов
принятия решений. 
Внедрение единой 
информационной системы 
управления парковочным 
пространством Тюменской 
Городские жители 
Исполнительные 
органы 
государственной власти
Сокращение времени и издержек в процессе 
функционирования транспортной системы 
(увеличение средней скорости, перемещения, 
сокращение времени ожидания транспорта). 
26
№ п/п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
Оптимизация и автоматизация 
бизнес-процессов. 
Формирование цифровой 
среды и цифровых 
компетенций занятых в сфере. 
Создание эффективных 
механизмов управления и 
анализа данных. 
области
субъекта РФ 
Повышение качества транспортных услуг. Упрощение
доступа и готовность взаимодействовать в цифровой 
среде. Подстройка качества транспортной системы к 
потребностям населения. Сокращение времени на 
принятие решения и оказание госуслуг; Повышение 
качества принятых решений и оказанных госуслуг; 
Классификация, структурирование и приоритизация 
процессов. Формирование качественно новых 
профессиональных направлений в сфере транспорта. 
Сокращение времени на сбор и анализ больших 
объемов данных; Повышение эффективности работы 
с большим объемом данных; Помощь в принятии 
обоснованных решений на основе больших объемов 
данных. 
5. Государственное управление
1
Реинжиниринг бизнес-
процессов с широким 
применением отечественных 
цифровых технологий. 
Повышение 
производительности труда 
служащих. 
Единая информационная 
система управления 
кадровым составом 
государственной 
гражданской службы РФ/ 
ЕИСУ КС ВС СМС
Исполнительные 
органы 
государственной власти
субъекта РФ 
Сокращение трудовых и временных затрат кадровых 
и бухгалтерских служб на осуществление рутинных 
задач. 
2
Реинжиниринг бизнес-
процессов с широким 
применением отечественных 
цифровых технологий. 
Развитие электронных 
сервисов участия граждан в 
вопросах государственного 
управления. 
Платформа обратной связи
Жители регионов  
Повышение оперативности и качества 
взаимодействия с государственными органами и 
иными организациями, осуществляющими публично 
значимые функции. Быстрое решение актуальных 
проблем граждан.  
27
№ п/п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
3
Внедрение практик сбора и 
анализа цифровых данных, 
принятие решений на основе 
данных. Реинжиниринг 
бизнес-процессов с широким 
применением отечественных 
цифровых технологий. 
Центры управления 
регионов
Жители регионов 
Исполнительные 
органы 
государственной власти
субъекта РФ 
Повышение оперативности и качества 
взаимодействия с государственными органами и 
иными организациями, осуществляющими публично 
значимые функции. Поддержка принятия решений по 
актуальным вопросам, приоритизации задач и 
выделении ресурсов. 
4
Трансформация 
государственных функций и 
массовых социально значимых
услуг, контрольно-надзорной 
деятельности. Реинжиниринг 
бизнес-процессов с широким 
применением отечественных 
цифровых технологий. 
Перевод массовых 
социально значимых 
государственных и 
муниципальных услуг в 
электронный вид 
Жители регионов 
Малый и средний 
бизнес 
Повышение доступности, качества и сроков оказания 
государственных и муниципальных услуг. Снижение 
административной нагрузки за счет снижения 
административных барьеров. 
5
Реинжиниринг бизнес-
процессов с широким 
применением отечественных 
цифровых технологий. 
Трансформация 
государственных функций и 
массовых социально значимых
услуг, контрольно-надзорной 
деятельности. 
Цифровая трансформация 
контрольной (надзорной) 
деятельности 
Исполнительные 
органы 
государственной власти
субъекта РФ Малый и 
средний бизнес 
Повышение уровня качества данных, оптимизация 
процессов взаимодействия с организациями. 
Снижение административной нагрузки на бизнес за 
счет снятия административных барьеров при 
получении лицензионных и разрешительных 
документов и применения дистанционных методов 
контроля. 
6
Реинжиниринг бизнес-
процессов с широким 
применением отечественных 
цифровых технологий. 
Создание устойчивой и 
безопасной информационно-
Цифровизация мировых 
судов 
Жители регионов 
Организация приема исковых заявлений, 
направляемых в электронном виде, и организации 
участия в заседаниях мировых судов в режиме видео-
конференц-связи. 
28
№ п/п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
телекоммуникационной 
инфраструктуры 
высокоскоростной передачи, 
обработки и хранения данных 
7
Создание устойчивой и 
безопасной информационно-
телекоммуникационной 
инфраструктуры 
высокоскоростной передачи, 
обработки и хранения данных 
Повышение 
производительности труда 
служащих. 
ТАРМ/ АРМ ГС 
Исполнительные 
органы 
государственной власти
субъекта РФ 
Сокращение сроков и затрат на развёртывание 
рабочих мест служащих. 
8
Повышение 
производительности труда 
служащих. Создание 
устойчивой и безопасной 
информационно-
телекоммуникационной 
инфраструктуры 
высокоскоростной передачи, 
обработки и хранения данных 
ЦХЭД 
Исполнительные 
органы 
государственной власти
субъекта РФ 
Снижение издержек на обеспечение постоянного и 
временного хранения большого количества 
электронных документов, упрощение процессов  
поиска и использования электронных документов. 
9
Реинжиниринг бизнес-
процессов с широким 
применением отечественных 
цифровых технологий. 
Повышение 
производительности труда 
служащих. 
Развитие системы 
электронного 
документооборота и 
делопроизводства 
Тюменской области
Исполнительные 
органы 
государственной власти
субъекта РФ  
Повышение эффективности функционирования, 
снижение трудовых, временных и материальных 
затрат, связанных с организацией делопроизводства и 
документооборота.  
10
Внедрение сквозных 
Развитие Центра 
Жители регионов 
Повышение доступности и качества информационно-
29
№ п/п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
цифровых технологий в 
деятельность органов власти. 
Трансформация 
государственных функций и 
массовых социально значимых
услуг, контрольно-надзорной 
деятельности. 
телефонного обслуживания 
Тюменской области
Исполнительные 
органы 
государственной власти
субъекта РФ 
консультационных услуг по востребованным 
тематикам. Повышение эффективности оказания 
информационно-консультационных услуг, 
оптимизация трудовых и финансовых затрат на их 
оказание. 
11
Создание экосистемы для 
ускоренного развития и 
коммерциализации проектов в 
сфере информационных 
технологий 
Проведение дискуссионной 
площадки для обмена 
опытом в сфере ИТ
Организации - 
Деятельность области 
информационных 
технологий и 
разработка 
программного 
обеспечения 
Исполнительные 
органы 
государственной власти
субъекта РФ 
Повышение качества и оперативности коммуникаций 
с органами власти. Повышение качества и 
оперативности коммуникаций с организациями ИТ-
сферы для совершенствования мер государственной 
поддержки ИТ-отрасли. 
12
Создание устойчивой и 
безопасной информационно-
телекоммуникационной 
инфраструктуры 
высокоскоростной передачи, 
обработки и хранения данных 
Развитие региональной 
информационной 
инфраструктуры
Жители регионов 
Повышение доступности современных услуг 
Интернет-связи, доступности массовых социально 
значимых услуг в электронно виде. 
13
Создание устойчивой и 
безопасной информационно-
телекоммуникационной 
инфраструктуры 
высокоскоростной передачи, 
обработки и хранения данных 
Импортозамещение 
программного обеспечения 
в органах государственной 
власти
Исполнительные 
органы 
государственной власти
субъекта РФ 
Повышение уровня информационной безопасности 
государственных информационных ресурсов и 
систем. Снижение рисков зависимости от 
иностранной продукции. 
30
№ п/п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
Реинжиниринг бизнес-
процессов с широким 
применением отечественных 
цифровых технологий. 
14
Создание экосистемы для 
ускоренного развития и 
коммерциализации проектов в 
сфере информационных 
технологий 
Наращивание кадрового 
потенциала сферы ИТ
Жители регионов 
Организации - 
Деятельность области 
информационных 
технологий и 
разработка 
программного 
обеспечения 
Предоставление условий для развития базовых 
цифровых компетенций и профессиональных ИТ-
навыков. Увеличение предложения на рынке ИТ-
кадров, повышение качества подготовки ИТ-
специалистов с учетом потребности региональных 
компаний. 
15
Реинжиниринг бизнес-
процессов с широким 
применением отечественных 
цифровых технологий. 
Повышение 
производительности труда 
служащих. Трансформация 
государственных функций и 
массовых социально значимых
услуг, контрольно-надзорной 
деятельности. 
Развитие ведомственных 
информационных систем в 
рамках цифровой 
трансформации 
государственных услуг
Жители регионов 
Исполнительные 
органы 
государственной власти
субъекта РФ 
Повышение качества и сокращение сроков оказания 
массовых социально значимых услуг. Оптимизация 
процессов оказания услуг, сокращение трудовых, 
временных и финансовых издержек при оказании 
услуг. 
16
Создание экосистемы для 
ускоренного развития и 
коммерциализации проектов в 
сфере информационных 
технологий 
Создание ИТ-кластера
Организации - 
Деятельность области 
информационных 
технологий и 
разработка 
программного 
обеспечения 
Предоставление субсидий и грантов на реализацию 
проектов в сфере ИТ, оказание консультаций, 
сопровождение и продвижение ИТ-проектов. 
31
№ п/п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
6. Социальная сфера
1
Обеспечение оказания 
финансовой помощи 
населению, пострадавшему в 
результате чрезвычайных 
ситуаций природного и 
техногенного характера,  
посредством предоставления 
государственных услуг, в том 
числе в электронном виде. 
Цифровизация процесса 
оказания финансовой 
помощи населению, 
пострадавшему в результате
чрезвычайных ситуаций 
природного и техногенного 
характера
Жители регионов 
Упрощение порядка получения финансовой помощи, 
возможность получения в электронном виде. 
Сокращение сроков оказания финансовой помощи 
гражданам. 
2
Внедрение цифровых 
технологий и платформенных 
решений для предоставления 
мер социальной поддержки 
Интеграция «Единой 
информационной системы 
социальной защиты 
населения Тюменской 
области» с ЕГИССО
Организации - 
Деятельность в области
социальных услуг 
Жители регионов 
Автоматизация деятельности органов социальной 
защиты населения, минимизация рутинных операций.
Автоматизация межведомственного взаимодействия 
для исключения сбора с граждан документов на 
бумажных носителях. Проактивное информирование 
о положенных мерах. Исключение сбора документов 
на бумажных носителях. 
3
Внедрение цифровых 
технологий и платформенных 
решений для предоставления 
мер социальной поддержки 
Обеспечение единых 
стандартов предоставления 
мер социальной поддержки. 
Создание подсистемы 
установления и выплат 
Единой государственной 
информационной системы 
социального обеспечения
Организации - 
Деятельность в области
социальных услуг 
Граждане РФ  
Автоматизация деятельности органов социальной 
защиты населения, минимизация рутинных операций.
Проактивное информирование о положенных 
гражданину мерах.  
4
Обеспечение единых 
стандартов предоставления 
мер социальной поддержки. 
Перевод мер социальной 
поддержки в формат 
"Социального 
казначейства"
Организации - 
Деятельность в области
социальных услуг 
Жители регионов 
Автоматизация деятельности органов социальной 
защиты населения, минимизация рутинных операций.
Справедливое получение мер социальной поддержки 
для каждого гражданина.  Отсутствие необходимости 
собирать большое количество документов для 
получения меры социальной поддержки.  Сокращение
32
№ п/п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
сроков предоставления мер социальной поддержки. 
5
Внедрение цифровых 
технологий и платформенных 
решений для предоставления 
мер социальной поддержки 
Создание банков данных 
льготных категорий 
граждан в ЕГИССО
Организации - 
Деятельность в области
социальных услуг 
Граждане РФ 
Автоматизация деятельности органов социальной 
защиты населения, минимизация рутинных операций.
Автоматизация межведомственного взаимодействия 
для исключения сбора с граждан документов на 
бумажных носителях Проактивное информирование о
положенных мерах. Исключение сбора документов на
бумажных носителях. 
6
Внедрение цифровых 
технологий и платформенных 
решений для предоставления 
мер социальной поддержки 
Предоставление 
государственной 
социальной помощи на 
основании социального 
контракта
Организации - 
Деятельность в области
социальных услуг 
Граждане РФ 
Автоматизация деятельности органов социальной 
защиты населения, минимизация рутинных операций.
Автоматизация межведомственного взаимодействия 
для исключения сбора с граждан документов на 
бумажных носителях. Проактивное информирование 
о положенных мерах. Исключение сбора документов 
на бумажных носителях. 
7
Внедрение цифровых 
технологий и платформенных 
решений для предоставления 
мер социальной поддержки 
Создание Цифровой 
платформы системы 
долговременного ухода
Организации - 
Деятельность в области
социальных услуг 
Граждане РФ 
Автоматизация деятельности органов социальной 
защиты населения, минимизация рутинных операций.
Автоматизация межведомственного взаимодействия 
для исключения сбора с граждан документов на 
бумажных носителях. Проактивное информирование 
о положенных мерах. Исключение сбора документов 
на бумажных носителях. 
8
Увеличение эффективности 
реализации кадровых задач 
работодателей, создание 
условий для 
профессиональной 
самореализации граждан. 
СЗН 2.0 (Модернизация 
государственной службы 
занятости населения)
Граждане РФ 
Сокращение сроков оказания государственных услуг. 
9
Внедрение цифровых 
Создание информационной 
Организации - 
Автоматизация деятельности органов социальной 
33
№ п/п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
технологий и платформенных 
решений для предоставления 
мер социальной поддержки 
Обеспечение единых 
стандартов предоставления 
мер социальной поддержки. 
системы «Единый контакт-
центр взаимодействия с 
гражданами» 
Деятельность в области
социальных услуг 
Граждане РФ 
защиты населения, минимизация рутинных операций.
Проактивное информирование о положенных мерах. 
34
6. Раздел «Проекты развития отрасли».
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
1. Образование и наука
1
Цифровое 
портфолио ученика
(рекомендовано 
ФОИВ)
Обеспечение 
школьникам 
возможности 
управления 
образовательной 
траекторией, 
академическими и 
личностными 
достижениями
до 2030 года
К концу 2024 года: - формируется 
цифровое портфолио, включающее все 
академические и личностные 
достижения; - обеспечена возможность 
использования цифрового портфолио 
для поступления в организации 
среднего профессионального 
образования, ВУЗы, а также при 
трудоустройстве; - школьники получают
по запросу подборку таргетированных 
цифровых образовательных ресурсов. К
концу 2030 года: 80% школьников 
доступно управление образовательной 
траекторией на основе бесшовного 
перехода между сервисами с 
использованием технологий 
искусственного интеллекта.
Внедрение 
пилотного типового
решения (бесплатно
для региона), 
доработка 
региональных 
решений без 
федерального 
финансирования
Представление 
регионального 
опыта, совместная 
проработка и 
внедрение 
разработанного 
продукта, 
информационное 
продвижение, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, доработка 
региональных 
решений (без 
федерального 
финансирования)
2
Цифровой 
помощник ученика 
Обеспечение 
школьникам 
возможности 
управления 
образовательной 
траекторией в 
соответствии с 
до 2030 года
К концу 2021 года: - Создан и 
функционирует сервис в части 
архитектуры баз данных, 
обеспечивающих выгрузку данных для 
цифрового профиля обучающегося. К 
концу 2024 года: - 100% школьников 
могут получить по запросу подборку 
Внедрение 
пилотного типового
решения (бесплатно
для региона), 
доработка 
региональных 
решений без 
Представление 
регионального 
опыта, совместная 
проработка и 
внедрение 
разработанного 
продукта, 
35
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
уровнем 
подготовки и 
интересами
таргетированного контента – цифровых 
образовательных ресурсов в 
соответствии с уровнем подготовки и 
интересами; - 100% школьников могут 
участвовать в реализации сетевых 
программ обучения с использованием 
видеочатов и других средств 
коммуникации. К концу 2030 года: - 
100% школьников доступны 
проактивные сервисы подборки 
цифрового образовательного контента, 
обеспечивающего высокое качество 
подготовки по общеобразовательным 
программам и развития в соответствии 
с интересами и способностями, а также 
возможность использования цифрового 
органайзера, позволяющего эффективно
планировать индивидуальный план 
(программу) обучения и развития и 
интегрировать его с программой 
образовательной организации.
федерального 
финансирования
информационное 
продвижение, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, доработка 
региональных 
решений (без 
федерального 
финансирования)
3
Цифровой 
помощник учителя 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Обеспечение 
педагогическим 
работникам 
возможности 
автоматизированно
го планирования 
рабочих программ,
автоматизированно
до 2030 года
К концу 2021 года: - 100% учителей 
доступно повышение квалификации 
через общефедеральную цифровую 
платформу для развития 
профессиональных компетенций 
педагогических работников. К концу 
2024 года: - 100% педагогических 
работников доступен сервис по 
Внедрение 
пилотного типового
решения (бесплатно
для региона), 
доработка 
региональных 
решений без фед. 
финансирования
Представление 
регионального 
опыта, совместная 
проработка и 
внедрение 
разработанного 
продукта, 
информационное 
36
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
й проверки 
домашних 
заданий, 
автоматизированно
го планирования 
повышения 
квалификации
автоматическому планированию 
реализации рабочих программ с 
однократным вводом информации и 
таргетированным подбором контента; - 
100% педагогов доступна 
автоматизированная проверка 
домашних заданий, которые возможно 
проверить с использованием 
интеллектуальных алгоритмов; - 100% 
педагогических работников 
предлагается таргетированный перечень
программ повышения квалификации в 
соответствии с его профессиональными 
дефицитами и интересами. К концу 
2030 года: - 100% педагогических 
работников используют сервис по 
автоматизированному планированию 
рабочих программ и таргетированному 
подбору соответствующего контента; - 
более 50% домашних заданий 
проверяются автоматически с 
использованием экспертных систем ИИ;
-  для 100% педагогических работников 
планирование повышения 
квалификации  работает как 
проактивный сервис.
продвижение, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, доработка 
региональных 
решений (без 
федерального 
финансирования)
4
Цифровой 
помощник 
родителя 
Обеспечение 
родителям 
возможности 
До 2030 года
К концу 2021 года: - создан 
автоматизированный сервис записи в 
школу. К концу 2024 года: - 
Внедрение 
пилотного типового
решения (бесплатно
Представление 
регионального 
опыта, совместная 
37
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
(рекомендовано 
ФОИВ)
автоматизированно
го подбора для 
ребенка 
образовательных 
организаций и 
образовательных 
программ
сформированы реестры цифровых 
двойников школ, образовательных 
программ; - родители имеют 
возможность записать детей в 
дошкольные учреждения, школы и 
программы дополнительного 
образования по принципу 5 OK 
(проактивная запись в дошкольное 
учреждение, школу, на огэ, егэ и 
объединение доп. образования); - для 
100% родителей доступна 
автоматизированная система 
таргетированного подбора и записи 
ребенка на доступные программы 
дополнительного образования. К концу 
2030 года: - функционирует 
комплексный проактивный сервис, 
обеспечивающий автоматизированный 
подбор и поступление в 
общеобразовательные организации, а 
также организации доп. образования, 
запись на участие в олимпиадах, 
конкурсах, соревнованиях/ГИА, 
получение документов об образовании. 
для региона), 
доработка 
региональных 
решений без фед. 
финансирования
проработка и 
внедрение 
разработанного 
продукта, 
информационное 
продвижение, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, доработка 
региональных 
решений (без 
федерального 
финансирования)
5
Система 
управления в 
образовательной 
организации 
(рекомендовано 
Создание системы,
обеспечивающей 
принятие 
управленческих 
решений в системе
до 2030 года
К концу 2024 года: - 100% 
межведомственного взаимодействия 
осуществляется на основе электронного
документооборота, в том числе между 
государственными и 
Внедрение 
пилотного типового
решения (бесплатно
для региона), 
доработка 
Представление 
регионального 
опыта, совместная 
проработка и 
внедрение 
38
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
ФОИВ)
образования на 
основе анализа 
«больших данных»
негосударственными организациями. К 
концу 2030 года: - все управленческие 
решения в системе образования 
принимаются на основе анализа 
«больших данных», в том числе 
интеллектуальными алгоритмами на 
основе машинного обучения.
региональных 
решений без фед. 
финансирования
разработанного 
продукта, 
информационное 
продвижение, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, доработка 
региональных 
решений (без 
федерального 
финансирования)
6
Библиотека 
цифрового 
образовательного 
контента 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Обеспечение 
обучающихся и 
учителей   
бесплатным 
доступом к 
верифицированно
му цифровому 
образовательному 
контенту и 
сервисам, 
позволяющим 
реализовать 
программы общего
образования 
любого уровня 
сложности
до 2030 года, 
далее 
постоянно
К концу 2021 года планируется 
обеспечить создание и 
функционирование: - платформы 
«Библиотека цифрового 
образовательного контента», в которой 
к концу 2024 года будет содержаться 
100% базового образовательного 
контента общего образования; - 
платформы Маркетплейс, 
обеспечивающей проведение 
экспертизы и доступ к вариативному 
цифровому контенту. К концу 2024 года:
- библиотека цифрового контента 
позволяет осуществлять 
таргетированный подбор контента. К 
концу 2030 года: - 100% обучающихся и
Внедрение 
пилотного типового
решения (бесплатно
для региона) так и 
самостоятельные 
решения
Представление 
регионального 
опыта, совместная 
проработка и 
внедрение 
разработанного 
продукта, 
информационное 
продвижение, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, 
организация 
разработки 
39
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
учителей  имеют бесплатный доступ к 
верифицированному цифровому 
образовательному контенту и сервисам, 
позволяющему реализовать программы 
общего образования любого уровня 
сложности. 
цифрового 
образовательного 
контента 
(региональная 
составляющая, без 
федерального 
финансирования)
7
Цифровая 
образовательная 
среда
Обеспечение 
применения 
сервисов 
федеральной 
информационно-
сервисной 
платформы 
цифровой 
образовательной 
среды
2024 год
Проект направлен на создание и 
внедрение в образовательных 
организациях цифровой 
образовательной среды, а также 
обеспечение реализации цифровой 
трансформации системы образования. В
рамках проекта ведется работа по 
оснащению организаций современным 
оборудованием и развитие цифровых 
сервисов и контента для 
образовательной деятельности.
Проект реализуется
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников
Исполнитель
8
Создание 
информационной 
инфраструктуры в 
образовательных 
организациях
Создание ИТ-
инфраструктуры в 
государственных и
муниципальных 
общеобразователь
ных организациях, 
реализующих 
программы общего
образования, для 
обеспечения в 
помещениях 
до 2024 года
В соответствии с утвержденным 
федеральным стандартом «Цифровая 
школа» запланировано: обеспечение 
безопасного доступа к государственным
и муниципальным информационным 
системам и сети Интернет; оснащение 
беспроводными сетями Wi-Fi с 
уверенной зоной покрытия во всех 
учебных кабинетах, школьной 
библиотеке, учительской, а также при 
необходимости в актовом зале, 
Проект реализуется
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников
Исполнитель
40
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
безопасного 
доступа  к 
государственным, 
муниципальным и 
иным 
информационным 
системам, 
информационно-
телекоммуникацио
нной сети 
«Интернет» и 
обеспечения 
базовой 
безопасности 
образовательного 
процесса
коридорах и др.; осуществление 
видеонаблюдения за входными 
группами; обеспечение технической 
поддержки созданной ИТ-
инфраструктуры и непрерывного ее 
применения в образовательный 
процессе.
2. Здравоохранение
1
Создание единого 
цифрового контура 
в здравоохранении 
на основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ) 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Повышение 
эффективности 
функционирования
системы 
здравоохранения 
путем создания 
механизмов 
взаимодействия 
медицинских 
организаций на 
основе единой 
государственной 
до 2024 года
В результате цифровизации 
здравоохранения гражданам обеспечена
доступность цифровых сервисов 
посредством внедрения электронного 
документооборота, в том числе 
телемедицинских технологий, 
электронной записи к врачу, 
электронных рецептов. Повышение 
эффективности функционирования 
системы здравоохранения путем 
создания механизмов взаимодействия 
медицинских организаций на основе 
Федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регионам субсидий)
Регион-
исполнитель 
проекта
41
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
системы в сфере 
здравоохранения и
внедрения 
цифровых 
технологий и 
платформенных 
решений, 
формирующих 
единый цифровой 
контур 
здравоохранения.
ЕГИСЗ, внедрения цифровых 
технологий и платформенных решений, 
формирующих единый цифровой 
контур здравоохранения для решения 
следующих задач: - управления 
отраслью, - осуществления 
медицинской деятельности в 
соответствии со стандартами и 
клиническими рекомендациями, - 
обеспечения экономической 
эффективности сферы здравоохранения,
- управления персоналом и кадрового 
обеспечения, - обеспечения 
эффективного управления цифровой 
инфраструктурой, - контрольно-
надзорной деятельности. 
2
«Мое здоровье» - 
на «Госуслугах» 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Создание и 
развитие сервисов 
для граждан
до 2024 года
Развитие подсистем единой 
государственной информационной 
системы в сфере здравоохранения для 
реализации комплексных социально-
значимых услуг в сфере 
здравоохранения в электронной форме в
личном кабинете пациента «Мое 
здоровье» на едином портале 
государственных и муниципальных 
услуг (функций) и перевода 
государственных услуг и функций в 
сфере здравоохранения в электронный 
вид. Для граждан 85 субъектов 
Федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регионам субсидий)
Регион-
исполнитель 
проекта
42
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
Российской Федерации в личном 
кабинете пациента «Мое здоровье» на 
едином портале государственных и 
муниципальных услуг (функций) 
должны быть доступны следующие 
сервисы: - сервис хранения 
медицинских документов; - сервис 
просмотра, изменения и отмены 
записей на приём к врачу, совершённых 
гражданами без обращения к 
суперсервису «Моё здоровье», - запись 
на медицинские освидетельствования, 
проводимые вне рамок реализации 
программы государственных гарантий 
бесплатного оказания гражданам 
медицинской помощи, территориальной
программы государственных гарантий 
бесплатного оказания гражданам 
медицинской помощи, - запись на 
плановую госпитализацию, - 
информирование о фактически 
проведенных мероприятиях по 
вакцинопрофилактике; - календарь 
наблюдений и назначений, - сервис 
заказа справок онлайн; - доступ 
граждан к медицинским документам, в 
том числе медицинским справкам, в 
форме электронного документа (не 
менее 10 новых видов документов). - 
запись на медицинские 
43
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
освидетельствования, - запись на 
предварительный (периодический) 
медицинский осмотр при приеме на 
работу; - запись на прием к врачу в 
частные и государственные 
медицинские организации по полису 
ДМС, - запись на медицинские 
освидетельствования в частные и 
государственные медицинские 
организации по полису ДМС; - 
сопровождение пациента по этапам 
лечения. С целью предоставления 
электронных услуг и сервисов для 
граждан 85 субъектов Российской 
Федерации в личном кабинете пациента
«Мое здоровье» на едином портале 
государственных и муниципальных 
услуг (функций) все медицинские 
организации государственной и 
муниципальной систем 
здравоохранения  субъектов Российской
Федерации будут использовать сервис 
идентификации граждан по полису 
ОМС и документам, удостоверяющим 
личность. Развитие данных сервисов 
позволит миллионам граждан, у 
которых уже есть доступ к цифровой 
среде портала госуслуг, получать 
востребованные сервисы не выходя из 
дома, а также освободит личное и 
44
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
рабочее время от посещения 
медицинских учреждений, простоя в 
очередях и прочего. Это позволит 
оптимизировать отрасль 
здравоохранения, сделать ее более  
удобной для граждан. В том числе 
разгрузит медицинский персонал от 
рутинных операций и позволит им 
более больше времени уделять 
оказанию медицинской помощи.
3
Управление на 
данных скорой 
помощью, 
потоками 
пациентов и 
лекарственным 
обеспечением 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Создание, 
развитие и 
внедрение 
централизованных 
подсистем с ГИС 
субъектов. 
до 2024 года
Во всех субъектах Российской 
Федерации  функционирует 
централизованная система (подсистема)
«Управление скорой и неотложной 
медицинской помощью (в том числе 
санитарной авиации)», созданы 
автоматизированные системы 
региональных центров приема и 
обработки вызовов, обеспечивается 
контроль времени доезда санитарного 
автотранспорта, маршрутизация 
пациентов при неотложных состояниях 
в специализированные медицинские 
организации, врачу скорой помощи 
обеспечен доступ к сведениям об 
аллергическом статусе и хронических 
диагнозах пациентов. Во всех субъектах
Российской Федерации посредством 
централизованной системы 
Федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регионам субсидий)
Регион-
исполнитель 
проекта
45
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
(подсистемы) «Управления льготным 
лекарственным обеспечением» будет 
организовано своевременное 
обеспечение населения льготными 
лекарственными препаратами, 
мониторинг остатков лекарственных 
препаратов в медицинских и аптечных 
организациях, автоматизирован весь 
процесс, от формирования заявки 
медицинской организацией на закупку 
лекарственных препаратов до 
получения сведений о выданных 
лекарственных препаратах. В результате
мероприятий проводимых субъектами 
Российской Федерации в целях 
создания и развития государственных 
информационных систем в сфере 
здравоохранения, в 85 субъектах 
Российской Федерации реализованы и 
используются государственные 
информационные системы в сфере 
здравоохранения, к которым 
подключены медицинские организации 
государственной и муниципальной 
систем здравоохранения, 
осуществляется информационное 
взаимодействие с ЕГИСЗ. Субъектами 
Российской Федерации организованы 
соответствующие мероприятия в целях 
обеспечения работоспособности 
46
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
вычислительных мощностей для 
функционирования государственных 
информационных систем в сфере 
здравоохранения субъектов Российской 
Федерации. Функционирует 
региональная защищенная сеть 
передачи данных, которая подключена к
защищенной сети передачи данных 
ЕГИСЗ. Государственные 
информационные системы в сфере 
здравоохранения субъектов Российской 
Федерации должны включать, в том 
числе централизованные системы 
(подсистемы): - Управление скорой и 
неотложной медицинской помощью (в 
том числе санитарной авиации); - 
Управление льготным лекарственным 
обеспечением; - Управление потоками 
пациентов; - Ведения интегрированных 
электронных медицинских карт 
пациентов; - Телемедицинские 
консультации; - Лабораторные 
исследования; - Центральный архив 
медицинских изображений; - 
Организации оказания медицинской 
помощи больным онкологическими 
заболеваниями; - Организации оказания
медицинской помощи больным 
сердечно-сосудистыми заболеваниями; -
Организации оказания медицинской 
47
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
помощи по профилям «Акушерство и 
гинекология» и «Неонатология» 
(Мониторинг беременных); - 
Организации оказания 
профилактической медицинской 
помощи (диспансеризация, 
диспансерное наблюдение, 
профилактические осмотры); 
Медицинские работники обучены 
использованию централизованных 
систем (подсистем) государственных 
информационных систем в сфере 
здравоохранения по отдельным 
профилям оказания медицинской 
помощи. Сокращено время ожидания 
гражданами медицинской помощи за 
счет реализации системы управления 
маршрутизацией и потоками пациентов,
запись на обследования к узким 
специалистам медицинских 
организаций второго и третьего уровня 
Во всех субъектах Российской 
Федерации осуществляется мониторинг
состояния здоровья пациентов по 
отдельным профилям заболеваний с 
учетом факторов риска путем 
подключения всех структурных 
подразделений медицинских 
организаций к централизованным 
системам (подсистемам): «Организации 
48
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
оказания медицинской помощи 
больным онкологическими 
заболеваниями», «Организации 
оказания медицинской помощи 
больным сердечно-сосудистыми 
заболеваниями»,  «Организации 
оказания медицинской помощи по 
профилям «Акушерство и гинекология»
и «Неонатология» (Мониторинг 
беременных)», «Организации оказания 
профилактической медицинской 
помощи (диспансеризация, 
диспансерное наблюдение, 
профилактические осмотры)». 
4
Создание 
медицинских 
платформенных 
решений 
федерального 
уровня (ВИМИС) 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Повышение 
эффективности 
функционирования
системы 
здравоохранения 
путем создания и 
внедрения 
специализированн
ых вертикально 
интегрированных 
медицинских 
информационных 
систем по 
профилям 
оказания 
до 2024 года
В рамках осуществления мониторинга 
за состоянием здоровья пациентов по 
отдельным профилям заболеваний с 
учетом факторов риска планируется 
реализовать модель оптимальной 
маршрутизации пациентов и контроль 
за состоянием здоровья пациента на 
всех этапах оказания медицинской 
помощи, осуществить 
централизованное внедрение систем 
поддержки принятия врачебных 
решений (в том числе с применением 
искусственного интеллекта), обеспечить
возможность научных клинических и 
экспериментальных исследований. 
Федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регионам субсидий)
Регион-
исполнитель 
проекта
49
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
медицинской 
помощи (в том 
числе по 
онкологии, 
сердечно-
сосудистым 
заболеваниям, 
профилактической 
медицине, 
акушерству и 
гинекологии), что 
обеспечит 
преемственность 
оказания 
медицинской 
помощи и 
позволит повысить
ее качество в 
медицинских 
организациях всех 
уровней системы 
здравоохранения
Внедрение специализированных 
вертикально интегрированных 
медицинских информационных систем 
позволит создать единое цифровое 
пространство, осуществить цифровую 
трансформацию процессов оказания 
медицинской помощи, координации 
профильной медицинской деятельности
и организационно-методического 
руководства и обеспечит следующие 
эффекты: Уменьшение числа 
госпитализаций и реабилитации 
Снижение смертности Единство 
подходов оказания медицинской 
помощи; Пациенториентированный 
подход; Построение актуальной 
аналитики; Контроль качества оказания 
медицинской помощи; Внедрение 
инновационных медицинских 
технологий; Датацентричность; 
Развитие искусственного интеллекта. 
5
Внедрение 
технологий 
искусственного 
интеллекта в 
отрасли 
здравоохранения 
(рекомендовано 
Кратное 
увеличение 
количества 
применяемых 
медицинскими 
организациями 
государственной и 
до 2030 года
В результате внедрения технологий 
искусственного интеллекта в отрасли 
здравоохранения будет обеспечено: - 
повышение качества и доступности 
профилактики, скрининга, диагностики,
лечения, сопровождения и 
реабилитации, в перспективе в 
Рекомендованный 
федеральный 
проект, не 
обеспеченный фед. 
Финансированием
Регион-
исполнитель 
проекта
50
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
ФОИВ)
муниципальной 
форм 
собственности 
ИИ-решений и 
медицинский 
изделий с 
применением 
технологий 
искусственного 
интеллекта для 
здравоохранения и
обеспечение 
необходимого 
качества их работы
соответствии с принципами 
персонализированной медицины - 
cнижение нагрузки на медицинский и 
управленческий персонал за счёт 
использовании ИИ-решений для 
сокращения рутинных операций - с 
учетом структуры заболеваемости 
населения сформированы таргетные 
программы профилактики для всех 
регионов.
6
Надежная 
инфраструктура в 
сфере 
здравоохранения 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Оснащение 
медицинских 
работников АРМ; 
Подключение 
медицинских 
организаций к 
ЗСПД; Внедрение 
и использование 
МИС в 
поликлиниках; 
Внедрение и 
использование 
МИС в 
стационарах.
До 2024 года
Оснащение автоматизированными 
рабочими местами медицинских 
работников при внедрении и 
эксплуатации медицинских 
информационных систем, 
соответствующих требованиям 
Минздрава России в медицинских 
организациях государственной и 
муниципальной систем 
здравоохранения. Развитие 
региональной защищённой сети 
передачи данных и обеспечение ее 
функционирование с подключением 
100% территориально-выделенных 
структурных подразделений 
Федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регионам субсидий)
Регион-
исполнитель 
проекта
51
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
медицинских организаций 
государственной и муниципальной 
систем здравоохранения субъектов 
Российской Федерации (в том числе 
фельдшерские и фельдшерско-
акушерские пункты, подключенные к 
сети Интернет). Ввод в эксплуатацию 
информационно-коммуникационного 
оборудования в государственных и 
муниципальных медицинских 
организациях 85 субъектов Российской 
Федерации. Медицинские организации 
должны быть оснащены необходимым 
информационно-
телекоммуникационным 
оборудованием, локальными 
вычислительными сетями, 
необходимым серверным 
оборудованием, компьютерами для 
автоматизированных рабочих мест 
медицинских работников, 
криптографическим оборудованием для 
обеспечения защищенной сети передачи
данных, электронными подписями для 
врачей. В медицинских организациях 
внедрены медицинские 
информационные системы, 
соответствующие требованиям 
Минздрава России. Проведены работы 
по модернизации и развитию 
52
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
медицинских информационных систем, 
эксплуатирующихся в государственных 
и муниципальных медицинских 
организациях 85 субъектов Российской 
Федерации для соответствия 
требованиям Минздрава России, 
обеспечивающие в том числе: ведение 
электронного расписания приема 
врачей; ведение электронных 
медицинских карт пациентов, в 
соответствии с клиническими 
рекомендациями; формирование 
автоматической выгрузки счетов 
(реестров счетов) в территориальные 
фонды обязательного медицинского 
страхования; создание и хранение 
юридически значимых электронных 
медицинских документов, включая 
структурированные электронные 
медицинские документы; 
информационное взаимодействие с 
государственными информационными 
системами в сфере здравоохранения 
субъектов Российской Федерации; 
информационное взаимодействие с 
подсистемами ЕГИСЗ в целях оказания 
медицинской помощи и электронных 
услуг (сервисов) для граждан.
7
Незаметное для 
Создание и 
до 2024 года
Все медицинские организации 
Федеральное 
Регион-
53
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
граждан - удобное 
межведомственное 
взаимодействие 
(рекомендовано 
ФОИВ)
развитие 
взаимодействия 
медицинских 
организаций с 
другими ФОИВ
обеспечивают межведомственное 
электронное взаимодействие с 
учреждениями медико-социальной 
экспертизы по обмену документами для
установления инвалидности, в том 
числе в целях сокращения количества 
очных обращений граждан в 
учреждения МСЭ, путем доработки 
функционала медицинских 
информационных систем, для передачи 
направления на медико-социальную 
экспертизу и сопутствующей 
медицинской документации в форме 
электронных документов посредством 
ЕГИСЗ в бюро медико-социальной 
экспертизы. А также во всех 
медицинских организациях реализовано
межведомственное электронное 
взаимодействие с фондом социального 
страхования (передача электронных 
листков нетрудоспособности), в том 
числе с Министерством труда и 
социального развития при обмене 
информацией в соответствии с 
законодательством Российской 
Федерации, включая назначенные и 
оказанные меры социальной поддержки
гражданам. Все медицинские 
организаций государственной и 
муниципальной систем 
финансирование 
(предоставление 
регионам субсидий)
исполнитель 
проекта
54
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
здравоохранения обеспечивают 
передачу в электронном виде 
медицинских свидетельств о рождении 
и смерти в ЕГРЗАГС посредством 
ЕГИСЗ. С целью предоставления 
электронных услуг и сервисов для 
граждан 85 субъектов Российской 
Федерации в личном кабинете пациента
«Мое здоровье» на едином портале 
государственных и муниципальных 
услуг (функций) будут подключены 
100% медицинских организаций 
государственной и муниципальной 
систем здравоохранения субъектов 
Российской Федерации с целью 
обеспечения межведомственного 
электронного взаимодействия с: - 
Росгвардией в части передачи сведений 
для прохождения медицинского 
освидетельствования на получение 
права ношения оружия и права 
заниматься частной детективной и 
охранной деятельностью; - МВД в части
передачи сведений для прохождения 
медицинского освидетельствования на 
допуск к управлению транспортными 
средствами. 100% 
психоневрологических и 
наркологических диспансеров 
обеспечивают информационное 
55
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
взаимодействие с ЕГИСЗ для передачи 
сведений о наличии/отсутствии 
заболеваний, являющихся 
противопоказаниями к управлению 
транспортными средствами. 
8
Система единых 
регистров 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Создание и 
развитие 
взаимодействия 
медицинских 
организаций с 
подсистемам 
ЕГИСЗ
до 2024 года
Будет осуществляться информационное 
взаимодействие между подсистемами 
ЕГИСЗ и государственными 
информационными системами в сфере 
здравоохранения субъектов Российской 
Федерации, медицинскими 
информационными системами 
медицинских организаций и иных 
информационных ресурсов и баз 
данных, ведение которых 
предусмотрено Правительством 
Российской Федерации для обеспечения
работы  регистров и информационных 
ресурсов: - федеральный регистр учета 
медицинских свидетельств о смерти; - 
федеральный регистр учета 
медицинских свидетельств о рождении; 
- федеральный регистр 
распространения инфекционных 
заболеваний; - федеральный регистр 
профилактических прививок, включая 
индивидуальный прививочный паспорт 
с доступом посредством ЕПГУ; - 
федеральный регистр граждан, 
Федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регионам субсидий)
Регион-
исполнитель 
проекта
56
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
имеющих право на обеспечение 
лекарственными препаратами, 
медицинскими изделиями и 
специализированными продуктами 
лечебного питания на льготных 
условиях. 
9
Персональные 
медицинские 
помощники 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Снижение 
инвалидизации и 
смертности от 
хронических 
неинфекционных 
заболеваний за 
счет 
профилактических
мер и 
дистанционного 
мониторинга 
состояния 
пациентов
до 2030 года
Создание условий для снижения 
развития хронических неинфекционных
заболеваний за счет 
автоматизированного мониторинга 
параметров здоровья человека, 
выявления и оценки рисков на основе 
данных диагностических и лечебно-
диагностических медицинских изделий 
для персонализированной 
профилактики и лечения заболеваний и 
состояний человека, основанные на 
передовых технологиях: • Для лечения и
диагностики хронических заболеваний. 
- Для лечения и диагностики 
инфекционных заболеваний. - Для 
здорового человека (превентивная 
медицина, спорт и здоровый образ 
жизни, профилактика заболеваний). - 
Для тестирования и экспресс-
определения пищевого статуса 
потребителя в домашних условиях. 
Основные социальные эффекты 
Увеличение охвата населения 
Рекомендованный 
федеральный 
проект, не 
обеспеченный фед. 
Финансированием
Регион-
исполнитель 
проекта
57
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
диспансерным наблюдением за счет 
мотивированности пациентов Значимое 
повышение уровня удовлетворенности 
граждан качеством и доступностью 
медицинской помощи Системная 
поддержка и повышение качества 
жизни граждан старшего поколения 
Повышение доступности медицинской 
помощи для жителей, проживающих на 
существенном отдалении от 
медицинской организации Основные 
экономические эффекты: Уменьшение 
вызовов бригад неотложной и скорой 
помощи за счет снижения числа 
гипертонических кризов. Уменьшение 
числа госпитализаций и реабилитации. 
Уменьшение смертности.
10
Управление сферой
здравоохранения, 
основанное на 
данных
Повышение 
эффективности 
системы 
здравоохранения, 
путем проведения 
постоянного 
всестороннего и 
тщательного 
анализа систем и 
процессов,  с 
целью повысить 
значимость 
2024 год
Развитие центров управления данными 
отрасли с целью непрерывного видения 
«картины» по разным направлениям и 
своевременных разработок вариантов 
решений для улучшения медицинской 
помощи  населению региона. 
Обеспечить более рациональное 
расходование средств как внутри 
сектора здравоохранения, так и за его 
пределами. Анализ и ликвидацию 
необоснованных потерь в рамках 
разных процессов. Оперативность сбора
Проект реализуется
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников
Исполнитель
58
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
количественной и 
качественной  
оценки как 
инструмента для 
руководителей и 
владельцев 
процессов. 
статистической и аналитической 
отчетности с целью экономии ресурсов, 
как экономических, так и кадровых, с 
целью оптимизации  и 
переориентирования кадров на более 
квалифицированные  функции по 
анализу, управлению и развитию 
отрасли. 
3. Развитие городской среды
1
Новый умный дом 
(Формирование 
платформы 
цифрового ЖКХ на
базе 
модернизированно
й ГИС ЖКХ) 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Повышение 
доступности и 
качества оказания 
жилищно-
коммунальных 
услуг за счет 
внедрения 
цифровых 
сервисов
до 2030 года
Реализация проекта обеспечит 
достижение следующих эффектов: К 
концу 2021 г. 100%  пользователей* 
Госуслуг уведомляются о плановых 
отключениях горячей воды на портале 
ГИС ЖКХ и через мобильное 
приложение Госуслуги.Дом (экосистема
"Новый умный дом") 100% 
пользователей* Госуслуг могут подать 
заявку на перепланировку онлайн через 
экосистему "Новый умный дом" 
Граждане имеют возможность подать и 
отслеживать свою заявку онлайн через 
экосистему "Новый умный дом" 
Граждане имеют возможность 
проведения собраний собственников 
жилья онлайн через экосистему "Новый
умный дом" Возможность онлайн 
оплаты жилищно-коммунальных услуг 
через экосистему ""Новый умный дом" 
Рекомендованный 
федеральный 
проект, не 
обеспеченный фед. 
финансированием 
(не планируется 
доведение фед 
софинансирования 
до регионов и 
ОМСУ)
Участник - 
пользователь 
разработанного 
продукта,   
Исполнитель: 
Актуализация НПА 
локального уровня; 
Информирование 
заинтересованных 
сторон; 
Популяризация у 
населения; 
Обеспечение 
интеграции  и 
поддержки 
задействованных 
информационных 
систем и 
организаций; 
Предоставление 
59
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
К 2024 г. 70% обращений граждан по 
проблемам ЖКХ обрабатывается через 
экосистему "Новый умный дом" 100% 
многоквартирных домов, внесенных в 
систему технического учета жилфонда 
40% общих собраний собственников – 
онлайн через экосистему "Новый 
умный дом" 30% оплаты жилищно-
коммунальных услуг – онлайн через 
экосистему "Новый умный дом" К 2030 
г. 80% общих собраний собственников –
онлайн через экосистему "Новый 
умный дом" 80% оплате жилищно-
коммунальных услуг – онлайн через 
экосистему "Новый умный дом" 
[*только для собственников 
недвижимости в МКД] 
проверенных и 
верифицированных 
данных в 
федеральную 
систему
2
Платформа 
«Решаем вместе» 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Повышение 
уровня 
вовлеченности и 
общественного 
контроля по 
вопросам 
благоустройства и 
развития 
территорий
до 2030 года
Реализация проекта обеспечит 
достижение следующих эффектов: К 
концу 2021 г. 100% населенных 
пунктов, проводящих рейтинговое 
голосование по отбору проектов 
благоустройства, проводят голосования 
в онлайн формате К 2024 г. 100% 
жителей городов старше 14 лет имеют 
возможность принять участие в 
решении по вопросам городского 
развития в онлайн формате К 2030 г. 
100% граждан старше 14 лет имеют 
Рекомендованный 
федеральный 
проект, не 
обеспеченный фед. 
финансированием 
(не планируется 
доведение фед. 
софинансирования 
до регионов и 
ОМСУ)
Участник - 
пользователь 
разработанного 
продукта,   
Исполнитель: 
Актуализация НПА 
локального уровня 
Информирование 
заинтересованных 
сторон 
Обеспечение 
интеграции  и 
60
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
возможность участия в инициативном 
бюджетировании в онлайн формате.
поддержки 
задействованных 
информационных 
систем и 
организаций; 
Предоставление 
проверенных и 
верифицированных 
данных в 
федеральную 
систему
3
Развитие «Озера 
данных» 
регионального 
уровня в рамках 
РСЧС 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Повышение 
эффективности 
управления силами
и средствами 
РСЧС при 
предупреждении и 
ликвидации ЧС в 
территориальных 
подсистемах РСЧС
до 2024 года
Цифровая трансформация процессов 
обеспечения деятельности МЧС России 
в части предупреждения, снижения 
рисков и ликвидации последствий ЧС за
счет формирования единого озера 
данных, применения современных 
инструментов глубокой аналитики и 
технологий искусственного интеллекта 
позволяющих:
1. Организация единого 
информационного пространства 
федерального и регионального уровней 
с целью оперативного решения задач 
РСЧС;
2. Осуществить перевод в цифровой 
формат информационного 
взаимодействия органов управления 
территориальных подсистем РСЧС;
Рекомендованный 
федеральный 
проект, не 
обеспеченный фед. 
финансированием
Регион генерирует, 
предоставляет 
фактические 
данные (в том числе
данные 
региональных 
измерительных 
сетей) и потребляет 
аналитические 
результаты, 
полученные в том 
числе с 
использованием 
технологий 
искуственного 
интеллекта
61
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
3. Увеличить точность и оперативность 
отражения вероятности возникновения 
и развития чрезвычайной ситуации на 
основе анализа причин ее 
возникновения, ее источника в прошлом
и настоящем;
4. Организовать работу ЕДДС для 
координации действий на 
муниципальном уровне посредством 
личного кабинета (мобильного 
приложения) на примере успешного 
проекта "Термические точки" на основе 
обработки данных дистанционного 
зондирования земли.
4
Цифровая 
инфраструктура 
ЖКХ 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Повышение 
эффективности 
управления 
инженерной 
инфраструктурой, 
повышение 
объективного 
контроля за 
состоянием  
инженерных сетей
до 2030 года
Реализация проекта обеспечит: К концу 
2021 г. 100% единых диспетчерских 
служб муниципальных районов и 
городских округов» подключены к 
Единой системе мониторинга 
инцидентов и аварий на объектах ЖКХ 
К 2024 г. Созданы типовые требования 
интеллектуального управления 
коммунальной (инженерной) 
инфраструктуры (Умный водоканал, 
Умное теплоснабжение, Умное 
городское освещение) 40% 
ресурсоснабжающих организаций 
внедрили системы диспетчеризации и 
АСУТП К 2030 г. Сокращение периода 
Привлечение 
инвесторов и 
внебюджетные 
источники 
финансирования (в 
рамках ГЧП)
Участник - 
пользователь 
разработанного 
продукта,   
Исполнитель: 
Актуализация НПА 
локального уровня 
Информирование 
заинтересованных 
сторон 
Обеспечение 
интеграции  и 
поддержки 
задействованных 
информационных 
62
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
восстановления поставки 
коммунальных ресурсов, после 
аварийных ситуаций в 2 раза за счет 
цифровых процессов управления 
Снижение на 15% удельного 
потребления энергоресурсов при 
производстве и транспортировке 
коммунальных ресурсов 100% 
ресурсоснабжающих организаций 
внедрили системы диспетчеризации и 
АСУТП, в том числе с использованием 
беспроводной инфраструктуры связи.
систем и 
организаций; 
Предоставление 
проверенных и 
верифицированных 
данных в 
федеральную 
систему  Разработка
соответствующих 
региональных 
проектов 
Привлечение 
инвестиций
4. Транспорт и логистика
1
Внедрение 
(модернизация) 
интеллектуальных 
транспортных 
систем
Внедрение 
(модернизация) 
интеллектуальных 
транспортных 
систем, 
предусматривающ
их автоматизацию 
процессов 
управления 
дорожным 
движением в 
городской 
агломерации, а 
также повышение 
доступности услуг
до 2024 года
Основным назначением проекта 
является автоматизированный поиск и 
принятие к реализации максимально 
эффективных сценариев управления 
транспортной системой, конкретным 
транспортным средством или группой 
транспортных средств. На период 2022-
2024 годов проектом предусмотрено 
внедрение новых и модернизация 
существующих элементов 
интеллектуальной транспортной 
системы, включающих в себя 
следующие подсистемы: управления 
дорожным движением; 
информирования пользователей; 
Проект реализуется
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников
Исполнитель
63
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
транспортного 
комплекса для 
населения и 
удовлетворение 
потребности 
населения в 
качественных 
пассажирских 
перевозках в 
пригородном и 
межмуниципально
м сообщении на 
всех видах 
транспорта.
содержание дорог и искусственных 
сооружений; контроля нарушений; 
мониторинга первичных событий; 
координацию движения общественного 
транспорта; управление парковочным 
пространством; транспортной 
безопасности. Организация 
взаимосвязанного функционирования 
всех подсистем и сервисов  
интеллектуальной транспортной 
системы предусмотрено с помощью 
создания единой платформы 
управления транспортной системой, 
обеспечивающей решение следующих 
задач: сбор и хранение данных от всех 
подсистем; агрегирование и обработка 
текущих и ретроспективных данных; 
визуализация текущего состояния 
транспортной системы; представление 
данных в установленной отчетной 
форме; определение режима 
функционирования транспортной 
системы; управление транспортной 
системой с целью максимизации 
индикаторов; расчет эффективности  
интеллектуальной транспортной 
системы. 
2
Внедрение единой 
информационной 
Оптимизация 
организации и 
до 2024 года
Проект предназначен для оптимизации 
организации и повышения 
Проект реализуется
за счёт средств 
Исполнитель
64
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
системы 
управления 
парковочным 
пространством 
Тюменской области
повышение 
безопасности 
дорожного 
движения, 
создание 
благоприятной 
среды для 
пешеходов, 
снижение 
количества 
загрязняющих 
выбросов в 
окружающую 
среду, общего 
уровня шума улиц,
снижение 
транспортной 
нагрузки и 
увеличение 
пропускной 
способности дорог
общего 
пользования 
муниципальных 
образований 
Тюменской 
области  путем 
создания единого 
парковочного 
пространства 
безопасности дорожного движения, 
создания благоприятной среды для 
пешеходов, снижения количества 
загрязняющих выбросов в 
окружающую среду, общего уровня 
шума улиц, снижения транспортной 
нагрузки и увеличения пропускной 
способности дорог общего пользования 
муниципальных образований 
Тюменской области.
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников
65
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
Тюменской 
области за счет 
внедрения и 
использования 
автоматизированн
ых систем и 
сервисов.
5. Государственное управление
1
Единая 
информационная 
система управления
кадровым составом
государственной 
гражданской 
службы РФ/ ЕИСУ 
КС ВС СМС
Развитие проекта 
ЕИСУ КС до 2024 
года для решения 
задач ведения 
электронных 
личных дел 
(формирование 
организационно-
штатной 
структуры, учет 
классных чинов, 
наград, 
поощрений, 
планирование и 
организация 
отпусков, учет 
рабочего времени, 
формирование 
табеля и т.д.); 
предоставления 
данных для 
до 2024 года
1. До конца 2022 года служащий 
самостоятельно получает справки, 
оформляет больничный и отпуск 
используя мобильное приложение
2. До конца 2022 года ноль кадровых 
документов в бумаге, все оформление и 
подписание идет полностью в 
цифровом виде
3. В 2023 году кандидатов выбирают из 
списков, автоматически 
подготовленных ИИ. Все кандидаты в 
этих списках уже прошли 
автоматическую проверку и 
отсортированы по рейтингу 
соответствия должности
4.В 2022 году автоматически 
формируется матрица рисков 
нарушения антикоррупционного 
законодательства на основе данных их 
ГИС.
Рекомендованный 
федеральный 
проект, не 
обеспеченный фед. 
финансированием
Регион использует 
полный 
функционал 
системы или 
передает в нее 
данные из своей 
кадровой ИС
66
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
расчета заработной
платы в ГИС 
«Электронный 
бюджет»; 
проведения 
конкурсов, 
публикации 
информации о 
вакантных 
должностях/конку
рсах; обеспечения 
электронных 
сервисов для 
госслужащих - 
получение 
справок, заявки на 
отпуск, 
оформление 
листков временной
нетрудоспособнос
ти, повышение 
квалификации и 
переподготовки и 
т.д. 
2
Платформа 
обратной связи 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Повышение 
качества 
взаимодействия 
граждан и 
организаций с 
постоянно
В целях создания и дальнейшего 
функционирования ПОС до 30 декабря 
2021 г. на территории всех субъектов 
РФ проводится эксперимент по 
использованию федеральной 
Внедрение 
пилотного решения 
(бесплатно для 
региона)
На основе 
заключенных 
соглашений между 
субъектом РФ и 
Минцифры России 
67
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
государственными 
органами, 
органами местного
самоуправления, 
государственными 
и 
муниципальными 
учреждениями, 
иными 
организациями, 
осуществляющими
публично 
значимые 
функции, и их 
должностными 
лицами путем 
внедрения единой 
сквозной 
технологии 
регистрации и 
обработки 
сообщений и 
обращений.
государственной информационной 
системы "Единый портал 
государственных и муниципальных 
услуг (функций)" для направления 
гражданами и юридическими лицами в 
государственные органы, органы 
местного самоуправления, 
государственные и муниципальные 
учреждения, иные организации, 
осуществляющие публично значимые 
функции, и их должностным лицам 
сообщений и обращений, а также для 
направления такими органами и 
организациями ответов на указанные 
сообщения и обращения.
субъектами РФ 
осуществляется 
внедрение ПОС в 
РОИВах, ОМСУ и 
организациях на 
территории региона
3
Центры управления
регионов 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Создание и 
обеспечение 
работы единого 
центра обработки 
обращений и 
сообщений 
постоянно
В 2020 году в Российской Федерации 
созданы 83 центра управления регионов
(ЦУР), с 2021 года обеспечивается 
функционирование ЦУР – проектные 
офисы, в состав которых входят 
сотрудники государственных органов 
Рекомендованный 
федеральный 
проект, не 
обеспеченный фед. 
финансированием
Участие в работе 
центра управления 
региона как 
проектного офиса, 
созданного на 
территории 
68
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
(жалоб) от 
жителей, 
поступающих в 
исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъектов 
Российской 
Федерации и 
органы местного 
самоуправления с 
использованием 
платформы 
обратной связи, 
обработки 
сообщений, 
публикуемых 
жителями в 
социальных сетях.
исполнительной власти субъектов 
Российской Федерации и сотрудники 
структурных подразделений АНО 
«Диалог Регионы» в каждом субъекте 
Российской Федерации за исключением 
г. Москвы и Московской области, где 
ЦУР уже созданы и функционируют, а 
также организовать центральный офис в
целях управления и координации 
деятельности создаваемых ЦУР.
соответствующего 
субъекта РФ. 
Подробно задачи 
субъекта РФ 
прописаны в 
Правилах создания 
и 
функционирования 
центров управления
регионов, 
утвержденных 
постановлением 
Правительства РФ 
от 16.11.2020 № 
1844.
4
Перевод массовых 
социально 
значимых 
государственных и 
муниципальных 
услуг в 
электронный вид 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Обеспечить к 2023 
году перевод 101 
массовых 
социально 
значимых 
государственных и
муниципальных 
услуг в 
электронный вид 
(из числа 
до 2023 года
1. Снижение административной 
нагрузки на бизнес за счет снятия 
административных барьеров при 
получении лицензионных и 
разрешительных документов
2. Снижение социальной 
напряженности и повышение качества 
жизни населения за счет возможности 
заказывать и получать результаты 
предоставления государственных и 
Федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регионам субсидий)
Участник - 
пользователь 
разработанного 
продукта
69
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
предоставлемых в 
субъекте РФ).
муниципальных услуг в электронном 
виде
5
Цифровая 
трансформация 
контрольной 
(надзорной) 
деятельности 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Обеспечить к 2030 
году применение 
дистанционных 
методов контроля 
(надзора) в 90% 
видов 
государственного 
регионального 
контроля 
(надзора).
до 2030 года
1. Снижение административной 
нагрузки на бизнес за счет снятия 
административных барьеров при 
получении лицензионных и 
разрешительных документов и 
применения дистанционных методов 
контроля
2. Повышение уровня качества данных 
органов контроля и на основе их 
формирование сервисов для бизнеса по 
соблюдению обязательных требований 
Внедрение 
пилотного решения 
(бесплатно для 
региона) так и 
самостоятельные 
решения
Участник - 
пользователь 
разработанного 
продукта, 
Исполнитель 
6
Цифровизация 
мировых судов 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Формирование и 
функционирование
необходимой 
информационно-
технологической и 
телекоммуникацио
нной 
инфраструктуры 
на судебных 
участках мировых 
судей для 
организации 
защищенного 
межведомственног
о электронного 
взаимодействия, 
до 2024 года
Реализация проекта обеспечивает 
достижение следующих эффектов: 
1.Обеспечение на судебных участках 
мировых судей защищенного 
подключения к сети Государственной 
автоматизированной системы 
Российской Федерации «Правосудие» 
(далее – ГАС «Правосудие»); 
2. Организация защищенного 
межведомственного электронного 
взаимодействия;
3. Формирование и обеспечение 
функционирования необходимой 
информационно- технологической и 
телекоммуникационной 
инфраструктуры на судебных участках 
Федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регионам субсидий)
Регион-
исполнитель 
проекта
70
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
приема исковых 
заявлений, 
направляемых в 
электронном виде, 
и организации 
участия в 
заседаниях 
мировых судов в 
режиме видео-
конференц-связи.
мировых судей для организации 
защищенного межведомственного 
электронного взаимодействия, приема 
исковых заявлений, направляемых в 
электронном виде, и организации 
участия в заседаниях мировых судов в 
режиме видео-конференц-связи.
7
ТАРМ/ АРМ ГС 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Разработать и 
внедрить 
доступное как 
удаленно через 
интернет браузер и
с мобильных 
устройств, так и на
стационарных 
АРМ через 
"толстого клиента"
рабочее место 
государственного 
служащего ОГВ, 
которое состоит из
программного 
обеспечения и 
сервисов, 
построенных на 
базе 
до 2024 года
1. До конца 2022 года сервисами 
совместной и удаленной работы 
обеспечены 10 ФОИВ;
2. До конца 2023 года сократить сроки 
развёртывания облачных рабочих мест 
госслужащих ОГВ с нескольких часов 
до нескольких минут в автоматическом 
режиме;
3. До конца 2024 года 100% 
госслужащих ОГВ используют 
защищенные и унифицированные 
сервисы коммуникаций, 
взаимодействия и совместной работы на
базе отечественного ПО, без 
дополнительных затрат на стороне 
ФОИВ.
Федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регионам субсидий)
Регион участвует в 
пилотированиии 
проекта и 
тестировании 
функционала 
сервисов облачного 
рабочего места, 
генерирует 
дополнительные 
требования к 
функционалу, 
архитектуре и 
информационной 
безопасности
71
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
отечественного 
ПО, в том числе 
программное 
обеспечение в 
сфере 
информационной 
безопасности и 
может быть 
развернуто или 
изменено в 
автоматическом 
режиме.
8
ЦХЭД 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Реализации 
возможности 
постоянного и 
временного 
архивного 
хранения 
электронных 
архивных 
документов (ЭАД) 
в федеральных 
государственных 
архивах с 
сохранением 
аутентичности, 
целостности и 
пригодности ЭАД 
для использования 
до 2025 года
До 2025 года планируется: 
Снизить издержки федеральных ОГВ на
обеспечение постоянного и временного 
хранения большого количества ЭАД и 
сохранность для ЭАД аутентичности и 
пригодности для их использования на 
протяжении всего срока хранения, тем 
самым оптимизировать работу с ЭАД 
федеральных ОГВ, путем 
использования средств для 
автоматизированного сбора, 
распределения и передачи на хранение 
ЭАД; 
Повысить качество комплектования и 
учета ЭАД ОИК, за счет централизации 
и унификации процессов 
комплектования и учета ЭАД, 
Федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регионам субсидий)
Использоваие 
типового решения 
для построения 
региональных 
архивов
72
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
на протяжении 
всего срока 
хранения. 
поступающих от ОИК в федеральные 
государственные архивы, в том числе 
предоставления возможности 
проведения совещаний, 
ориентированных на проведение 
экспертизы ценности ЭАД; 
Упростить процедуру поиска и 
использования ЭАД постоянного и 
временного срока хранения 
пользователями, федеральными 
государственными архивами, за счет 
централизованного доступа к ЭАД.
9
Развитие системы 
электронного 
документооборота 
и делопроизводства
Тюменской области
Повышение 
эффективности 
функционирования
, снижение 
трудовых, 
временных и 
материальных 
затрат органов 
государственной 
власти, органов 
местного 
самоуправления, 
бюджетных 
подведомственных
учреждений, 
связанных с 
организацией 
2024 год
К 2024 году планируется завершить 
тираж новой импортозамещенной 
версии системы на все исполнительные 
органы государственной власти, органы
местного самоуправления, 
подведомственные организации, а 
также внедрить технологии машинного 
обучения с целью автоматического 
определения типов и адресатов 
входящей корреспонденции.
Проект реализуется
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников
Исполнитель
73
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
делопроизводства 
и 
документооборота.
10
Развитие Центра 
телефонного 
обслуживания 
Тюменской области
Обеспечение 
оперативного и 
квалифицированно
го взаимодействия 
органов власти и 
населения региона,
осуществление 
контроля за 
входящими 
обращениями 
граждан.
2024 год
Расширение направлений 
консультирования населения на базе 
Центра телефонного обслуживания 
Тюменской области, а также 
применение технологии искусственного
интеллекта для обработки вызовов. 
Обеспечение централизации системы 
телефонии регионального 
здравоохранения, снижение нагрузки на
региональные медицинские 
организации в рамках деятельности 
«Единой службы оперативной помощи 
122». 
Проект реализуется
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников
Исполнитель
11
Проведение 
дискуссионной 
площадки для 
обмена опытом в 
сфере ИТ
Создание 
площадки для 
обмена опытом, 
обсуждения 
существующих 
проблем 
профессионалов 
государственного 
и коммерческого 
ИТ сектора.
2024 год
Обеспечено ежегодное проведение 
дискуссионной площадки 
всероссийского уровня для обмена 
опытом в сфере создания и внедрения 
электронных платформ и сервисов, 
обеспечения информационной 
безопасности с целью демонстрации 
успешных практик применения 
цифровых технологий в различных 
отраслях, координации подходов и 
усилий всех заинтересованных сторон 
при развитии цифровой экономики. 
Участники -  руководители 
Проект реализуется
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников
Исполнитель
74
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
федеральных структур и регионов, 
органов исполнительной власти и 
местного самоуправления, 
руководители цифровой трансформации
государственного и коммерческого 
секторов, российских и международных
экспертов, а также представителей 
ведущих отечественных и зарубежных 
консалтинговых и ИТ-компаний. 
12
Развитие 
региональной 
информационной 
инфраструктуры
Развитие 
инфраструктуры 
доступа к сети 
Интернет для 
социально 
значимых 
объектов, 
физических и 
юридических лиц.
2024 год
Проведение комплексного анализа 
обеспеченности населенных пунктов 
ШПД (широкополосный доступ) к сети 
Интернет и формирование плана 
развития ШПД к сети Интернет в 
населенных пунктах области на период 
с 2022 года. Оказание содействия 
реализации мероприятий в рамках 
федеральных инфраструктурных 
проектов. Организация строительства 
межмуниципальной магистрали с 
привлечением внебюджетных средств. 
Организация предоставления субсидии 
на возмещение части затрат на 
строительство объектов связи по 
приоритетным населенным пунктам. 
Проект реализуется
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников
Исполнитель
13
Импортозамещение
программного 
обеспечения в 
органах 
Обеспечение 
органов 
исполнительной 
власти Тюменской 
до 2024 года
Реализация плана мероприятий 
перехода на период до 2024 года 
исполнительных органов 
государственной власти Тюменской 
Проект реализуется
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
Исполнитель
75
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
государственной 
власти
области, их 
подведомственных
организаций, а 
также органов 
местного 
самоуправления 
отечественным 
программным 
обеспечением.
области на использование 
отечественного офисного программного
обеспечения.
внебюджетных 
источников
14
Наращивание 
кадрового 
потенциала сферы 
ИТ
Формирование 
востребованных 
цифровых 
компетенций и 
навыков у 
учащихся и 
молодых 
специалистов с 
учетом 
приоритетов 
развития 
региональной ИТ 
сферы.
2024 год
Формирование ИТ-компетенций у 
учащихся начальных классов школ, 
создание методологического 
консультационного центра для 
подготовки программ и преподавателей.
Расширение присутствия и программ 
сети Центра робототехники и 
автоматизированных систем управления
Тюменской области, в том числе по 
направлению «GameDev станция». 
Реализация программ для молодых 
специалистов в рамках Школы 
программирования и создание «ИТ-
хаба» (коворкинга для работы над 
проектами региональных органов 
власти и компаний) для её выпускников.
Проект реализуется
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников
Исполнитель
15
Развитие 
ведомственных 
информационных 
систем в рамках 
Развитие 
информационных 
систем 
исполнительных 
2024 год
Развитие Информационной системы 
обеспечения градостроительной 
деятельности Тюменской области, 
Региональной информационной 
Проект реализуется
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
Исполнитель
76
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
цифровой 
трансформации 
государственных 
услуг
органов 
государственной 
власти для 
обеспечения 
перевода 
государственных и
муниципальных 
услуг в 
электронный 
формат согласно 
установленным 
критериям.
системы аграрной поддержки 
Тюменской области, Программного 
комплекса учета и управления 
охотхозяйственным реестром 
Тюменской области и других. Развитие 
иных информационных систем, 
задействованных при оказании услуг в 
электронном виде (геоинформационная 
система Тюменской области и другие). 
внебюджетных 
источников
16
Создание ИТ-
кластера
Создание в 
Тюменской 
области 
экосистемы для 
ускоренного 
развития и 
коммерциализации
проектов в сфере 
информационных 
технологий.
до 2024 года
Развитие системы мер поддержки ИТ-
компаний и ИТ-проектов, включая 
налоговые льготы; субсидии и гранты 
на реализацию проектов в сфере ИТ; 
финансовые меры поддержки; 
консультации, сопровождение и 
продвижение проектов.
Проект реализуется
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников
Исполнитель
6. Социальная сфера
1
Цифровизация 
процесса оказания 
финансовой 
помощи 
населению, 
Совершенствовани
е процесса 
оказания 
финансовой 
помощи 
до 2023 года
Цифровизация процесса оказания 
финансовой помощи населению, 
пострадавшему в результате 
чрезвычайных ситуаций природного и 
техногенного характера, повысит 
Рекомендованный 
федеральный 
проект, не 
обеспеченный фед. 
финансированием
Регион 
предоставляет 
гражданам, 
пострадавшим в 
результате 
77
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
пострадавшему в 
результате 
чрезвычайных 
ситуаций 
природного и 
техногенного 
характера 
(рекомендовано 
ФОИВ)
населению, 
пострадавшему в 
результате 
чрезвычайных 
ситуаций 
природного и 
техногенного 
характера, 
посредством 
предоставления 
государственных 
услуг, в том числе 
в электронном 
виде. 
доступность и упростит порядок 
реализации прав для пострадавших 
граждан на получение соответствующей
помощи, а также позволит сократить 
время на доведение финансовых 
средств. Реализация проекта позволит: 
1. Обеспечить автоматизацию 
совершения административных 
действий органами государственной 
власти и органами местного 
самоуправления, участвующими в 
рассмотрении заявлений пострадавших 
граждан; 
2. Упростить для пострадавших 
граждан возможность получения 
финансовой помощи;
3. Значительно ускорить процедуру по 
принятию решений о назначении 
выплат пострадавшим гражданам.
чрезвычайных 
ситуаций 
природного и 
техногенного 
характера, 
соответствующие 
государственные 
услуги
2
Интеграция 
«Единой 
информационной 
системы 
социальной защиты
населения 
Тюменской 
области» с 
ЕГИССО
Обеспечение 
федеральных 
требований по 
интеграции с 
ЕГИССО и 
конвертации 
сведений для 
создания банков 
данных льготных 
категорий.
до 2023 года
Использование Единой 
информационной системы социальной 
защиты населения Тюменской области 
для назначения мер социальной 
поддержки, обеспечение их интеграции 
с ЕГИССО в соответствии с 
требованиями, установленными 
Правительством Российской Федерации
(до 01.01.2024).
Проект реализуется
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников
Исполнитель
78
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
3
Создание 
подсистемы 
установления и 
выплат Единой 
государственной 
информационной 
системы 
социального 
обеспечения
Обеспечение 
единых стандартов
оказания мер 
социальной 
поддержки на 
федеральном, 
региональном, 
муниципальном 
уровнях.
до 2024 года
Использование собственных 
информационных систем для 
назначения мер социальной поддержки, 
обеспечение их интеграции с ЕГИССО 
в соответствии с требованиями, 
установленными Правительством 
Российской Федерации (до 01.01.2024).
Проект реализуется
за счёт средств 
федерального 
бюджета
Регион - 
пользователь 
результатов проекта
4
Перевод мер 
социальной 
поддержки в 
формат 
"Социального 
казначейства"
Переход на 
предоставление 
мер социальной 
поддержки на 
основании только 
заявления с 
выводом на 
ЕПГУ/РПГУ или 
проактивно.
до 2023 года
1. Вывод на ЕПГУ/РПГУ заявлений на 
получение региональных и 
муниципальных мер социальной 
поддержки (до 01.01.2024)
2. Сокращение сроков предоставления 
региональных и муниципальных мер 
социальной поддержки до уровня не 
более пяти рабочих дней (до 01.01.2024)
3. Исключение сбора с граждан 
документов при предоставлении мер 
социальной поддержки регионального и
муниципального уровня (до 01.01.2024) 
4. Обеспечение привязки региональных 
и муниципальных мер социальной 
поддержки в ЕГИССО к жизненным 
событиям для обеспечения 
проактивного информирования граждан
о положенных им мерах (в том числе по
жизненным событиям: ветеран труда, 
достижение определенного возраста, 
Проект реализуется
за счёт средств 
федерального 
бюджета
Регион - 
исполнитель 
проекта
79
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
установление опеки, статус 
многодетной семьи, статус лица, 
пострадавшего от воздействия радиации
и др.) (поэтапно до 31.12.2022). Перевод
в проактивный (беззаявительный) 
формат предоставления мер социальной
поддержки регионального и 
муниципального уровня (до 01.01.2024).
5
Создание банков 
данных льготных 
категорий граждан 
в ЕГИССО
Централизация 
сведений о 
льготных статусах 
граждан для 
последующего 
предоставления им
мер социальной 
поддержки  на 
основании только 
заявления или 
проактивно.
до 2023 года
1. Ретроконверсия в ЕГИССО сведений,
находящихся в распоряжении органов 
социальной защиты субъекта 
Российской Федерации, в банк данных: 
ветеранов Великой Отечественной 
войны и приравненных к ним лиц; лиц, 
пострадавших от воздействия радиации;
ветеранов труд; детей-сирот; 
многодетных семей (до 31.12.2022).
2. Переход на реестровый принцип 
присвоения статусов ветерана Великой 
Отечественной войны, ветерана труда, 
лица, пострадавшего от воздействия 
радиации, многодетной семьи, ребенка-
сироты, при котором принятие решений
уполномоченными органами субъекта 
Российской Федерации осуществляется 
посредством регистрации таких 
решений в соответствующем банке 
данных ЕГИССО (с 01.07.2022).
Проект реализуется
за счёт средств 
федерального 
бюджета
Регион - 
исполнитель 
проекта,пользовате
ль результатов 
проекта
6
Предоставление 
Внедрение 
к 2023 году
Использование собственных 
Проект реализуется
Регион - 
80
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
государственной 
социальной 
помощи на 
основании 
социального 
контракта
цифровых 
технологий и 
платформенных 
решений для 
оказания 
государственной 
социальной 
помощи на 
основании 
социального 
контракта.
информационных систем для 
назначения мер социальной поддержки, 
обеспечение их интеграции с ЕГИССО 
в соответствии с требованиями, 
установленными Правительством 
Российской Федерации (до 01.01.2023).
за счёт средств 
федерального 
бюджета
пользователь 
результатов проекта
7
Создание 
Цифровой 
платформы 
системы 
долговременного 
ухода
Внедрение во всех 
субъектах 
Российской 
Федерации 
цифровой 
платформы 
долговременного 
ухода для 
улучшения 
качества жизни и 
сохранения 
жизненных 
способностей 
граждан пожилого 
возраста и 
инвалидов, 
частично или 
полностью 
К 2023 году
Использование собственных 
информационных систем для 
назначения мер социальной поддержки, 
обеспечение их интеграции с ЕГИССО 
в соответствии с требованиями, 
установленными Правительством 
Российской Федерации (в срок до 
01.01.2023).
Проект реализуется
за счёт средств 
федерального 
бюджета
Регион - 
пользователь 
результатов проекта
81
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
утративших 
способность к 
самостоятельному 
уходу.
8
СЗН 2.0 
(Модернизация 
государственной 
службы занятости 
населения)
Предоставление 
государственных 
услуг и 
исполнение 
государственных 
функций в области
содействия 
занятости 
населения в 
электронном виде 
посредством 
системы «Работа в 
России», в том 
числе с 
использованием 
Единого портала 
государственных и
муниципальных 
услуг (функций).
до 2024 года
1. Процесс предоставления гражданам 
государственных услуг по содействию 
гражданам в поиске подходящей работы
и содействию работодателям в подборе 
необходимых работников, 
осуществляется с использованием 
единой цифровой платформы "Работа в 
России" (01.07.2021).
2. Процесс предоставления гражданам 
остальных государственных услуг в 
области содействия занятости 
населения осуществляется с 
использованием функционала единой 
цифровой платформы "Работа в России"
(01.01.2023). 
Проект реализуется
за счёт средств 
федерального 
бюджета
Регион - 
пользователь 
проекта
9
Создание 
информационной 
системы «Единый 
контакт-центр 
взаимодействия с 
гражданами» 
Обеспечение 
дистанционного 
получения 
гражданами 
Российской 
Федерации, 
к 2023 году
1. Обеспечить информационное 
наполнение и последующую 
актуализацию экспертной системы ИС 
ЕКЦ по темам, относящимся к 
компетенции соответствующего органа 
государственной власти и/или 
Проект реализуется
за счёт средств 
федерального 
бюджета
Регион - 
пользователь 
результатов проекта
82
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
иностранными 
гражданами и 
лицами без 
гражданства, 
постоянно 
проживающими на
территории 
Российской 
Федерации, 
беженцами в 
режиме реального 
времени 
информации по 
вопросам 
функционирования
Пенсионного 
фонда Российской 
Федерации, Фонда 
социального 
страхования 
Российской 
Федерации, 
Федеральной 
службы по труду и 
занятости и их 
территориальных 
органов, а также 
федеральных 
учреждений 
медико-
государственного учреждения (до 
01.07.2022).
2. Обеспечить функционирование 
операторов-экспертов второй линии ИС 
ЕКЦ для предоставления 
детализированной и (или) 
персонифицированной информации по 
профильным вопросам, относящимся к 
компетенции соответствующего органа 
государственной власти и/или 
государственного учреждения (до 
01.09.2022). 
83
№ п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации
проекта
социальной 
экспертизы по 
вопросам 
предоставления 
мер социальной 
защиты 
(поддержки), 
социальных услуг 
в рамках 
социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной 
помощи, иных 
социальных 
гарантий и выплат.
84
7. Раздел «Показатели развития отрасли»
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный
РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения
показателя по
годам
2022
2023
2024
1. Образование и наука
1
Цифровое портфолио 
ученика (рекомендовано 
ФОИВ)
Департамент 
образования и науки 
Тюменской области
Доля учащихся, которым предложены рекомендации по 
повышению качества обучения и формированию 
индивидуальных траекторий с использованием данных 
цифрового портфолио учащегося
%
18
25
32
Доля учащихся, по которым осуществляется ведение 
цифрового профиля
%
18
25
32
2
Цифровой помощник 
ученика (рекомендовано 
ФОИВ)
Департамент 
образования и науки 
Тюменской области
Доля учащихся, имеющих возможность бесплатного 
доступа к верифицированному цифровому 
образовательному контенту и сервисам для 
самостоятельной подготовки
%
18
25
32
Доля заданий в электронной форме для учащихся, 
проверяемых с использованием технологий 
автоматизированной проверки
%
18
25
32
3
Цифровой помощник 
учителя (рекомендовано 
ФОИВ)
Департамент 
образования и науки 
Тюменской области
Доля педагогических работников, получивших 
возможность использования верифицированного 
цифрового образовательного контента и цифровых 
образовательных сервисов
%
18
25
32
Доля заданий в электронной форме для учащихся, 
проверяемых с использованием технологий 
автоматизированной проверки
%
18
25
32
85
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный
РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения
показателя по
годам
2022
2023
2024
4
Цифровой помощник 
родителя (рекомендовано 
ФОИВ)
Департамент 
образования и науки 
Тюменской области
Доля массовых социально значимых государственных и 
муниципальных услуг, доступных в электронном виде, 
предоставляемых с использованием Единого портала 
государственных и муниципальных услуг (функций), в 
общем количестве таких услуг, предоставляемых в 
электронном виде
%
55
75
95
5
Система управления в 
образовательной 
организации 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент 
образования и науки 
Тюменской области
Доля электронного документооборота, используемого 
образовательными организациями
%
20
50
90
6
Библиотека цифрового 
образовательного контента 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент 
образования и науки 
Тюменской области
Доля учащихся, имеющих возможность бесплатного 
доступа к верифицированному цифровому 
образовательному контенту и сервисам для 
самостоятельной подготовки
%
18
25
32
Доля педагогических работников, получивших 
возможность использования верифицированного 
цифрового образовательного контента и цифровых 
образовательных сервисов
%
18
25
32
7
Цифровая образовательная 
среда
Департамент 
образования и науки 
Тюменской области
Доля образовательных организаций, использующих 
сервисы федеральной информационно-сервисной 
платформы цифровой образовательной среды при 
реализации программ основного общего образования
%
10
20
30
Доля педагогических работников, использующих сервисы 
федеральной информационно-сервисной платформы 
цифровой образовательной среды
%
10
20
40
86
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный
РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения
показателя по
годам
2022
2023
2024
Доля обучающихся, для которых созданы равные условия 
получения качественного образования вне зависимости от 
места их нахождения посредством предоставления доступа
к федеральной информационно-сервисной платформе 
цифровой образовательной среды
%
10
15
20
8
Создание информационной 
инфраструктуры в 
образовательных 
организациях
Департамент 
образования и науки 
Тюменской области
Доля государственных и муниципальных образовательных 
организаций, реализующих программы начального общего,
основного общего, среднего общего образования, в 
учебных классах которых обеспечена возможность 
беспроводного широкополосного доступа к 
информационно-телекоммуникационной «Интернет» по 
технологии WiFi
%
100
100
100
2. Здравоохранение
1
Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на основе 
единой государственной 
информационной системы 
в сфере здравоохранения 
(ЕГИСЗ) (рекомендовано 
ФОИВ)
Департамент 
здравоохранения 
Тюменской области
Доля медицинских организаций государственной и 
муниципальной систем здравоохранения, подключенных к 
централизованным подсистемам государственных 
информационных систем в сфере здравоохранения 
субъектов Российской Федерации
%
100
100
100
Доля врачебных консилиумов, проводимых субъектами 
Российской Федерации с Федеральным государственным 
бюджетным учреждением «Национальный медицинский 
исследовательский центр гематологии» Минздрава России 
с использованием видео-конференц-связи
%
18
25
32
Доля медицинских организаций, осуществляющих 
централизованную обработку и хранение в электронном 
%
18
25
32
87
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный
РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения
показателя по
годам
2022
2023
2024
виде результатов диагностических исследований
2
«Мое здоровье» - на 
«Госуслугах» 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент 
здравоохранения 
Тюменской области
Доля записей на прием к врачу, совершенных гражданами 
дистанционно, в том числе на региональных порталах 
государственных услуг
%
48
56
63
Доля граждан, у которых сформированы интегрированные 
электронные медицинские карты, доступные в том числе 
на Едином портале государственных и муниципальных 
услуг (функций)
%
18
25
32
Доля граждан, находящихся на диспансерном наблюдении, 
по которым обеспечен дистанционный мониторинг 
состояния здоровья, в том числе на Едином портале 
государственных и муниципальных услуг (функций)
%
18
25
32
Доля консультаций, проводимых врачом с пациентом, в том
числе на Едином портале государственных и 
муниципальных услуг (функций), с использованием видео-
конференц-связи
%
18
25
32
Доля граждан, которым доступны врачебные назначения 
(рецепты) в форме электронного документа в том числе на 
ЕПГУ и РПГУ
%
0
100
100
3
Управление на данных 
скорой помощью, потоками
пациентов и лекарственным
обеспечением 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент 
здравоохранения 
Тюменской области
Доля станций (отделений) скорой медицинской помощи, 
подключенных к единой электронной системе 
диспетчеризации
%
18
25
32
Доля приобретаемых за бюджетные средства 
лекарственных средств и препаратов, по которым 
%
18
25
32
88
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный
РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения
показателя по
годам
2022
2023
2024
обеспечен централизованный учет их распределения и 
использованияения и использования
4
Создание медицинских 
платформенных решений 
федерального уровня 
(ВИМИС) (рекомендовано 
ФОИВ)
Департамент 
здравоохранения 
Тюменской области
Доля медицинских организаций государственной и 
муниципальной систем здравоохранения, подключенных к 
централизованным подсистемам государственных 
информационных систем в сфере здравоохранения 
субъектов Российской Федерации, передающих 
информацию в ВИМИС
%
50
50
100
5
Внедрение технологий 
искусственного интеллекта 
в отрасли здравоохранения 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент 
здравоохранения 
Тюменской
Доля государственных учреждений, использующих 
технологии ИИ при эксплуатации медицинских изделий, 
медицинских информационных систем и сервисов
%
5
30
60
6
Надежная инфраструктура 
в сфере здравоохранения 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент 
здравоохранения 
Тюменской области
Доля автоматизированных рабочих мест медицинских 
работников государственных медицинских организаций 
субъекта Российской Федерации, подключенных к 
защищенной сети передачи данных
%
98
100
100
7
Незаметное для граждан - 
удобное межведомственное
взаимодействие 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент 
здравоохранения 
Тюменской области
Доля государственных и муниципальных медицинских 
организаций субъекта Российской Федерации, 
обеспечивающих межведомственное электронное 
взаимодействие с учреждениями медико-социальной 
экспертизы посредством ЕГИСЗ
%
100
100
100
Доля медицинских организаций, взаимодействующих с 
ЕГР ЗАГС в части медицинских справок о рождении 
посредством ЕГИСЗ
%
100
100
100
Доля медицинских организаций, взаимодействующих с 
%
100
100
100
89
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный
РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения
показателя по
годам
2022
2023
2024
ЕГР ЗАГС в части медицинских справок о смерти 
посредством ЕГИСЗ
Доля государственных и муниципальных медицинских 
организаций, обеспечивающих межведомственное 
электронное взаимодействие с ФСС в части обмена 
сведениями об электронных родовых сертификатах
%
50
100
100
Доля государственных медицинских организаций, 
обеспечивающих посредством ЕГИСЗ  передачу сведений 
о прохождении медицинского освидетельствования на 
получение права ношения оружия и права заниматься 
частной детективной и охранной деятельностью с целью 
обеспечения межведомственного электронного 
взаимодействия с Росгвардией
%
20
50
100
Доля психоневрологических и наркологических 
диспансеров государственной системы здравоохранения , 
обеспечивающих информационное взаимодействие с 
ЕГИСЗ для передачи сведений о наличии/отсутствии 
заболеваний, являющихся противопоказаниями к 
управлению транспортными средствами
%
20
50
100
8
Система единых регистров 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент 
здравоохранения 
Тюменской области
Доля государственных и муниципальных медицинских 
организаций, и их структурных подразделений (включая 
ФАП и ФП подключенных к сети Интернет) субъекта 
Российской Федерации, оказывающих медицинскую 
помощь, которые передают сведения о созданных 
электронных медицинских документах в подсистему 
«Реестр электронных медицинских документов»
%
80
80
100
90
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный
РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения
показателя по
годам
2022
2023
2024
9
Персональные 
медицинские помощники 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент 
здравоохранения 
Тюменской области
Охват пациентов страдающих ССЗ с резистентным 
течением дистанционным мониторингом состояния 
здоровья
%
10
50
80
10
Управление сферой 
здравоохранения, 
основанное на данных
Департамент 
здравоохранения 
Тюменской области
Число показателей, мониторируемых с помощью 
аналитических систем
ед.
50
70
90
3. Развитие городской среды
1
Новый умный дом 
(Формирование платформы 
цифрового ЖКХ на базе 
модернизированной ГИС 
ЖКХ) (рекомендовано 
ФОИВ)
Департамент 
жилищно-
коммунального 
хозяйства Тюменской 
области, 
Государственная 
жилищная инспекция 
Тюменской области
Доля общих собраний собственников помещений в 
многоквартирных домах, проведенных посредством 
электронного голосования, в общем количестве 
проведенных общих собраний собственников
%
18
25
32
Доля услуг по управлению многоквартирным домом и 
содержанию общего имущества, оплаченных онлайн
%
18
25
32
Доля коммунальных услуг, оплаченных онлайн
%
18
25
32
Доля управляющих организаций, раскрывающих 
информацию в полном объеме в государственную 
информационную систему жилищно-коммунального 
хозяйства
%
18
25
32
Доля ресурсоснабжающих организаций, раскрывающих 
информацию в полном объеме в государственную 
информационную систему жилищно-коммунального 
хозяйства
%
18
25
32
2
Платформа «Решаем 
Департамент 
Доля населенных пунктов, проводящих рейтинговое 
%
100
100
100
91
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный
РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения
показателя по
годам
2022
2023
2024
вместе» (рекомендовано 
ФОИВ)
жилищно-
коммунального 
хозяйства Тюменской 
области
голосование по отбору проектов благоустройства, в онлайн
формате
Доля жителей городов в возрасте старше 14 лет, 
зарегистрированных на специализированных 
информационных ресурсах по вопросам городского 
развития
%
18
25
32
3
Развитие «Озера данных» 
регионального уровня в 
рамках РСЧС 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент 
гражданской защиты 
и пожарной 
безопасности 
Тюменской области
Перевод в цифровой формат информационного 
взаимодействия органов повседневного управления 
территориальной подсистемы РСЧС
%
20
50
100
4
Цифровая инфраструктура 
ЖКХ (рекомендовано 
ФОИВ)
Департамент ЖКХ 
Тюменской области
Доля граждан, имеющих возможность участия в 
инициативном бюджетировании в онлайн режиме
%
0
5
10
Доля ресурсоснабжающих организаций, внедривших 
системы диспетчеризации и автоматизированные системы 
управления технологическим процессом
%
20
30
40
Сокращение периода восстановления поставки 
коммунальных ресурсов, после аварийных ситуаций в 2 
раза за счет цифровых процессов управления
%
10
15
20
Снижение доли удельного потребления энергоресурсов при
производстве и транспортировке коммунальных ресурсов
%
3
4
5
4. Транспорт и логистика
1
Внедрение (модернизация) 
Главное управление 
Доля региональных транспортных информационных 
%
100
100
100
92
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный
РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения
показателя по
годам
2022
2023
2024
интеллектуальных 
транспортных систем
строительства 
Тюменской области
систем, обеспечивающих органы государственной власти 
услугами в сфере навигационной деятельности с 
применением отечественных спутниковых навигационных 
технологий
Доля региональных и муниципальных услуг в сфере 
транспорта, предоставляемых в электронном виде
%
18
25
32
Доля данных из информационных ресурсов центра 
управления регионом в сфере дорог и общественного 
транспорта, передаваемых в ситуационно-
информационный центр Минтранса России
%
18
25
32
Доля электронных документов по организации дорожного 
движения (ПОДД) по вновь вводимым объектам 
транспортной инфраструктуры, внесенных в 
информационно-аналитическую систему регулирования на 
транспорте
%
18
25
32
Доля автобусов, осуществляющих регулярные перевозки 
пассажиров в городском, пригородном и междугородном (в
пределах субъекта Российской Федерации) сообщении, 
оснащенных системами безналичной оплаты проезда
%
18
25
32
Доля автобусов, осуществляющих регулярные перевозки 
пассажиров в городском, пригородном и междугородном (в
пределах субъекта Российской Федерации) сообщении, для
которых обеспечена в открытом доступе информация об их
реальном движении по маршруту
%
18
25
32
Доля автобусов, осуществляющих регулярные перевозки 
%
18
25
32
93
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный
РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения
показателя по
годам
2022
2023
2024
пассажиров в городском, пригородном и междугородном (в
пределах субъекта Российской Федерации) сообщении, 
оснащенных системами видеонаблюдения салонов (с 
функцией записи), соответствующих требованиям о защите
персональных данных
Доля вновь вводимых и реконструируемых участков 
автомобильных дорог общего пользования регионального и
местного значения, оснащенных интеллектуальными 
транспортными системами
%
18
25
32
2
Внедрение единой 
информационной системы 
управления парковочным 
пространством Тюменской 
области
Департамент 
информатизации 
Тюменской области
Доля платных парковочных мест г. Тюмени, подключенных
к единой информационной системе парковочного 
пространства Тюменской области
%
100
100
100
5. Государственное управление
1
Единая информационная 
система управления 
кадровым составом 
государственной 
гражданской службы РФ/ 
ЕИСУ КС (рекомендовано 
ФОИВ)
Департамент 
информатизации 
Тюменской области
Доля личных дел государственных служащих Тюменской 
области, выгруженных в ЕИСУ КС РФ в соответствии с 
требованиями Приказа Минцифры России №588 от 
01.11.2018
%
100
100
100
2
Платформа обратной связи 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент по 
общественным 
связям, 
Доля обращений и сообщений, поступивших через ПОС в 
государственные органы субъектов Российской Федерации,
органы местного самоуправления, территориальные 
%
30
50
80
94
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный
РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения
показателя по
годам
2022
2023
2024
коммуникациям и 
молодежной политике
Тюменской области
государственные внебюджетные фонды либо 
подведомственные государственным органам субъектов 
Российской Федерации или органам местного 
самоуправления организации по отношению к общему 
количеству обращений
3
Центры управления 
регионов (рекомендовано 
ФОИВ)
Департамент по 
общественным 
связям, 
коммуникациям и 
молодежной политике
Тюменской области
Доля государственных органов субъектов Российской 
Федерации, органов местного самоуправления, 
территориальных государственных внебюджетных фондов 
либо подведомственных государственным органам 
субъектов Российской Федерации или органам местного 
самоуправления организаций, обеспечивших 
интерактивное взаимодействие с гражданами и 
организациями для решения актуальных задач посредством
информирования в социальных сетях
%
30
40
60
4
Перевод массовых 
социально значимых 
государственных и 
муниципальных услуг в 
электронный вид 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент 
информатизации 
Тюменской области
Сокращение регламентного времени предоставления 
государственных и муниципальных услуг в 3 раза при 
оказании услуг в электронном виде на Едином портале 
государственных и муниципальных услуг (функций) и 
(или) региональном портале государственных услуг
раз
1
1
2
Доля государственных и муниципальных услуг, 
предоставленных без нарушения регламентного срока при 
оказании услуг в электронном виде на Едином портале 
государственных и муниципальных услуг (функций) и 
(или) региональном портале государственных услуг
%
18
25
32
Уровень удовлетворенности качеством предоставления 
массовых социально значимых государственных и 
балл.
3.9
4
4.4
95
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный
РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения
показателя по
годам
2022
2023
2024
муниципальных услуг в электронном виде с 
использованием Единого портала государственных и 
муниципальных услуг (функций)
Количество государственных услуг, предоставляемых 
органами государственной власти в реестровой модели и 
(или) в проактивном режиме с предоставлением результата
в электронном виде на Едином портале государственных и 
муниципальных услуг (функций)
ед.
20
40
50
Доля обращений за получением массовых социально 
значимых государственных и муниципальных услуг в 
электронном виде с использованием Единого портала 
государственных и муниципальных услуг (функций), без 
необходимости личного посещения органов 
государственной власти, органов местного самоуправления
и многофункциональных центров предоставления 
государственных и муниципальных услуг, в общем 
количестве таких услуг
%
30
40
50
Доля массовых социально значимых государственных и 
муниципальных услуг, доступных в электронном виде, 
предоставляемых с использованием Единого портала 
государственных и муниципальных услуг (функций), в 
общем количестве таких услуг, предоставляемых в 
электронном виде
%
55
75
95
5
Цифровая трансформация 
контрольной (надзорной) 
деятельности 
Департамент 
информатизации 
Тюменской области
Доля проверок в рамках контрольно-надзорной 
деятельности, проведенных дистанционно, в том числе с 
использованием чек-листов в электронном виде
%
18
25
32
96
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный
РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения
показателя по
годам
2022
2023
2024
(рекомендовано ФОИВ)
6
Цифровизация мировых 
судов (рекомендовано 
ФОИВ)
Департамент 
информатизации 
Тюменской области
Доля участков мировых судей, на которых обеспечено 
формирование и функционирование необходимой 
инфраструктуры 
%
100
100
100
7
ТАРМ/ АРМ ГС 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент 
информатизации 
Тюменской области
Доля расходов на закупки и/или аренду отечественного 
программного обеспечения и платформ от общих расходов 
на закупку или аренду программного обеспечения
%
50
70
80
8
ЦХЭД (рекомендовано 
ФОИВ)
Департамент 
информатизации 
Тюменской области
Соответствие регионального архива цифровых документов 
требованиям к интеграции с ЦХЭД
%
0
0
100
9
Развитие системы 
электронного 
документооборота и 
делопроизводства 
Тюменской области
Департамент 
информатизации 
Тюменской области
Доля электронного юридически значимого 
документооборота между органами исполнительной 
власти, местного самоуправления и подведомственными 
им учреждениями и в субъекте Российской Федерации
%
18
25
32
10
Развитие Центра 
телефонного обслуживания
Тюменской области
Департамент 
информатизации 
Тюменской области
Прирост количества направлений консультирования, 
охваченных сервисами Центра телефонного обслуживания
%
110
120
130
Доля направлений консультирования Центра телефонного 
обслуживания, в рамках которых используются 
нейросетевые технологии для обработки обращений
%
30
40
50
11
Проведение дискуссионной
площадки для обмена 
опытом в сфере ИТ
Департамент 
информатизации 
Тюменской области
Проведение дискуссионной площадки регионального 
уровня по вопросам информационной безопасности
ед.
1
1
1
Проведение межрегиональной дискуссионной площадки 
ед.
1
1
1
97
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный
РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения
показателя по
годам
2022
2023
2024
по теме цифровой экономики
12
Развитие региональной 
информационной 
инфраструктуры
Департамент 
информатизации 
Тюменской области
Доля домохозяйств, которым обеспечена возможность 
широкополосного доступа к информационно-
телекоммуникационной сети «Интернет»
%
80
85
90
13
Импортозамещение 
программного обеспечения 
в органах государственной 
власти
Департамент 
информатизации 
Тюменской области
Доля расходов на закупки и/или аренду отечественного 
программного обеспечения и платформ от общих расходов 
на закупку или аренду программного обеспечения
%
50
70
80
14
Наращивание кадрового 
потенциала сферы ИТ
Департамент 
информатизации 
Тюменской области
Доля школ, в которых открыты классы в рамках Центра 
робототехники и АСУ Тюменской области
%
26
29
32
Доля выпускников Школы программирования и членов их 
команд, принявших участие в проекте «ИТ-хаб»
%
5
8
12
Рост количества ИТ-проектов, реализованных на базе «ИТ-
хаба»
%
100
120
140
15
Развитие ведомственных 
информационных систем в 
рамках цифровой 
трансформации 
государственных услуг
Департамент 
информатизации 
Тюменской области
Доля видов сведений в государственных или региональных
информационных системах, доступных в электронном 
виде, необходимых для оказания массовых социально 
значимых услуг
%
18
25
32
16
Создание ИТ-кластера
Департамента 
инвестиционной 
политики и 
государственной 
поддержки 
Доля ИТ-проектов в структуре проектов Тюменского 
Технопарка
%
32
36
40
Число получателей государственной поддержки на 
реализацию проектов в сфере ИТ
ед.
8
10
12
98
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный
РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения
показателя по
годам
2022
2023
2024
предпринимательства
Тюменской области
6. Социальная сфера
1
Цифровизация процесса 
оказания финансовой 
помощи населению, 
пострадавшему в 
результате чрезвычайных 
ситуаций природного и 
техногенного характера 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент 
гражданской защиты 
и пожарной 
безопасности 
Тюменской области
Доля государственных услуг, направленных на оказание 
финансовой помощи гражданам, пострадавшим в 
результате чрезвычайных ситуаций природного и 
техногенного характера, оказанных в электронной форме
%
100
100
2
Интеграция «Единой 
информационной системы 
социальной защиты 
населения Тюменской 
области» с ЕГИССО
Департамент 
социального развития
Тюменской области
Доля федеральных требований к интеграции с ЕГИССО, 
обеспеченных в ЕИС СЗН
%
100
100
3
Создание подсистемы 
установления и выплат 
Единой государственной 
информационной системы 
социального обеспечения
Департамент 
социального развития
Тюменской области
Доля требований к интеграции с ЕГИССО, обеспеченных в
ведомственной информационной системе
%
100
100
4
Перевод мер социальной 
поддержки в формат 
«Социального 
казначейства»
Департамент 
социального развития
Тюменской области
Доля региональных и муниципальных мер социальной 
поддержки, по которым имеется возможность подать 
заявление через ЕПГУ/РПГУ
%
98
100
Доля мер социальной поддержки, по которым срок 
%
25
95
99
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный
РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения
показателя по
годам
2022
2023
2024
назначения не превышает 5 рабочих дней
Доля сведений, необходимых для назначения мер 
социальной поддержки, получаемых органом социальной 
защиты посредством межведомственного электронного 
взаимодействия
%
65
95
Доля региональных и муниципальных мер социальной 
защиты, по которым заполнен классификатор ЕГИССО, 
произведена привязка к жизненным событиям
%
100
Доля мер социальной поддержки регионального уровня, 
получаемых гражданами в проактивном формате с 
использованием для назначения реквизитов счетов, 
направляемых гражданами посредством ЕПГУ и 
содержащихся в ЕГИССО
%
5
25
5
Создание банков данных 
льготных категорий 
граждан в ЕГИССО
Департамент 
социального развития
Тюменской области
Доля сведений, конвертированных в ЕГИССО, по которым 
валидирована чистота данных
%
100
Доля льготных статусов граждан (ветеранов Великой 
Отечественной войны и приравненных к ним лиц; лиц, 
пострадавших от воздействия радиации; ветеранов труда; 
детей-сирот; многодетных семей), присвоенных в ЕГИССО
с формированием реестровой записи
%
100
6
Предоставление 
государственной 
социальной помощи на 
основании социального 
контракта
Департамент 
социального развития
Тюменской области
Доля требований к интеграции с ЕГИССО, обеспеченных в
ведомственной информационной системе
%
100
100
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный
РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения
показателя по
годам
2022
2023
2024
7
Создание Цифровой 
платформы системы 
долговременного ухода
Департамент 
социального развития
Тюменской области
Доля требований к интеграции с ЕГИССО, обеспеченных в
ведомственной информационной системе
%
100
8
СЗН 2.0 (Модернизация 
государственной службы 
занятости населения)
Департамент труда и 
занятости населения 
Тюменской области
Доля услуг в области содействия занятости населению, 
оказанных в электронном виде
%
60
100
100
9
Создание информационной 
системы «Единый контакт-
центр взаимодействия с 
гражданами» 
Департамент 
социального развития
Тюменской области
Доля поступивших обращений, обработанных посредством
голосового или текстового каналов без участия оператора
%
30
Готовность органов социальной защиты населения к 
работе в информационной системе «Единый контакт-центр
взаимодействия с гражданами»
%
100
101
102
8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии»
8.1.Участники реализации стратегии.
Руководитель  цифровой  трансформации  Тюменской  области,  ответственный  за
реализацию Стратегии цифровой трансформации:
Заместитель высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа
государственной  власти)  Тюменской  области  (или  иное  должностное  лицо),
ответственный  за  информатизацию  и  (или)  цифровое  развитие,  и  обладающий
полномочиями руководителя цифровой трансформации в Тюменской области.
Орган  исполнительной  власти  Тюменской  области,  ответственный  за  координацию
реализации Стратегии цифровой трансформации:
Департамент  информатизации  Тюменской  области  совместно  с  исполнительными
органами  государственной  власти  Тюменской  области,  в  сфере  деятельности  которых
реализуются мероприятия Стратегии цифровой трансформации.
Органы исполнительной власти Тюменской области, ответственные за отрасли экономики,
социальной сферы и государственного управления Тюменской области    и реализацию
проектов, указаны в Разделе 7 Стратегии цифровой трансформации.
8.2.Финансовое обеспечение.
Финансирование мероприятий, предусмотренных Стратегией цифровой трансформации,
обеспечивается в рамках следующих государственных программ Тюменской области:
1.  Государственная  программа  Тюменской  области  «Развитие  информатизации»,
утверждена постановлением Правительства Тюменской области от 14.12.2018 №490-п
2.  Государственная  программа  Тюменской  области  «Развитие  малого  и  среднего
предпринимательства  и  научно-инновационной  сферы»,  утверждена  постановлением
Правительства  Тюменской  области  от  14.12.2018  № 511-п  «Об  утверждении
государственной  программы  Тюменской  области  «Развитие  малого  и  среднего
предпринимательства и научно-инновационной сферы»  
3.  Государственная  программа  Тюменской  области  «Развитие  образования  и  науки»,
утверждена постановлением Правительства Тюменской области от 14.12.2018 № 479-п
4.  Государственная  программа  Тюменской  области  «Развитие  транспортной
инфраструктуры»,  утверждена  Постановлением  Правительства  Тюменской  области  от
21.12.2018 №530-п
