 
 
 
ПРАВИТЕЛЬСТВО РЕСПУБЛИКИ ТЫВА 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
ТЫВА РЕСПУБЛИКАНЫӉ ЧАЗАА 
ДОКТААЛ 
 
от  12.08.201    №  355-р 
г. Кызыл 
 
 
 
Об утверждении Стратегии цифровой  
трансформации ключевых отраслей 
 экономики, социальной сферы и  
государственного управления в  
Республике Тыва на 2022-2024 годы 
 
 
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 21 июля         
2020 г. № 474 «О национальных целях развития Российской Федерации на период 
до 2030 года» Правительство Республики Тыва ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
 
1. Утвердить прилагаемую Стратегию цифровой трансформации ключевых 
отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления в Республи-
ке Тыва на 2022-2024 годы. 
2. Признать утратившим силу постановление Правительства Республики Тыва 
от 28 августа 2021 г. № 444 «Об утверждении Стратегии цифровой трансформации 
ключевых отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления 
Республики Тыва на период 2021-2024 годов». 
3. Разместить настоящее постановление на «Официальном интернет-портале 
правовой информации» (www.pravo.gov.ru) и официальном сайте Республики Тыва в 
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». 
 
2 
 
4. Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на замести-
теля Председателя Правительства Республики Тыва Брокерта А.В. 
 
 
 
Глава Республики Тыва 
 
 
 
 
                                   В. Ховалыг 
 
 
Утверждена 
постановлением Правительства  
Республики Тыва 
     от  12.08.201    №  355-р 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
С Т Р А Т Е Г И Я 
цифровой трансформации ключевых отраслей  
экономики, социальной сферы и государственного 
 управления Республики Тыва на 2022-2024 годов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Кызыл 
2022 год 
2 
 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
Оглавление 
1. Основные положения 
.............................................................................................. 3 
1.1. Основания разработки ......................................................................................... 3 
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий 
........................................... 6 
1.3. Особенности реализации Стратегии. ................................................................. 7 
2. Карточка Стратегии (краткое содержание) .......................................................... 8 
3. Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации .................................... 10 
3.1. Цель цифровой трансформации 
........................................................................ 10 
3.2. Задачи цифровой трансформации .................................................................... 10 
4. Проблемы и вызовы цифровой трансформации ................................................ 10 
4.1. Образование и наука .......................................................................................... 10 
4.2. Здравоохранение................................................................................................. 11 
4.3. Развитие городской среды 
................................................................................. 12 
4.4. Транспорт и логистика 
....................................................................................... 13 
4.5. Государственное управление ............................................................................ 14 
4.6. Социальная сфера 
............................................................................................... 15 
4.7. Энергетическая инфраструктура ...................................................................... 17 
4.8. Экология и природопользование 
...................................................................... 17 
4.9. Торговля и предпринимательство .................................................................... 18 
4.10. Промышленность ............................................................................................. 18 
4.11. Строительство 
................................................................................................... 19 
4.12. Безопасность ..................................................................................................... 20 
4.13. Кадровое обеспечение цифровой экономики 
................................................ 20 
4.14. Физическая культура и спорт 
.......................................................................... 21 
4.16. Информационная безопасность ...................................................................... 21 
5. Взаимосвязь задач и проектов отрасли ............................................................... 23 
6. Проекты развития отрасли. .................................................................................. 40 
7. Показатели развития отрасли 
............................................................................... 89 
8. Ресурсное обеспечение реализации Стратегии 
................................................ 103 
8.1. Участники реализации Стратегии .................................................................. 103 
8.2. Финансовое обеспечение 
................................................................................. 103 
 
 
3 
 
1. Основные положения 
 
1.1. Основания разработки 
 
Основаниями разработки Стратегии цифровой трансформации отраслей эко-
номики, социальной сферы и государственного управления Республики Тыва (далее 
– Стратегия цифровой трансформации) являются: 
1. Федеральный закон от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ «Об организации предос-
тавления государственных и муниципальных услуг»; 
2. Федеральный закон от 21 июля 2014 г. № 209-ФЗ «О государственной ин-
формационной системе жилищно-коммунального хозяйства»; 
3. Федеральный закон от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Рос-
сийской Федерации»; 
4. Федеральный закон от 21 ноября 2011 г. № 323-ФЗ «Об основах охраны 
здоровья граждан в Российской Федерации»; 
5. Федеральный закон от 31 декабря 2014 г. № 488-ФЗ «О промышленной по-
литике в Российской Федерации»; 
6. Федеральный закон от 29 декабря 2017 г. № 443-ФЗ «Об организации до-
рожного движения в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные 
законодательные акты Российской Федерации»; 
7. Указ Президента Российской Федерации от 13 ноября 2012 г. № 1522         
«О создании комплексной системы экстренного оповещения населения об угрозе 
возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций»; 
8. Указ Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 г. № 474         
«О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года»; 
9. Указ Президента Российской Федерации от 4 февраля 2021 г. № 68         
«Об оценке эффективности деятельности высших должностных лиц (руководителей 
высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской 
Федерации и деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской 
Федерации»; 
10. Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 г. № 204 «О нацио-
нальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период 
до 2024 года»; 
11. Указ Президента Российской Федерации от 9 мая 2017 г. № 203 «О Страте-
гии развития информационного общества в Российской Федерации на 2017-2030 го-
ды»; 
12. Перечень поручений Президента Российской Федерации по итогам конфе-
ренции по искусственному интеллекту от 31 декабря 2020 г. № Пр-2242; 
13. Постановление Правительства Российской Федерации от 8 сентября         
2010 г. № 697 «О единой системе межведомственного электронного взаимодейст-
вия»; 
14. Постановление Правительства Российской Федерации от 26 марта 2016 г. 
№ 236 «О требованиях к предоставлению в электронной форме государственных и 
муниципальных услуг»; 
4 
 
15. Постановление Правительства Российской Федерации от 14 февраля         
2017 г. № 181 «О Единой государственной информационной системе социального 
обеспечения»; 
16. Постановление Правительства Российской Федерации от 21 декабря         
2020 г. № 2200 «Об утверждении Правил перевозок грузов автомобильным транс-
портом и о внесении изменений в пункт 2.1.1 Правил дорожного движения Россий-
ской Федерации»; 
17. Постановление Правительства Российской Федерации от 15 февраля         
2022 г. № 172 «О государственной информационной системе «Типовое облачное 
решение системы электронного документооборота»; 
18. Постановление Правительства Российской Федерации от 13 июля 2022 г. 
№ 1241 «О федеральной государственной информационной системе «Моя школа» и 
внесении изменения в подпункт «а» пункта 2 Положения об инфраструктуре, обес-
печивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных 
систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг 
и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме»; 
19. Постановление Правительства Российской Федерации от 3 марта 2017 г.         
№ 256 «О федеральной государственной информационной системе «Единая инфор-
мационная система управления кадровым составом государственной гражданской 
службы Российской Федерации»; 
20. Постановление Правительства Российской Федерации от 17 августа 2021 г. 
№ 1358 «Об использовании федеральной государственной информационной систе-
мы «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» для ин-
формирования граждан и организаций о направлении им от государственных орга-
нов, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных учреж-
дений, иных организаций, осуществляющих публично значимые функции, уведом-
лений и (или) документов в почтовых отправлениях в форме электронного докумен-
та»; 
21. Национальная программа «Цифровая экономика Российской Федерации», 
утвержденная протоколом заседания президиума Совета при Президенте Россий-
ской Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам от 4 июня 
2019 г. № 7; 
22. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2021 г. 
№ 3980-р «Об утверждении стратегического направления в области цифровой 
трансформации здравоохранения»; 
23. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 20 февраля 2021 г. 
№ 431-р «Об утверждении Концепции цифровой и функциональной трансформации 
социальной сферы, относящейся к сфере деятельности Министерства труда и соци-
альной защиты Российской Федерации, на период до 2025 года»; 
24. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 9 июня 2020 г.         
№ 1523-р «Энергетическая стратегия Российской Федерации до 2035 года»; 
25. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 17 декабря 2009 г. 
№ 1993-р «Об утверждении сводного перечня первоочередных государственных и 
муниципальных услуг, предоставляемых в электронном виде»; 
5 
 
26. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 3 декабря 2014 г. 
№ 2446-р «Об утверждении Концепции построения и развития аппаратно-
программного комплекса «Безопасный город»; 
27. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 6 ноября 2021 г.  
№ 3142-р «Об утверждении стратегического направления в области цифровой 
трансформации обрабатывающих отраслей промышленности»; 
28. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 22 октября 2021 г. 
№ 2998-р «Об утверждении стратегического направления в области цифровой 
трансформации государственного управления»; 
29. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 23 марта 2019 г.  
№ 510-р «Об утверждении методики формирования индекса качества городской 
среды»; 
30. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 8 декабря 2021 г. 
№ 3496-р «Об утверждении стратегического направления в области цифровой 
трансформации отрасли экологии и природопользования»; 
31. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 21 декабря 2021 г. 
№ 3744-р «Об утверждении стратегического направления в области цифровой 
трансформации транспортной отрасли Российской Федерации до 2030 года»; 
32. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 27 декабря 2021 г. 
№ 3883-р «О стратегическом направлении в области цифровой трансформации 
строительной отрасли, городского и жилищно-коммунального хозяйства Российской 
Федерации до 2030 года»; 
33. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 11 апреля 2022 г. 
№ 837-р «О Концепции перехода к предоставлению 24 часа в сутки 7 дней в неделю 
абсолютного большинства государственных и муниципальных услуг без необходи-
мости личного присутствия граждан»; 
34. Приказ Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства 
Российской Федерации от 25 апреля 2017 г. № 741/пр «Об утверждении формы гра-
достроительного плана земельного участка и порядка ее заполнения»; 
35. Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 30 нояб-
ря 2017 г. № 965н «Об утверждении порядка организации и оказания медицинской 
помощи с применением телемедицинских технологий»; 
36. Приказ Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства 
Российской Федерации от 31 октября 2018 г. № 695/пр «Об утверждении паспорта 
ведомственного проекта Цифровизации городского хозяйства «Умный город»; 
37. Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 24 де-
кабря 2018 г. № 911н «Об утверждении Требований к государственным информаци-
онным системам в сфере здравоохранения субъектов Российской Федерации, меди-
цинским информационным системам медицинских организаций и информационным 
системам фармацевтических организаций»; 
38. Приказ Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации 
от 15 апреля 2019 г. № 248н «Об утверждении методики разработки прогноза балан-
са трудовых ресурсов»; 
39. Приказ Министерства транспорта Российской Федерации от 5 июня 2019 г. 
№ 167 «Об утверждении Порядка выдачи специального разрешения на движение по 
6 
 
автомобильным дорогам тяжеловесного и (или) крупногабаритного транспортного 
средства»; 
40. Приказ Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства 
Российской Федерации от 6 августа 2020 г. № 433/пр «Об утверждении технических 
требований к ведению реестров государственных информационных систем обеспе-
чения градостроительной деятельности, методики присвоения регистрационных но-
меров сведениям, документам, материалам, размещаемым в государственных ин-
формационных системах обеспечения градостроительной деятельности, справочни-
ков и классификаторов, необходимых для обработки указанных сведений, докумен-
тов, материалов, форматов предоставления сведений, документов, материалов, со-
держащихся в государственных информационных системах обеспечения градо-
строительной деятельности»; 
41. Приказ Министерства транспорта Российской Федерации от 31 августа 
2020 г. № 348 «Об утверждении Порядка осуществления весового и габаритного 
контроля транспортных средств»; 
42. Приказ Министерства здравоохранения Российской Федерации от 7 сен-
тября 2020 г. № 947н «Об утверждении Порядка организации системы документо-
оборота в сфере охраны здоровья в части ведения медицинской документации в 
форме электронных документов»; 
43. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуника-
ций Российской Федерации от 18 ноября 2020 г. № 600 «Об утверждении методик 
расчета целевых показателей национальной цели развития Российской Федерации 
«Цифровая трансформация»; 
44. Распоряжение Министерства транспорта Российской Федерации от 25 мар-
та 2020 г. № АК-60-р «Об утверждении Методики оценки и ранжирования локаль-
ных проектов в целях реализации мероприятия «Внедрение интеллектуальных 
транспортных систем, предусматривающих автоматизацию процессов управления 
дорожным движением в городских агломерациях, включающих города с населением 
свыше 300 тысяч человек» в рамках федерального проекта «Общесистемные меры 
развития дорожного хозяйства» национального проекта «Безопасные и качествен-
ные автомобильные дороги». 
 
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий 
 
В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внедрены сле-
дующие технологии: 
1) системы поддержки принятия решения, рекомендательные системы; 
2) компьютерное зрение; 
3) распознавание и синтез речи; 
4) обработка естественного языка, анализ текстов; 
5) машинный перевод; 
6) генерация текстов; 
7) поиск аномалий; 
8) анализ временным рядом; 
9) технология сбора и обработки больших данных; 
7 
 
10) технологии виртуальной и дополненной реальности; 
11) технологии пространственного анализа и моделирования. 
Указанные технологии будут применены в здравоохранении, образовании, 
строительстве, социальной сфере, государственном управлении, экологии, город-
ской среде, промышленности, безопасности. 
 
1.3. Особенности реализации Стратегии 
 
Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три года, в году, 
предшествующем трехлетнему циклу финансового планирования Республики Тыва, 
с учетом приоритетов федерального, регионального и муниципального уровней. Ак-
туализация Стратегии цифровой трансформации возможна ежегодно, но не более 
одного раза в год. 
Приоритетные проекты (направления), указанные в разделе 6 Стратегии циф-
ровой трансформации, декомпозируются с указанием конкретных проектов, реали-
зуемых субъектом Российской Федерации, в программе цифровой трансформации 
Республики Тыва, которая утверждается нормативным правовым актом высшего 
исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в 
году утверждения Стратегии цифровой трансформации. 
В Республике Тыва может быть создан соответствующий центр компетенций 
по анализу и обработке данных, а также при необходимости для популяризации ИТ-
специальностей и проектов по цифровой трансформации. 
 
 
8 
 
2. Карточка Стратегии (краткое содержание) 
 
Наименование стратегии Стратегия цифровой трансформации ключевых отраслей экономики, 
социальной сферы и государственного управления Республики Тыва 
на 2022-2024 годов (далее – Стратегия) 
Срок реализации 
2022-2024 годы 
Краткое направление 
стратегии 
1. Повышение уровня жизни граждан субъекта Российской Федера-
ции 
 
Задачи Стратегии 
перевод массовых, социально значимых услуг в электронный вид, 
развитие системы межведомственных электронных сервисов; созда-
ние отраслевых ведомственных информационных систем, направ-
ленных на автоматизацию внутренних процессов, создание отрасле-
вых информационных систем, направленных на автоматизацию 
взаимодействия с гражданами и бизнесом 
Ответственные исполни-
тели 
Министерство цифрового развития Республики Тыва, органы ис-
полнительной власти Республики Тыва 
Результаты Стратегии до 
2024 года 
в среднесрочном периоде внедрение цифровых технологий позволит 
повысить эффективность деятельности органов власти Республики 
Тыва, снятие остроты социальных проблем, решение проблем в сфе-
ре ЖКХ, транспорта, увеличение производительности в промыш-
ленности  
Бенефициары Стратегии 1. Педагогические работники. 
2. Родители (законные представители). 
3. Обучающиеся. 
4. Органы местного самоуправления. 
5. Образовательные организации. 
6. Органы государственной власти. 
7. Государственные компании и организации. 
8. Население. 
9. Организации – государственное управление и обеспечение воен-
ной безопасности; социальное обеспечение. 
10. Организации – транспорт (кроме трубопроводного). 
11. Федеральные органы государственной власти. 
12. Организации – субъекты транспортной инфраструктуры, грузо-
отправители, грузополучатели, предприятия и организации. 
13. Население – пассажиры и потребители транспортных услуг. 
14. Исполнительные органы государственной власти субъекта Рос-
сийской Федерации. 
15. Коммерческие организации. 
16. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федера-
ции. 
17. Индивидуальные предприниматели. 
18. Граждане старше 16 лет. 
19. Организации – деятельность в области социальных услуг. 
20. Организации – лесное хозяйство (включая лесозаготовку). 
21. Крупный бизнес (публичные и частные компании). 
22. Малый и средний бизнес. 
23. Занятые в сфере (отрасли) – лесное хозяйство (включая лесозаго-
товку). 
24. Организации – организация сбора и утилизации отходов, дея-
тельность по ликвидации загрязнений. 
9 
 
25. Занятые в сфере (отрасли) – организация сбора и утилизации от-
ходов, деятельность по ликвидации загрязнений. 
26. Организации – производство текстиля, одежды, изделий из кожи 
и меха. 
27. Организации – производство бумаги и картона. 
28. Организации – иные обрабатывающие производства. 
29. Организации – производство мебели. 
30. Организации – производство прочих готовых изделий. 
31. Организации – производство изделий из дерева (кроме мебели). 
32.  Организации – строительство. 
33. Организации – деятельность в области архитектуры и проекти-
рования. 
34. Население, пострадавшее в результате чрезвычайных ситуаций 
природного и техногенного характера. 
35. Некоммерческие организации. 
36. Безработные (не работающие). 
37. Студенты вузов. 
38. Студенты СПО. 
39. Школьники. 
40. Государственные и муниципальные служащие. 
41. Организации – деятельность в области спорта, организации досу-
га и развлечений 
Ресурсы 
1. Федеральный бюджет. 
2. Региональный бюджет. 
3. Государственно-частное партнерство 
Долгосрочные социаль-
но-экономические эф-
фекты 
внедрение цифровых технологий в экономике, социальной сфере и 
государственном управлении позволит повысить уровень доходов и 
качества жизни. Это означает высокие стандарты личной безопасно-
сти, доступность качественных услуг образования и здравоохране-
ния, допустимый уровень обеспеченности комфортным жильем, 
доступ к культурным благам и обеспечение экологической безопас-
ности 
Связь с показателями на-
циональных целей 
1. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики 
и социальной сферы, в том числе здравоохранения и образования, а 
также государственного управления. 
2. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступ-
ных в электронном виде, до 95 процентов. 
3. Увеличение вложений в отечественные решения в сфере инфор-
мационных технологий в четыре раза по сравнению с показателем 
2019 года 
10 
 
3. Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации 
 
3.1. Цель цифровой трансформации 
 
Целью цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и 
государственного управления Республики Тыва является повышение эффективности 
деятельности организаций и предприятий в отраслях экономики, социальной сферы 
и государственного управления для оказания качественных государственных услуг 
населению и бизнесу, формирование качественной и безопасной среды, обеспечение 
доступности и качества образования, здравоохранения и социальной поддержки за 
счет внедрения цифровых технологий. 
 
3.2. Задачи цифровой трансформации 
 
Задачи цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и 
государственного управления Республики Тыва: 
1) преобразование приоритетных отраслей экономики и социальной сферы, 
включая здравоохранение, образование, промышленность, строительство, городское 
хозяйство, транспортную и энергетическую инфраструктуру, посредством внедре-
ния цифровых технологий и платформенных решений; 
2) внедрение цифровых технологий и платформенных решений в сферах госу-
дарственного управления и оказания государственных услуг; 
3) обеспечение подготовки высококвалифицированных кадров для цифровой 
экономики. 
 
4. Проблемы и вызовы цифровой трансформации 
 
4.1. Образование и наука 
 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1) повышенная нагрузка на педагогических работников в результате работы с 
несколькими информационными системами и большим объемом данных, вводимых 
вручную; 
2) разрозненность верифицированного цифрового образовательного контента, 
отсутствие единой точки «сборки» верифицированного контента, сопровождающей-
ся едиными требованиями; 
3) слабая интеграция цифровых технологий и продуктов в процесс обучения, 
воспитания и развития; 
4) недостаточный уровень цифровых компетенций сотрудников образователь-
ных учреждений и школьников; 
5) проблемы в обработке «больших данных» и объективности данных, на ос-
новании которых принимаются управленческие решения в результате отсутствия 
интегрированных информационных систем. 
 
11 
 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) предоставление доступа к верифицированному цифровому образовательно-
му контенту и сервисам участникам образовательных отношений на безвозмездной 
основе; 
2) предоставление доступа к проактивным сервисам подборки верифициро-
ванного цифрового образовательного контента, обеспечивающего высокое качество 
подготовки по общеобразовательным программам и развитие в соответствии с инте-
ресами и способностями; 
3) организация использования сервисов по автоматизированному планирова-
нию образовательных программ и таргетированному подбору соответствующего ве-
рифицированного контента; 
4) обеспечение разработки предложений по таргетированному перечню про-
грамм повышения квалификации в соответствии с профессиональными дефицитами 
и интересами педагогических работников; 
5) организация использования образовательными организациями сервисов фе-
деральной информационно-сервисной платформы цифровой образовательной среды 
при реализации образовательных программ. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1) низкий уровень интеграции с едиными региональными информационными 
системами и ресурсами в сфере образования в государственных и муниципальных 
образовательных организациях в Республике Тыва; 
2) недостаточный уровень цифровой культуры общества; 
3) недостаточное финансирование системы образования в Республике Тыва. 
 
4.2. Здравоохранение 
 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1) слабое управление данными из-за отсутствия интегрированных приложе-
ний, а также единой среды управления справочной и нормативной информацией; 
2) повышенная нагрузка на медицинских работников как следствие работы с 
несколькими системами и большим объемом ручного ввода данных и необходимо-
стью ведения документации, в том числе медицинской, в бумажной форме; 
3) длительные сроки, сложности разработки и реализации «сквозных» серви-
сов и бизнес-процессов вследствие необходимости точечной интеграции нескольких 
информационных систем, реестров и регистров; 
4) низкие показатели доступности приложений и информационной среды как 
следствие использования различных вычислительных ресурсов на федеральном и 
региональном уровнях; 
5) ограниченные возможности в проведении контроля объемов, сроков, каче-
ства и условий предоставления медицинской помощи по обязательному медицин-
скому страхованию; 
12 
 
6) сложная многоступенчатая процедура формирования и контроля исполне-
ния базовой и территориальных программ обязательного медицинского страхова-
ния; 
7) разобщенность информационных систем в сфере здравоохранения, отсутст-
вие единых стандартов информационного взаимодействия, отсутствие структуриро-
ванных электронных медицинских документов; 
8) ограниченность межведомственного электронного взаимодействия. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) обеспечение эффективной, оптимальной маршрутизации пациента; 
2) обеспечение высокого качества, необходимой полноты и достоверности 
информации о состоянии здоровья пациента; 
3) создание условий для обмена данными пациентов между медицинскими ор-
ганизациями с обеспечением защиты персональных данных граждан; 
4) проактивное информирование граждан в целях стимулирования раннего об-
ращения пациентов за медицинской помощью; 
5) повышение доступности медицинской помощи за счет усиления роли пер-
вичного звена здравоохранения; 
6) обеспечение единства подходов к оказанию медицинской помощи на основе 
клинических рекомендаций и финансовому обеспечению медицинской помощи; 
7) внедрение системы внутреннего контроля полноты выполнения клиниче-
ских рекомендаций, начиная с рабочего места медицинского работника; 
8) построение актуальной аналитики. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1) дублирование электронных и бумажных документов и увеличение времен-
ных затрат при их обработке медицинскими работниками; 
2) низкий темп отказа от бумажного документооборота при переходе к элек-
тронному документообороту; 
3) невозможность исполнения отдельных пунктов и мероприятий стратегиче-
ского направления, а также достижения результатов за счет изменения приоритет-
ности и объемов финансирования в связи с такими возникающими угрозами, как 
распространение новой коронавирусной инфекции (COVID-19); 
4) различный уровень готовности и финансовых возможностей субъектов Рос-
сийской Федерации к внедрению новых цифровых технологий; 
5) недостаточность цифровых компетенций граждан и отсутствие доверия к 
цифровым медицинским сервисам; 
6) территориальная удаленность и низкий охват связью. 
 
4.3. Развитие городской среды 
 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1) низкая степень вовлеченности физических лиц в систему управления объек-
тами собственности (многоквартирные дома, индивидуальное жилищное строитель-
ство, арендное строительство); 
13 
 
2) отсутствие стандарта оснащения жилищного фонда интеллектуальными 
системами и невозможность их интеграции со связанными системами, в том числе в 
проектах «Безопасный город» и «Умный город». 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) повышение уровня цифровизации цепочки поставщиков коммунальных ус-
луг (производство, сбыт, транспортировка, потребление); 
2) обеспечение перехода на современные (риск-ориентированные) подходы 
эксплуатации жилищно-коммунального хозяйства и городского хозяйства, основан-
ные на предиктивной аналитике, технологиях искусственного интеллекта. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1) риск существенного увеличения трудозатрат в связи с потенциальным рос-
том объемов обрабатываемой информации; 
2) риск снижения качества реализации цифровых инициатив ввиду отсутствия 
центров ответственности в части методологии; 
3) риск увеличения сроков реализации цифровых инициатив в связи с низким 
уровнем «цифровой зрелости» участников. 
 
4.4. Транспорт и логистика 
 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1) высокая доля «серых» перевозок при оплате проезда наличными; 
2) неудовлетворенность населения качеством перевозок общественным транс-
портом; 
3) сокращение доли граждан, пользующихся городским пассажирским транс-
портом; 
4) высокая аварийность на транспорте ввиду человеческого фактора; 
5) неэффективность перевозочного процесса традиционными видами транс-
порта; 
6) низкая мобильность населения; 
7) отсутствие возможности оперативного управления транспортным комплек-
сом из единого центра в зависимости от ситуации; 
8) низкая информированность и скоординированность действий органов вла-
сти, субъектов транспортной деятельности по вопросам обеспечения безопасности 
на транспорте (включая транспортную безопасность, кибербезопасность); 
9) отсутствие возможности мониторинга состояния объектов транспортной 
инфраструктуры на всех этапах жизненного цикла. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) внедрение цифрового инструмента контроля состояния объектов транс-
портной инфраструктуры (существующих и строящихся), включая предиктивную 
аналитику необходимости обслуживания и ремонта; 
2) разработка единого решения для обеспечения информационной безопасно-
сти на транспорте – единой защищенной цифровой среды оперативного взаимодей-
ствия; 
14 
 
3) создание и развитие интегрированного цифрового решения для мобильно-
сти пассажиров в Республике Тыва, включающего сервис построения оптимального 
маршрута поездки и применение единого цифрового инструмента оплаты проезда 
для разных видов транспорта с учетом времени перевозки и ее стоимости; 
4) создание и развитие цифрового инструмента контроля транспортной систе-
мы Республики Тыва из единого центра управления транспортным комплексом и 
системы моделирования транспортных потоков с применением технологий искусст-
венного интеллекта и больших данных; 
5) повышение импортонезависимости и устойчивости функционирования 
транспортной отрасли. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1) увеличение сроков реализации ключевых инфраструктурных проектов; 
2) недостаточное финансирование проектов в отрасли транспорта; 
3) невозможность достижения показателей в отрасли транспорта в связи со-
противлением частных перевозчиков. 
 
4.5. Государственное управление 
 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1) недостаток достоверных сведений (данных), доступных в режиме реального 
времени, необходимых для принятия управленческих решений; 
2) несвязанность контрольно-надзорных мероприятий с реальными рисками и 
их трактовка как нагрузка, а не помощь; 
3) затруднение взаимодействия сотрудников органов государственной власти 
и органов местного самоуправления в связи с отсутствием унифицированных 
средств совместной и удаленной работы, наличие недостаточного уровня цифрови-
зации кадровой работы государственной службы; 
4) наличие завышенных и дублирующих расходов на создание государствен-
ных информационных систем с идентичным функционалом; 
5) отсутствие средств объективного контроля за исполнением поставленных 
задач сотрудникам со стороны руководителей, в том числе в рамках достижения 
стратегических задач и целей; 
6) непрозрачность бюджетного процесса и учета всех органов власти для фе-
дерального центра (до 30 процентов рабочего времени сотрудников финансовых 
подразделений занимает подготовка различных отчетов, отсутствуют механизмы 
проверки доведения бюджетных выплат до получателей). 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) создание автоматизированной системы сбора отчетности по всем социаль-
но-экономическим показателям; 
2) цифровизация источников социально-экономических показателей (как не-
посредственных экономических и социальных инструментов, так и информацион-
ных систем – агрегаторов данных, поступающих в режиме реального времени от та-
ких источников); 
15 
 
3) устранение избыточной административной нагрузки на субъекты предпри-
нимательской деятельности в рамках контрольно-надзорной деятельности; 
4) повышение качества государственного контроля за расходованием бюджет-
ных средств и прохождением бюджетного процесса; 
5) создание цифровых инструментов хранения архивных документов, переход 
на полностью безбумажный документооборот в органах государственной власти; 
6) повышение удовлетворенности граждан государственными услугами, в том 
числе цифровыми услугами, а также снижение издержек коммерческих организаций 
при взаимодействии с государством; 
7) создание условий для повышения собираемости доходов и сокращения те-
невой экономики за счет цифровой трансформации государственного управления; 
8) создание доступного в любое время и из любой точки типового автоматизи-
рованного рабочего места государственного служащего, включающего полный пе-
речень программных и аппаратных средств российского производства, включающе-
го помимо стандартных средств работы с документами, инструменты межведомст-
венного взаимодействия в режиме реального времени. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1) недостаточный уровень цифровых компетенций у сотрудников органов го-
сударственной власти и органов местного самоуправления, отсутствие заинтересо-
ванности в переводе взаимодействия в электронный вид у всех участников такого 
взаимодействия; 
2) недофинансирование внедрения цифровых технологий; 
3) наличие зависимости от поставок аппаратной части от зарубежных постав-
щиков и сопутствующих этому рисков в области информационной безопасности; 
4) невозможность интеграции и создания взаимодействия различными феде-
ральными и региональными информационными системами, что снизит эффектив-
ность внедрения и использования информационных систем. 
 
4.6. Социальная сфера 
 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1) наличие неудобного процесса получения мер социальной защиты (под-
держки), связанного со сбором большого количества документов в бумажном виде и 
долгим ожиданием получения мер социальной защиты (поддержки); 
2) исключение необходимости очного присутствия работника (соискателя) при 
ознакомлении или подписании кадровых документов; 
3) наличие низкого процента ищущих работу граждан через центры занятости 
населения и завышенных расходов на содержание устаревших разрозненных ин-
формационных систем; 
4) ведение кадрового делопроизводства в бумажном виде, издержки в связи с 
длительным хранением документов в бумажном виде, наличие высокой вероятности 
составления некорректных кадровых документов, противоречащих трудовому зако-
нодательству; 
16 
 
5) непринятие последовательных мер по каждому гражданину, находящемуся 
в тяжелой ситуации, наличие дифференцированных условий взаимодействия с гра-
жданами в субъектах Российской Федерации при назначении одних мер социальной 
защиты (поддержки). 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) обеспечение возможности предоставления мер социальной поддержки с 
учетом реальных потребностей граждан (за счет обладания полной информацией о 
гражданине, включая данные о его доходах и расходах, занятости, жилищных усло-
виях, лицах, находящихся на иждивении и др.); 
2) реализация единых процессов предоставления мер социальной защиты 
(поддержки) гражданам, в том числе без сбора документов независимо от места 
проживания гражданина; 
3) снижение административной нагрузки за счет изменения модели взаимо-
действия с государством (внедрение унифицированных цифровых сервисов, онлайн-
информирование и онлайн-консультирование); 
4) обеспечение возможности повышения качества технологических и функ-
циональных решений за счет получения доступа к данным государственных инфор-
мационных систем; 
5) обеспечение возможности повышения качества собственных сервисов за 
счет эффективной интеграции с государственными услугами; 
6) обеспечение условий для повышения адресности государственной социаль-
ной защиты (поддержки) граждан, оптимизации процесса за счет более полной, опе-
ративной и достоверной информации об их реальных потребностях (нуждаемости); 
7) повышение эффективности планирования и расходования бюджетных 
средств на социальное обеспечение граждан за счет инвентаризации социальных 
обязательств региональных и муниципальных органов власти, исключения их дуб-
лирования, получения полной, оперативной и достоверной информации о получате-
лях мер социальной защиты (поддержки); 
8) повышение мобильности и гибкости системы социального обеспечения за 
счет создания единой цифровой экосистемы сферы социального обеспечения, что 
позволит оперативно перенастраивать систему исходя из текущих потребностей и 
обеспечить ее устойчивость в кризисные моменты; 
9) повышение качества принимаемых решений в сфере социального обеспече-
ния, труда и занятости, сокращение ошибок из-за человеческого фактора, исключе-
ние коррупционной составляющей при принятии решений за счет расширенного 
применения автоматических алгоритмов принятия решений; 
10) обеспечение одинакового высокого уровня качества работы вне зависимо-
сти от региона, повышение качества, доступности и комфортности получения услуг, 
нацеленность на удовлетворение потребностей граждан, работодателей и экономики 
страны за счет создания и внедрения федеральной системы управления качеством 
работы органов занятости; 
11) переход от оказания отдельных услуг к комплексному решению проблем, 
связанных с трудоустройством; 
17 
 
12) содействие в формировании индивидуальных карьерных траекторий с уче-
том жизненной ситуации гражданина и потребностей работодателей, в том числе в 
долгосрочной перспективе; 
13) создание единой точки доступа граждан и работодателей к информацион-
ным сервисам в сфере труда и занятости; 
14) обеспечение работы центров занятости населения на всей территории Рес-
публики Тыва по единым стандартизированным требованиям к технологии и регла-
ментам работы, помещениям и их оснащению (единый бренд), развитию профес-
сиональных компетенций персонала, системе контроля и оценки качества предос-
тавления государственных услуг в сфере занятости; 
15) предоставление возможности отслеживать трудоустройство выпускников 
образовательных организаций высшего образования и среднего профессионального 
образования по организациям, региону, специальностям и отраслям; образователь-
ным. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1) невыполнение в установленный срок работ по созданию и развитию ин-
формационных систем; 
2) несогласование в установленный срок нормативных правовых актов; 
3) недостаточный уровень цифровых компетенций у сотрудников органов го-
сударственной власти и органов местного самоуправления; 
4) недостаточный уровень финансирования, связанного с разработкой необхо-
димого функционала; 
5) низкий уровень цифровой грамотности населения. 
 
4.7. Энергетическая инфраструктура 
 
Проблема текущего состояния отрасли (направления), решаемая при цифрови-
зации, – завышение цен на твердое топливо для населения перекупщиками. 
Вызов развития отрасли (направления) – упорядочивание поставок твердого 
топлива для населения путем внедрения цифровых технологий. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимо отсутствие заинтересованности в использовании цифровых технологий 
горнодобывающими предприятиями. 
 
4.8. Экология и природопользование 
 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1) высокая задолженность регионального оператора по собираемости плате-
жей за вывоз ТКО; 
2) низкая оперативность тушения лесных пожаров ввиду значительной затра-
ты времени на обследование лесных пожаров; 
3) недостаточное финансирование на проведение рейдовых мероприятий. 
 
18 
 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) обеспечение своевременной очистки контейнеров для ТКО; 
2) улучшение показателя экологической ситуации по обращению с твердыми 
коммунальными отходами на территории Республики Тыва; 
3) организация удаленной работы с органами исполнительной власти респуб-
лики; 
4) обеспечение качественного и своевременного вывоза ТКО согласно Сан-
Пин; 
5) снижение временных затрат, связанных с обследованием лесного пожара в 
целях оперативного его тушения; 
6) снижение затрат на осуществление рейдовых мероприятий по выявлению 
нарушителей лесного законодательства, в том числе по незаконным рубкам и пра-
вил пожарной и санитарной безопасности в лесах. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1) риски проектного финансирования; 
2) долгосрочность пользования ультразвуковых датчиков на контейнеры; 
3) беспилотные летательные аппараты более подвержены погодным условиям, 
чем традиционная авиация. 
 
4.9. Торговля и предпринимательство 
 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1) сложность доступа к деловой информации; 
2) сложность запуска бизнеса и выход на безубыточность. 
Вызов развития отрасли (направления) – обеспечение перевода в электронный 
вид мер поддержки для субъектов малого и среднего предпринимательства. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1) риск снижения производительности цифровой платформы; 
2) незаинтересованность со стороны субъектов малого и среднего предприни-
мательства; 
3) неправильный расчет финансирования; 
4) риск нарушения информационной безопасности. 
 
4.10. Промышленность 
 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1) трудоемкость формирования базы данных промышленных предприятий; 
2) недостаточное внимание промышленных предприятий вопросам автомати-
зации производства; 
3) дублирование отчетов предприятий в органы статистики и в ГИС «Про-
мышленность»; 
19 
 
4) дефицит оборудования с числовым программным управлением. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) цифровизация предприятий обрабатывающей отраслей промышленности; 
2) развитие кооперационных цепочек производителей; 
3) повышение эффективности продвижения продукции; 
4) развитие отрасли промышленности в условиях экономических и политиче-
ских ограничений; 
5) формирование и сохранение глобальной конкурентоспособности; 
6) вовлечение субъектов деятельности в сфере промышленности в реализации 
национальных проектов. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1) практики недобросовестной конкуренции, которые предстоит уточнить в 
контексте развития экосистем (платформ); 
2) риски в сфере кибербезопасности, технологические риски и риски для безо-
пасности данных клиентов; 
3) нехватка квалифицированных кадров. 
 
4.11. Строительство 
 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1) осуществление 95 процентов взаимодействий между участниками на всех 
этапах жизненного цикла объекта капитального строительства на бумаге; 
2) длительность процедуры получения исходно-разрешительной документа-
ции от 20 до 50 процентов времени инвестиционно-строительного цикла; 
3) 
наличие 
избыточных 
требований 
и 
процедур 
в 
инвестиционно-
строительном цикле; 
4) длительность процедур получения финансовых средств по результатам вы-
полнения работ ввиду сложности оформления бумажной документации. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) обеспечение доступа для застройщика информации о территориях муници-
пальных образований; территориях, определенных под застройку; документах тер-
риториального планирования и градостроительного зонирования, ограничениях в 
развитии территорий; 
2) объединение всех участников процесса строительства в единой информаци-
онной среде; 
3) внедрение комплексного цифрового формата процессов формирования, мо-
ниторинга и управления реализацией строительных проектов; 
4) перевод строительной документации в электронный вид; 
5) разработка отраслевых цифровых систем поддержки принятия управленче-
ских решений, отвечающих современным запросам по эффективному планирова-
нию, проектированию, эксплуатации и текущему управлению объектами, направ-
ленным на достижение национальных целей и решение стратегических задач; 
20 
 
6) сокращение времени прохождения рабочей документации по всем этапам 
жизненного цикла объектов капитального строительства (от обоснования инвести-
ций до этапа эксплуатации); 
7) создание единой среды общих данных путем внедрения умной экосистемы 
строительной отрасли. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1) неготовность подрядных организаций работать в цифровом формате; 
2) отсутствие финансовых средств; 
3) риск повышения стоимости информационного обмена вследствие отсутст-
вия единых стандартов данных; 
4) риск существенного увеличения трудозатрат в связи с потенциальным рос-
том объемов обрабатываемой информации; 
5) риск увеличения сроков реализации цифровых инициатив в связи с низким 
уровнем «цифровой зрелости» участников. 
 
4.12. Безопасность 
 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1) длительные сроки принятия решения о назначении выплат и мер финансо-
вой помощи населению, пострадавшему при чрезвычайных ситуациях; 
2) ручной способ сбора и обработки информации от различных ведомств; 
3) недостаточный уровень проработки методологий прогнозирования чрезвы-
чайных ситуаций и систем обеспечения общественной безопасности, правопорядка 
и безопасности среды жизнедеятельности. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) оперативное решение управленческих и организационных задач при преду-
преждении и ликвидации чрезвычайных ситуаций на основе данных; 
2) сокращение ущерба материальным ресурсам и территории в результате воз-
действия факторов природного, биолого-социального и техногенного характера, ми-
нимизация ущерба от кризисных ситуаций для населения и окружающей среды. 
3) цифровизация процесса оказания помощи населению, пострадавшему при 
чрезвычайных ситуациях. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1) недостаточное финансирование; 
2) цифровое неравенство (преимущество у получателей мер финансовой по-
мощи, имеющих доступ и навыки использования цифровых технологий). 
 
4.13. Кадровое обеспечение цифровой экономики 
 
Проблема текущего состояния отрасли (направления), решаемая при цифрови-
зации, – наличие дисбаланса между потребностью регионального рынка труда в 
21 
 
квалифицированных кадрах в сфере ИТ и структурой подготовки соответствующих 
кадров. 
Вызов развития отрасли (направления) – снижение дисбаланса между потреб-
ностью регионального рынка труда в квалифицированных кадрах в сфере ИТ и 
структурой подготовки соответствующих кадров. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1) отсутствие на федеральном уровне утвержденного базового перечня компе-
тенций цифровой экономики; 
2) отсутствие заинтересованности работающих специалистов в переобучении 
по ключевыми компетенциями цифровой экономики. 
 
4.14. Физическая культура и спорт 
 
Проблема текущего состояния отрасли (направления), решаемая при цифрови-
зации, – сложная организация эффективного контроля и отчетности работы органи-
заций физической культуры и спорта. 
Вызов развития отрасли (направления) – обеспечение мониторинга граждан, 
систематически занимающихся спортом и физической культурой. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1) низкая компетентность в сфере цифровой трансформации; 
2) низкая скорость и стабильность доступа к сети «Интернет» в отдаленных и 
труднодоступных населенных пунктах. 
 
4.16. Информационная безопасность 
 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1) повышение количества компьютерных атак на информационные ресурсы; 
2) использование оборудования и программного обеспечения в значительной 
степени базирующихся на технологиях и интеллектуальной собственности амери-
канских и европейских компаний создает существенные риски для поддержания ра-
ботоспособности критических внутренних систем компаний и учреждений. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) повышение уровня надежности и безопасности информационных систем; 
2) повышение уровня надежности и безопасности информационных систем, 
технологической независимости информационно-технологической инфраструктуры 
от оборудований и программного обеспечения, происходящих из иностранных госу-
дарств. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1) недостаточное финансирование; 
2) наличие федеральных и региональных информационных систем, работаю-
щих на базе зарубежных ПО; 
22 
 
3) риск нарушения целостности и доступности информационных ресурсов 
электронного правительства. 
 
23 
 
5. Взаимосвязь задач и проектов отрасли 
 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1. Образование и наука 
1.1. Предоставление доступа к верифициро-
ванному цифровому образовательному кон-
тенту и сервисам участникам образователь-
ных отношений на безвозмездной основе 
библиотека цифрового 
образовательного кон-
тента (рекомендовано 
ФОИВ) 
педагогические работни-
ки, родители (законные 
представители), обучаю-
щиеся 
обеспечение равного доступа на безвозмездной ос-
нове к верифицированному цифровому образова-
тельному контенту, создающему для всех участни-
ков образовательных отношений, в том числе для 
лиц с ограниченными возможностями здоровья, 
равные образовательные возможности, нацеленно-
му на реализацию образовательных программ, по-
строение индивидуальных образовательных траек-
торий, а также на повышение профессиональной 
компетентности педагогических работников 
1.2. Организация использования сервисов по 
автоматизированному планированию образо-
вательных программ и таргетированному 
подбору соответствующего верифицирован-
ного контента 
Цифровой помощник 
ученика (рекомендовано 
ФОИВ) 
педагогические работни-
ки, родители (законные 
представители), обучаю-
щиеся 
возможность получения по запросу подборки тар-
гетированного контента – цифровых образователь-
ных ресурсов в соответствии с уровнем подготовки 
и интересами; формирование эффективной системы 
выявления, развития и поддержки талантов у обу-
чающихся 
1.3. Предоставление доступа к проактивным 
сервисам подборки верифицированного циф-
рового образовательного контента, обеспечи-
вающего высокое качество подготовки по 
общеобразовательным программам и разви-
тие в соответствии с интересами и способно-
стями 
Цифровой помощник ро-
дителя (рекомендовано 
ФОИВ) 
родители (законные 
представители), обучаю-
щиеся 
создание для родителей возможности записи в де-
тей в дошкольные учреждения, школы и програм-
мы дополнительного образования, в том числе в 
проактивном режиме; формирование эффективной 
системы выявления талантов у обучающихся 
1.4. Организация использования сервисов по 
автоматизированному планированию образо-
вательных программ и таргетированному 
подбору соответствующего верифицирован-
ного контента 
Цифровое портфолио 
ученика (рекомендовано 
ФОИВ) 
педагогические работни-
ки, родители (законные 
представители), обучаю-
щиеся 
возможность использования данных из региональ-
ных информационных систем (далее – РИС) для 
дальнейшего получения индивидуальной образова-
тельной траектории обучения; доступность инфор-
мации об успеваемости учащихся преподавателям в 
РИС; доступность информации об успеваемости 
учащихся родителям в РИС 
24 
 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
 
1.5. Организация использования сервисов по 
автоматизированному планированию образо-
вательных программ и таргетированному 
подбору соответствующего верифицирован-
ного контента 
Цифровой помощник 
учителя (рекомендовано 
ФОИВ) 
педагогические работни-
ки 
снижение нагрузки на педагогических работников 
обучающиеся 
автоматизированная проверка домашних заданий и 
планирование образовательных программ с приме-
нением экспертных систем искусственного интел-
лекта, помогающих сформировать эффективную 
систему выявления талантов у обучающихся 
1.6. Организация использования образова-
тельными организациями сервисов федераль-
ной информационно-сервисной платформы 
цифровой образовательной среды при реали-
зации образовательных программ 
Система управления в 
образовательной органи-
зации (рекомендовано 
ФОИВ) 
органы местного само-
управления, образова-
тельные организации, 
органы государственной 
власти 
переход на безбумажные технологии в организации 
образовательной деятельности; формирование рее-
стров данных для анализа, прогноза и выработки 
управленческих решений; переход на безбумажные 
технологии в организации образовательной дея-
тельности; формирование реестров данных для 
анализа, прогноза и выработки управленческих ре-
шений; переход на безбумажные технологии в ор-
ганизациях образовательной деятельности; форми-
рование реестров данных для анализа, прогноза и 
выработки управленческих решений 
2. Здравоохранение 
2.1. Обеспечение эффективной, оптимальной 
маршрутизации пациента; 
создание условий для обмена данными паци-
ентов между медицинскими организациями с 
обеспечением защиты персональных данных 
граждан; 
повышение доступности медицинской помо-
щи за счет усиления роли первичного звена 
здравоохранения; 
обеспечение единства подходов к оказанию 
медицинской помощи на основе клинических 
рекомендаций и финансовому обеспечению 
медицинской помощи; 
Создание единого циф-
рового контура в здраво-
охранении на основе 
единой государственной 
информационной систе-
мы в сфере здравоохра-
нения (ЕГИСЗ) (реко-
мендовано ФОИВ) 
государственные компа-
нии и организации, насе-
ление 
оптимизация рабочего времени медицинских ра-
ботников посредством автоматизации процессов 
управления и внедрения передовых технологий в 
целях повышения доступности оказания медицин-
ской помощи, обеспечение эффективной и опти-
мальной маршрутизации пациента, межведомст-
венного взаимодействия, обеспечение высокого ка-
чества, необходимой полноты и достоверности ин-
формации о состоянии здоровья пациента и увели-
чение доли раннего выявления заболеваний 
25 
 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
построение актуальной аналитики; 
проактивное информирование граждан в це-
лях стимулирования раннего обращения па-
циентов за медицинской помощью 
2.2. Обеспечение эффективной, оптимальной 
маршрутизации пациента; 
обеспечение единства подходов к оказанию 
медицинской помощи на основе клинических 
рекомендаций и финансовому обеспечению 
медицинской помощи; 
внедрение системы внутреннего контроля 
полноты выполнения клинических рекомен-
даций, начиная с рабочего места медицинско-
го работника; 
обеспечение высокого качества, необходимой 
полноты и достоверности информации о со-
стоянии здоровья пациента 
Создание медицинских 
платформенных решений 
федерального уровня 
(ВИМИС) (рекомендова-
но ФОИВ) 
население 
обеспечение эффективной и оптимальной маршру-
тизации пациента, межведомственного взаимодей-
ствия, обеспечение высокого качества, необходи-
мой полноты и достоверности информации о со-
стоянии здоровья пациента и увеличение доли ран-
него выявления заболеваний 
3. Развитие городской среды 
3.1. Обеспечение перехода на современные 
(риск-ориентированные) подходы эксплуата-
ции жилищно-коммунального хозяйства (да-
лее – ЖКХ) и городского хозяйства, основан-
ные на предиктивной аналитике, технологиях 
искусственного интеллекта; 
повышение уровня цифровизации цепочки 
поставщиков коммунальных услуг (производ-
ство, сбыт, транспортировка, потребление) 
Развитие клиентоцен-
тричной системы управ-
ления ЖКХ на базе ГИС 
ЖКХ (рекомендовано 
ФОИВ) 
организации – государст-
венное управление и 
обеспечение военной 
безопасности; социаль-
ное обеспечение, госу-
дарственные компании и 
организации 
повышение эффективности государственного 
управления в сфере ЖКХ 
3.2. Обеспечение перехода на современные 
(риск-ориентированные) подходы эксплуата-
ции жилищно-коммунального хозяйства и 
городского хозяйства, основанные на предик-
тивной аналитике, технологиях искусствен-
ного интеллекта 
Развитие Цифровой эко-
системы формирования 
комфортной городской 
среды-быстрый качест-
венный ритм для жизни 
здесь и сейчас (рекомен-
организации – осударст-
венное управление и 
обеспечение военной 
безопасности; социаль-
ное обеспечение, госу-
дарственные компании и 
снижение трудозатрат при эксплуатации объектов 
ЖКХ и строительства 
26 
 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
довано ФОИВ) 
организации 
4. Транспорт и логистика 
4.1. Внедрение цифрового инструмента кон-
троля состояния объектов транспортной ин-
фраструктуры (существующих и строящих-
ся), включая предиктивную аналитику необ-
ходимости обслуживания и ремонта; 
разработка единого решения для обеспечения 
информационной безопасности на транспорте 
– единой защищенной цифровой среды опе-
ративного взаимодействия; 
создание и развитие цифрового инструмента 
контроля всей транспортной системы Россий-
ской Федерации из единого центра управле-
ния транспортным комплексом и системы 
моделирования транспортных потоков с при-
менением технологий искусственного интел-
лекта и больших данных 
Проект «Цифровое 
управление транспорт-
ным комплексом Россий-
ской Федерации» (реко-
мендовано ФОИВ) 
организации – транспорт 
(кроме трубопроводного) 
контроль за графиком передвижения автотранс-
портных средств, расходованием горюче-
смазочных материалов 
население 
обеспечение доступности общественных авто-
транспортных средств гражданам 
федеральные органы го-
сударственной власти 
контроль за графиком передвижения общественных 
автотранспортных средств 
4.2. Создание и развитие интегрированного 
цифрового решения для мобильности пасса-
жиров внутри регионов по всей Российской 
Федерации, включающего сервис построения 
оптимального маршрута поездки и примене-
ние единого цифрового инструмента оплаты 
проезда для разных видов транспорта с уче-
том времени перевозки и ее стоимости 
Проект «Беспилотники 
для пассажиров и гру-
зов» (рекомендовано 
ФОИВ) 
организации – транспорт 
(кроме трубопроводного) 
снижение влияния человеческого фактора при 
управлении транспортным комплексом 
население 
непрерывность передвижения транспортных 
средств 
4.3. Создание и развитие интегрированного 
цифрового решения для мобильности пасса-
жиров внутри регионов по всей Российской 
Федерации, включающего сервис построения 
оптимального маршрута поездки и примене-
ние единого цифрового инструмента оплаты 
проезда для разных видов транспорта с уче-
Проект «Зеленый цифро-
вой коридор пассажира» 
(рекомендовано ФОИВ) 
население 
получение сведений о движении транспортных 
средств, сокращение времени передвижения на об-
щественном транспорте, повышение качества услуг 
общественных транспортных предприятий 
27 
 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
том времени перевозки и ее стоимости 
4.4. Создание и развитие интегрированного 
цифрового решения для мобильности пасса-
жиров внутри регионов по всей Российской 
Федерации, включающего сервис построения 
оптимального маршрута поездки и примене-
ние единого цифрового инструмента оплаты 
проезда для разных видов транспорта с уче-
том времени перевозки и ее стоимости 
Проект «Бесшовная гру-
зовая логистика» (реко-
мендовано ФОИВ) 
население 
эффект ускорения перевозок, снижения их себе-
стоимости, повышения доходов бюджета Россий-
ской Федерации и транспортных компаний 
4.5. Разработка единого решения для обеспе-
чения информационной безопасности на 
транспорте – единой защищенной цифровой 
среды оперативного взаимодействия; 
повышение импортонезависимости и устой-
чивости функционирования транспортной от-
расли 
Проект «Цифровизация 
для транспортной безо-
пасности» (рекомендова-
но ФОИВ) 
организации – транспорт 
(кроме трубопроводно-
го), организации – субъ-
екты транспортной ин-
фраструктуры, грузоот-
правители, грузополуча-
тели, предприятия и ор-
ганизации, население – 
пассажиры и потребите-
ли транспортных услуг 
повышение информационной безопасности транс-
портного комплекса; контроль и предотвращение 
утечек персональных и биометрических данных 
пассажиров 
4.6. Внедрение цифрового инструмента кон-
троля состояния объектов транспортной ин-
фраструктуры (существующих и строящих-
ся), включая предиктивную аналитику необ-
ходимости обслуживания и ремонта 
Проект «Цифровые 
двойники объектов 
транспортной инфра-
структуры» (рекомендо-
вано ФОИВ) 
исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта Российской Фе-
дерации 
наличие актуальных данных о состоянии объектов 
дорожно-транспортной инфраструктуры, принятие 
оперативных мер по восстановлению поврежден-
ных объектов ДТП, а также автоматизация работ по 
подготовке необходимой документации 
5. Государственное управление 
5.1. Устранение избыточной административ-
ной нагрузки на субъекты предприниматель-
ской деятельности в рамках контрольно-
надзорной деятельности 
Государственная инфор-
мационная система «Ти-
повое облачное решение 
по автоматизации кон-
трольной (надзорной) 
деятельности» (рекомен-
довано ФОИВ) 
 
исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта Российской Фе-
дерации 
снижение административной нагрузки на бизнес за 
счет снятия административных барьеров при полу-
чении лицензионных и разрешительных докумен-
тов и применения дистанционных методов контро-
ля 
28 
 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
5.2. Повышение удовлетворенности граждан 
государственными услугами, в том числе 
цифровыми услугами, а также снижение из-
держек коммерческих организаций при взаи-
модействии с государством 
Перевод массовых соци-
ально значимых государ-
ственных и муниципаль-
ных услуг в электронный 
вид (рекомендовано 
ФОИВ) 
коммерческие организа-
ции 
государственные и муниципальные услуги в элек-
тронном виде обеспечивают снижение временных 
затрат, повышают доступность услуг гражданам, а 
также позволяют информировать о ходе предостав-
ления услуги; повышение эффективности деятель-
ности органов власти за счет внедрения государст-
венных услуг в электронном виде 
5.3. Повышение удовлетворенности граждан 
государственными услугами, в том числе 
цифровыми услугами, а также снижение из-
держек коммерческих организаций при взаи-
модействии с государством 
Пилотный проект по соз-
данию региональной 
витрины данных (реко-
мендовано ФОИВ) 
государственные компа-
нии и организации 
повышение скорости обмена данными внутри сис-
темы межведомственного электронного взаимодей-
ствия нового поколения (СМЭВ); снижение ручных 
трудозатрат, связанных с предоставлением сведе-
ния, получение сведений происходит в онлайн-
режиме 
5.4. Создание цифровых инструментов хране-
ния архивных документов, переход на полно-
стью безбумажный документооборот в орга-
нах государственной власти 
Электронный докумен-
тооборот (ЭДО) (реко-
мендовано ФОИВ) 
государственные компа-
нии и организации 
повышение эффективности функционирования, 
снижение трудовых, временных и материальных 
затрат органов государственной власти, органов 
местного самоуправления, бюджетных подведом-
ственных учреждений, связанных с организацией 
делопроизводства и документооборота, за счет соз-
дания, развития и обеспечения функционирования 
государственного облачного сервиса, предостав-
ляющего минимальный и достаточный функционал 
документооборота для государственных и муници-
пальных организаций, не имеющих собственных 
систем документооборота, не подключенных и не 
имеющих планов по подключению к системам до-
кументооборота органов исполнительной власти 
5.5. Создание цифровых инструментов хране-
ния архивных документов, переход на полно-
стью безбумажный документооборот в орга-
нах государственной власти 
Цифровое хранилище 
электронных документов 
(ЦХЭД) (рекомендовано 
ФОИВ) 
государственные компа-
нии и организации 
снижение издержек органов государственной вла-
сти на обеспечение постоянного и временного хра-
нения большого количества электронных архивных 
документов 
5.6. создание автоматизированной системы 
сбора отчетности по всем социально-
создание единой автома-
тизированной системы 
исполнительные органы 
государственной власти 
повышение эффективности государственного 
управления за счет оперативных и достоверных 
29 
 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
экономическим показателям; 
цифровизация источников социально-
экономических показателей (как непосредст-
венных экономических и социальных инст-
рументов, так и информационных систем – 
агрегаторов данных, поступающих в режиме 
реального времени от таких источников) 
сбора, обработки и ана-
лиза данных отраслей 
экономики и социальной 
сферы 
субъекта Российской Фе-
дерации 
данных 
5.7. Создание цифровых инструментов хране-
ния архивных документов, переход на полно-
стью безбумажный документооборот в орга-
нах государственной власти 
Единая информационная 
система управления кад-
ровым составом государ-
ственной гражданской 
службы Российской Фе-
дерации/ ЕИСУ КС 
органы исполнительной 
власти субъектов Рос-
сийской Федерации 
 
повышение эффективности деятельности кадровых 
подразделений органов государственной власти на 
федеральном уровне и уровне субъектов Россий-
ской Федерации в составе единой информационной 
системы 
5.8. Цифровизация источников социально-
экономических показателей (как непосредст-
венных экономических и социальных инст-
рументов, так и информационных систем – 
агрегаторов данных, поступающих в режиме 
реального времени от таких источников); 
Создание системы кон-
троля реализации и дос-
тижения стратегических 
государственных задач и 
целей 
органы исполнительной 
власти субъектов Рос-
сийской Федерации 
 
снижение трудозатрат путем автоматизации про-
цессов мониторинга государственных программ и 
оценки эффективности, повышения эффективности 
управления финансами 
5.9.Создание условий для повышения соби-
раемости доходов и сокращения теневой эко-
номики за счет цифровой трансформации го-
сударственного управления; 
повышение качества государственного кон-
троля за расходованием бюджетных средств и 
прохождением бюджетного процесса 
Создание единой систе-
мы автоматизированного 
бюджетного процесса, 
контроля и учета 
органы исполнительной 
власти субъектов Рос-
сийской Федерации 
снижение затрат на ведение бюджетного (бухгал-
терского) учета и формирование отчетности 
6. Социальная сфера 
6.1. Обеспечение возможности предоставле-
ния мер социальной поддержки с учетом ре-
альных потребностей граждан (за счет обла-
дания полной информацией о гражданине, 
включая данные о его доходах и расходах, 
занятости, жилищных условиях, лицах, нахо-
Перевод мер социальной 
поддержки в формат 
«Социального казначей-
ства» (рекомендовано 
ФОИВ) 
население 
оказание государственных услуг и осуществление 
функций в формате «Социального казначейства» 
позволят повысить адресность и эффективность 
предоставления мер социальной поддержки 
30 
 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
дящихся на иждивении и др.); 
реализация единых процессов предоставле-
ния мер социальной защиты (поддержки) 
гражданам, в том числе без сбора документов 
независимо от места проживания гражданина; 
обеспечение возможности повышения каче-
ства технологических и функциональных ре-
шений за счет получения доступа к данным 
государственных информационных систем; 
обеспечение возможности повышения каче-
ства собственных сервисов за счет эффектив-
ной интеграции с государственными услуга-
ми; 
обеспечение условий для повышения адрес-
ности государственной социальной защиты 
(поддержки) граждан, оптимизации процесса 
за счет более полной, оперативной и досто-
верной информации об их реальных потреб-
ностях (нуждаемости); 
повышение эффективности планирования и 
расходования бюджетных средств на соци-
альное обеспечение граждан за счет инвента-
ризации социальных обязательств региональ-
ных и муниципальных органов власти, ис-
ключения их дублирования, получения пол-
ной, оперативной и достоверной информации 
о получателях мер социальной защиты (под-
держки); 
повышение мобильности и гибкости системы 
социального обеспечения за счет создания 
единой цифровой экосистемы сферы соци-
ального обеспечения, что позволит оператив-
но перенастраивать систему исходя из теку-
31 
 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
щих потребностей и обеспечить ее устойчи-
вость в кризисные моменты; 
повышение качества принимаемых решений в 
сфере социального обеспечения, труда и за-
нятости, сокращение ошибок из-за человече-
ского фактора, исключение коррупционной 
составляющей при принятии решений за счет 
расширенного применения автоматических 
алгоритмов принятия решений; 
обеспечение одинакового высокого уровня 
качества работы вне зависимости от региона, 
повышение качества, доступности и ком-
фортности получения услуг, нацеленность на 
удовлетворение потребностей граждан, рабо-
тодателей и экономики страны за счет созда-
ния и внедрения федеральной системы управ-
ления качеством работы органов занятости 
6.2. Повышение эффективности планирова-
ния и расходования бюджетных средств на 
социальное обеспечение граждан за счет ин-
вентаризации социальных обязательств ре-
гиональных и муниципальных органов вла-
сти, исключения их дублирования, получения 
полной, оперативной и достоверной инфор-
мации о получателях мер социальной защиты 
(поддержки); 
реализация единых процессов предоставле-
ния мер социальной защиты (поддержки) 
гражданам, в том числе без сбора документов 
независимо от места проживания гражданина; 
обеспечение возможности повышения каче-
ства технологических и функциональных ре-
шений за счет получения доступа к данным 
использование подсис-
темы установления и вы-
плат мер социальной за-
щиты (поддержки) Еди-
ной государственной ин-
формационной системы 
социального обеспечения 
для оказания государст-
венных услуг, включая 
предоставление государ-
ственной социальной 
помощи на основании 
социального контракта 
(рекомендовано ФОИВ) 
население 
предоставление гражданам возможности получения 
части мер социальной поддержки и государствен-
ных услуг проактивно, дистанционно с использова-
нием различных цифровых каналов в режиме, при-
ближенном к онлайн-режиму 
32 
 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
государственных информационных систем; 
6.3. Переход от оказания отдельных услуг к 
комплексному решению проблем, связанных 
с трудоустройством; 
создание единой точки доступа граждан и ра-
ботодателей к информационным сервисам в 
сфере труда и занятости; 
обеспечение работы центров занятости насе-
ления на всей территории Республики Тыва 
по единым стандартизированным требовани-
ям к технологии и регламентам работы, по-
мещениям и их оснащению (единый бренд), 
развитию профессиональных компетенций 
персонала, системе контроля и оценки каче-
ства предоставления государственных услуг в 
сфере занятости; 
содействие в формировании индивидуальных 
карьерных траекторий с учетом жизненной 
ситуации гражданина и потребностей работо-
дателей, в том числе в долгосрочной перспек-
тиве; 
предоставление возможности отслеживать 
трудоустройство выпускников образователь-
ных организаций высшего образования и 
среднего профессионального образования по 
организациям, региону, специальностям и от-
раслям; образовательным 
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы 
занятости населения) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Индивидуальные пред-
приниматели, коммерче-
ские организации, граж-
дане старше 16 лет 
снижение времени поиска работы безработными 
гражданами; сокращение большого количества до-
кументов в бумажном виде; снижение множества 
рутинных задач, поддающихся автоматизации 
6.4. Переход от оказания отдельных услуг к 
комплексному решению проблем, связанных 
с трудоустройством; 
снижение административной нагрузки за счет 
изменения модели взаимодействия с государ-
ством (внедрение унифицированных цифро-
создание информацион-
ной системы «Единый 
контакт ̶ центр взаимо-
действия с гражданами» 
(рекомендовано ФОИВ) 
организации – деятель-
ность в области социаль-
ных услуг, население 
увеличение охвата обращений граждан, оказание 
квалифицированной помощи; высвобождение вре-
мени 
33 
 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
вых сервисов, онлайн-информирование и он-
лайн-консультирование); 
обеспечение условий для повышения адрес-
ности государственной социальной защиты 
(поддержки) граждан, оптимизации процесса 
за счет более полной, оперативной и досто-
верной информации об их реальных потреб-
ностях (нуждаемости); 
6.5. Повышение мобильности и гибкости сис-
темы социального обеспечения за счет созда-
ния единой цифровой экосистемы сферы со-
циального обеспечения, что позволит опера-
тивно перенастраивать систему исходя из те-
кущих потребностей и обеспечить ее устой-
чивость в кризисные моменты; 
создание Цифровой 
платформы системы дол-
говременного ухода 
организации – деятель-
ность в области социаль-
ных услуг 
улучшение качества обслуживания граждан пожи-
лого возраста и инвалидов, частично или полно-
стью утративших способность к самостоятельному 
уходу; внедрение технологий способствует сниже-
нию нагрузки на социальных работников 
7. Энергетическая инфраструктура 
Упорядочение поставок твердого топлива для 
населения путем внедрения цифровых техно-
логий 
Обеспечение твердым 
топливом 
население 
обеспечение единой ценовой политики на твердое 
топливо на территории Республики Тыва 
8. Экология и природопользование 
8.1. Снижение временных затрат, связанных с 
обследованием лесного пожара в целях опе-
ративного его тушения; 
снижение затрат на осуществление рейдовых 
мероприятий по выявлению нарушителей 
лесного законодательства, в том числе по не-
законным рубкам и правил пожарной и сани-
тарной безопасности в лесах; 
организация удаленной работы с органами 
исполнительной власти республики 
Система управления лес-
ным комплексом (реко-
мендовано ФОИВ) 
организации – лесное хо-
зяйство (включая лесоза-
готовку), крупный бизнес 
(публичные и частные 
компании), малый и 
средний бизнес, государ-
ственные компании и ор-
ганизации, занятые в 
сфере (отрасли) – лесное 
хозяйство (включая лесо-
заготовку), исполнитель-
ные органы государст-
венной власти субъекта 
повышение эффективности мероприятий по кон-
тролю за состоянием лесного комплекса; получение 
возможности предоставления государственных ус-
луг в сфере лесного хозяйства дистанционно 
34 
 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
Российской Федерации, 
коммерческие организа-
ции, органы местного 
самоуправления, феде-
ральные органы государ-
ственной власти 
8.2. Обеспечение своевременной очистки 
контейнеров для ТКО; 
улучшение показателя экологической ситуа-
ции по обращению с твердыми коммуналь-
ными отходами на территории Республики 
Тыва; 
обеспечение качественного и своевременного 
вывоза ТКО согласно СанПин 
Система контроля каче-
ства обращения ТКО/ 
ТБО (рекомендовано 
ФОИВ) 
организации – организа-
ция сбора и утилизации 
отходов, деятельность по 
ликвидации загрязнений, 
государственные компа-
нии и организации, заня-
тые в сфере (отрасли) – 
организация сбора и ути-
лизации отходов, дея-
тельность по ликвидации 
загрязнений, население 
повышение качества работы операторов в сфере 
обращения с твердыми коммунальными (твердыми 
бытовыми) отходами 
9. Торговля и предпринимательство 
Информирование субъектов малого и средне-
го предпринимательства по возможностям 
предоставления услуг 
Формирование на плат-
форме «Мой бизнес Рес-
публика Тыва» отдельно-
го блока «Меры под-
держки» с информацией 
по мерам поддержки, 
реализуемым для субъек-
тов малого и среднего 
предпринимательства и 
самозанятых граждан» 
малый и средний бизнес 
получение услуг и сервисов за счет внедрения 
электронных услуг, в том числе проактивном ре-
жиме 
индивидуальные пред-
приниматели 
получение услуг и сервисов за счет внедрения 
электронных услуг, в том числе проактивном ре-
жиме 
коммерческие организа-
ции 
увеличение количества обращений от субъектов 
малого и среднего предпринимательства 
10. Промышленность 
10.1. Цифровизация предприятий обрабаты-
вающей отраслей промышленности 
Формирование на плат-
форме ГИСП цифровых 
паспортов промышлен-
ных предприятий (реко-
организации – производ-
ство текстиля, одежды, 
изделий из кожи и меха 
снижение числа отчетов в государственные органы 
организации – производ-
снижение числа отчетов в государственные органы. 
35 
 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
мендовано ФОИВ) 
ство бумаги и картона 
организации – иные об-
рабатывающие производ-
ства 
снижение числа отчетов в государственные органы 
организации – производ-
ство мебели 
снижение числа отчетов в государственные органы 
организации – производ-
ство прочих готовых из-
делий 
снижение числа отчетов в государственные органы 
организации – производ-
ство изделий из дерева 
(кроме мебели) 
снижение числа отчетов в государственные органы 
государственные компа-
нии и организации 
оперативное управление социально-экономическим 
развитием республики 
крупный бизнес (публич-
ные и частные компании) 
снижение числа отчетов в государственные органы 
 
малый и средний бизнес 
снижение числа отчетов в государственные органы 
10.2. Цифровизация предприятий обрабаты-
вающей отраслей промышленности; 
развитие кооперационных цепочек произво-
дителей; 
формирование и сохранение глобальной кон-
курентоспособности; 
вовлечение субъектов деятельности в сфере 
промышленности в реализации национальных 
проектов 
оказание финансовой 
поддержки проектам по 
внедрению отечествен-
ных программно-
аппаратных комплексов 
и программного обеспе-
чения на предприятиях 
региона (рекомендовано 
ФОИВ) 
крупный бизнес (публич-
ные и частные компа-
нии), малый и средний 
бизнес, государственные 
компании и организации 
 
увеличение производительности труда за счет вне-
дрения цифровых технологий 
11. Строительство 
11.1. Сокращение времени прохождения ра-
бочей документации по всем этапам жизнен-
ного цикла объектов капитального строитель-
ства (далее – ОКС) (от обоснования инвести-
ций до этапа эксплуатации); 
создание единой среды общих данных путем 
формирование возмож-
ности подключения (тех-
нологического присое-
динения) к сетям инже-
нерно-технического 
обеспечения и сетям свя-
организации – строитель-
ство, организации – го-
сударственное управле-
ние и обеспечение воен-
ной безопасности; соци-
альное обеспечение, го-
сокращение сроков реализации технического при-
соединения ОКС к сетям инженерно-технического 
обеспечения 
36 
 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
внедрения умной экосистемы строительной 
отрасли 
зи в электронном виде с 
использованием ЕПГУ 
(РПГУ) (рекомендовано 
ФОИВ) 
сударственные компании 
и организации 
11.2. Объединение всех участников процесса 
строительства в единой информационной 
среде; 
обеспечение доступа для застройщика ин-
формации о территориях муниципальных об-
разований; территориях, определенных под 
застройку; документах территориального 
планирования и градостроительного зониро-
вания, ограничениях в развитии территорий; 
перевод строительной документации в элек-
тронный вид; 
внедрение комплексного цифрового формата 
процессов формирования, мониторинга и 
управления реализацией строительных проек-
тов; 
разработка отраслевых цифровых систем 
поддержки принятия управленческих реше-
ний, отвечающих современным запросам по 
эффективному планированию, проектирова-
нию, эксплуатации и текущему управлению 
объектами, направленным на достижение на-
циональных целей и решение стратегических 
задач 
создание суперсерви-
са«Цифровое строитель-
ство-Стройка в 1 клик» и 
перевод перечня меро-
приятий, осуществляе-
мых при реализации про-
ектов по строительству 
объектов капитального 
строительства, в элек-
тронный вид, в том числе 
оказание указанных ме-
роприятий проактивно с 
применением реестровой 
модели оказания госу-
дарственных и муници-
пальных услуг (рекомен-
довано ФОИВ) 
организации – строитель-
ство, организации – дея-
тельность в области ар-
хитектуры и проектиро-
вания, организации – го-
сударственное управле-
ние и обеспечение воен-
ной безопасности; соци-
альное обеспечение, го-
сударственные компании 
и организации 
обеспечение электронного документооборота меж-
ду органами власти и организациями при предос-
тавлении государственных услуг и осуществлении 
мероприятий 
11.3. Сокращение времени прохождения ра-
бочей документации по всем этапам жизнен-
ного цикла объектов капитального строитель-
ства (от обоснования инвестиций до этапа 
эксплуатации); 
перевод строительной документации в элек-
развитие применения 
Технологии информаци-
онного моделирования 
(ТИМ) на всех этапах 
жизненного цикла ОКС и 
инфраструктуры (реко-
организации – строитель-
ство 
сокращение срока проектирования и прохождения 
государственной экспертизы 
37 
 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
тронный вид 
мендовано ФОИВ) 
12. Безопасность 
12.1. Цифровизация процесса оказания по-
мощи населению, пострадавшему при чрез-
вычайных ситуациях 
цифровизация процесса 
оказания финансовой 
помощи населению, по-
страдавшему в результа-
те чрезвычайных ситуа-
ций природного и техно-
генного характера (реко-
мендовано ФОИВ) 
население, пострадавшее 
в результате чрезвычай-
ных ситуаций природно-
го и техногенного харак-
тера 
своевременное получение мер финансовой под-
держки гражданами, пострадавшими в результате 
чрезвычайных ситуаций 
12.2. Цифровая трансформация систем обес-
печения безопасности жизнедеятельности 
создание и развитие 
«Озера данных» регио-
нального уровня в рам-
ках РСЧС (рекомендова-
но ФОИВ) 
некоммерческие органи-
зации, государственные 
компании и организации, 
исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта Российской Фе-
дерации, коммерческие 
организации, органы ме-
стного самоуправления, 
население, Федеральные 
органы государственной 
власти 
получение достоверной информации о чрезвычай-
ной ситуации (далее –ЧС) на публичном портале; 
снижение времени и затрат на сбор и обработку 
данных при возникновении ЧС; снижение рисков и 
ликвидация последствий ЧС 
13. Кадровое обеспечение цифровой экономики 
13.1. Снижение дисбаланса между потребно-
стью регионального рынка труда в квалифи-
цированных кадрах в сфере ИТ и структурой 
подготовки соответствующих кадров 
формирование кадровой 
потребности отраслей 
цифровой экономики 
(рекомендовано ФОИВ) 
безработные (не рабо-
тающие), население, 
коммерческие организа-
ции 
обеспечение занятости населения, увеличение чис-
ла ИТ-компаний, занятых в ИТ-сфере 
13.2. Снижение дисбаланса между потребно-
стью регионального рынка труда в квалифи-
цированных кадрах в сфере ИТ и структурой 
подготовки соответствующих кадров 
оОбеспечение профори-
ентационной деятельно-
сти и популяризации ИТ-
специальностей (реко-
мендовано ФОИВ) 
 
студенты вузов, студенты 
СПО, школьники, ком-
мерческие организации 
увеличение числа обучающихся в ИТ-сфере, рост 
доходов работающих в ИТ-сфере 
38 
 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
13.3. Снижение дисбаланса между потребно-
стью регионального рынка труда в квалифи-
цированных кадрах в сфере ИТ и структурой 
подготовки соответствующих кадров 
обучение государствен-
ных служащих компе-
тенциям в сфере цифро-
вой трансформации гос-
управления (рекомендо-
вано ФОИВ) 
государственные и муни-
ципальные служащие 
повышение эффективности деятельности органов 
исполнительной власти в результате внедрения 
цифровых технологий в деятельность органов ис-
полнительной власти Республики Тыва 
14. Физическая культура и спорт 
Обеспечение мониторинга граждан, система-
тически занимающихся спортом и физиче-
ской культурой 
ГИС «Мой спорт» 
организации – деятель-
ность в области спорта, 
организации досуга и 
развлечений 
спортсменам цифровая платформа позволяет ви-
деть актуальное расписание тренировочных заня-
тий, результаты всех тренировок, нормативов, атте-
стаций, вести дневник самоконтроля, получать 
комментарии от тренера в одном приложении 
родители (законные 
представители) 
родителям цифровая платформа позволит знако-
миться с результатами тренировок ребенка в систе-
ме спортивного мониторинга и аналитики, узнавать 
о том, как проходят тренировки в режиме онлайн 
исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта Российской Фе-
дерации 
для органов власти применение данной цифровой 
платформы позволяет вести мониторинг, автомати-
ческий сбор и визуализацию результатов организа-
ций спортивной подготовки на тепловой карте по 
50 + параметрам; объективно оценить результатив-
ность программ подготовки и выявлять талантли-
вых спортсменов в режиме «онлайн» 
15. Информационная безопасность 
15.1. Повышение уровня надежности и безо-
пасности информационных систем 
обеспечение функциони-
рования единой системы 
защиты информации 
Центра обработки дан-
ных 
исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта Российской Фе-
дерации 
бесперебойная работа информационных систем, 
снижение потерь рабочего времени 
15.2. Повышение уровня надежности и безо-
пасности информационных систем 
аттестация информаци-
онных систем государст-
венных органов Респуб-
лики Тыва по требовани-
исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта Российской Фе-
дерации 
снижение рисков утечек информации, обеспечение 
непрерывной работы информационных систем 
39 
 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
ям безопасности инфор-
мации (пользовательский 
сегмент) 
3. Повышение уровня надежности и безопас-
ности информационных систем, технологиче-
ской независимости информационно-
технологической инфраструктуры от обору-
дований и программного обеспечения, проис-
ходящих из иностранных государств 
обеспечение перехода на 
отечественное ПО 
органы исполнительной 
власти субъектов Рос-
сийской Федерации, ор-
ганы местного само-
управления 
снижение утечек информации и сокращение зави-
симости от импорта; увеличение объема продаж 
отечественного программного обеспечения 
40 
 
6. Проекты развития отрасли 
 
Наименование проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
1. Образование и наука 
1.1. Библиотека цифро-
вого образовательного 
контента (рекомендо-
вано ФОИВ) 
формирование эффективной 
системы выявления, развития и 
поддержки талантов у обучаю-
щихся; создание условий для 
воспитания гармонично разви-
той и социально ответственной 
личности; достижение «цифро-
вой зрелости» ключевых отрас-
лей экономики, социальной 
сферы; увеличение вложений в 
отечественные решения в сфе-
ре ИТ; охват всех уровней об-
щего образования, а также 
среднего профессионального 
образования 
до 2030 года 
 
не предусмотрено 
сервис, позволяющий исполь-
зовать современный верифици-
рованный цифровой образова-
тельный контент, реализовы-
вать образовательные про-
граммы углубленного уровня, 
выстраивать индивидуальные 
образовательные траектории, а 
также повышать уровень про-
фессиональной компетентности 
педагогических работников 
облачные техноло-
гии 
использование сер-
виса субъектом Рос-
сийской Федерации 
1.2. Цифровой помощ-
ник ученика (рекомен-
довано ФОИВ) 
формирование эффективной 
системы выявления, развития и 
поддержки талантов у обучаю-
щихся; достижение «цифровой 
зрелости» ключевых отраслей 
экономики, социальной сферы; 
увеличение вложений в отече-
ственные решения в сфере ИТ; 
охват всех уровней общего об-
разования, а также среднего 
профессионального  
до 2030 года 
 
не предусмотрено 
 
сервис, позволяющий с учетом 
подборки верифицированного 
цифрового образовательного 
контента выстраивать индиви-
дуальный план обучения в со-
ответствии с интересами и спо-
собностями обучающегося, а 
также управлять образователь-
ной траекторией в соответст-
вии с уровнем подготовки и 
интересами 
1) системы под-
держки принятия 
решений, рекомен-
дательные систе-
мы; 
2) компьютерное 
зрение; 
3) распознавание и 
синтез речи; 
4) обработка есте-
ственного языка,  
использование сер-
виса субъектом Рос-
сийской Федерации 
41 
 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
 
образования 
 
 
анализ текстов; 
5) машинный пере-
вод; 
6) генерация тек-
стов; 
7) поиск аномалий; 
8) анализ времен-
ным рядом 
 
1.3. Цифровой помощ-
ник родителя (рекомен-
довано ФОИВ) 
формирование эффективной 
системы выявления, развития и 
поддержки талантов у обучаю-
щихся; достижение «цифровой 
зрелости» ключевых отраслей 
экономики, социальной сферы; 
увеличение вложений в отече-
ственные решения в сфере ИТ; 
охват всех уровней общего об-
разования, а также среднего 
профессионального образова-
ния 
до 2030 года 
 
не предусмотрено 
проактивный сервис, создаю-
щий комплексные возможности 
для организации образователь-
ной деятельности обучающего-
ся 
1) системы под-
держки принятия 
решений, рекомен-
дательные систе-
мы; 
2) компьютерное 
зрение; 
3) распознавание и 
синтез речи; 
4) обработка есте-
ственного языка, 
анализ текстов; 
5) машинный пере-
вод; 
6) генерация тек-
стов; 
7) поиск аномалий; 
8) анализ времен-
ным рядом 
использование сер-
виса субъектом Рос-
сийской Федерации 
1.4. Цифровое портфо-
лио ученика (рекомен-
довано ФОИВ) 
формирование эффективной 
системы выявления, развития и 
поддержки талантов у обучаю-
щихся; создание условий для 
воспитания гармонично разви-
до 2030 года 
 
не предусмотрено 
сервис, обеспечивающий обу-
чающимся возможность управ-
ления образовательной траек-
торией, академическими и лич-
ностными достижениями, пре-
системы распреде-
ленного реестра 
использование сер-
виса субъектом Рос-
сийской Федерации 
42 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
той и социально ответственной 
личности; достижение «цифро-
вой зрелости» ключевых отрас-
лей экономики, социальной 
сферы; увеличение вложений в 
отечественные решения в сфе-
ре ИТ; увеличение доли массо-
вых социально значимых услуг, 
доступных в электронном виде; 
охват всех уровней общего об-
разования, а также среднего 
профессионального образова-
ния 
доставляющий возможность 
сформировать пакет докумен-
тов для их подачи на обучение 
по программам среднего про-
фессионального или высшего 
образования; формирование 
цифрового портфолио ученика 
будет осуществляться с согла-
сия родителей (законных пред-
ставителей) обучающихся 
1.5. Цифровой помощ-
ник учителя (рекомен-
довано ФОИВ) 
формирование эффективной 
системы выявления, развития и 
поддержки талантов у обучаю-
щихся; создание условий для 
воспитания гармонично разви-
той и социально ответственной 
личности; достижение «цифро-
вой зрелости» ключевых отрас-
лей экономики, социальной 
сферы; увеличение вложений в 
отечественные решения в сфе-
ре ИТ; охват всех уровней об-
щего образования, а также 
среднего профессионального 
образования 
до 2030 года 
 
не предусмотрено 
сервис, автоматизирующий 
проверку домашних заданий и 
планирование образовательных 
программ с привлечением экс-
пертных систем искусственно-
го интеллекта, упрощающий и 
помогающий сформировать 
эффективную систему выявле-
ния, развития и поддержки та-
лантов у детей, снизить адми-
нистративную нагрузку на пе-
дагогических работников 
1). системы под-
держки принятия 
решений, рекомен-
дательные систе-
мы; 
2) компьютерное 
зрение; 
3) распознавание и 
синтез речи; 
4) обработка есте-
ственного языка, 
анализ текстов; 
5) машинный пере-
вод; 
6) генерация тек-
стов; 
7) поиск аномалий; 
8) анализ времен-
ным рядом 
 
использование сер-
виса субъектом Рос-
сийской Федерации 
43 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
1.6. Система управле-
ния в образовательной 
организации (рекомен-
довано ФОИВ) 
достижение «цифровой зрело-
сти» ключевых отраслей эко-
номики, социальной сферы; 
Увеличение доли массовых со-
циально значимых услуг, дос-
тупных в электронном виде; 
Увеличение вложений в отече-
ственные решения в сфере ИТ 
до 2030 года 
 
не предусмотрено 
 
построение системы управле-
ния образовательной организа-
цией направлено на расшире-
ние возможности принятия 
управленческих решений на 
основе анализа больших дан-
ных, на насыщение такой сис-
темы интеллектуальными алго-
ритмами 
системы поддерж-
ки принятия реше-
ний, рекоменда-
тельные системы 
использование сер-
виса субъектом Рос-
сийской Федерации. 
2. Здравоохранение 
2.1. Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на ос-
нове единой государст-
венной информацион-
ной системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ) (рекомендова-
но ФОИВ) 
повышение эффективности 
функционирования системы 
здравоохранения путем созда-
ния механизмов взаимодейст-
вия медицинских организаций 
на основе единой государст-
венной системы в сфере здра-
воохранения и внедрения циф-
ровых технологий и платфор-
менных решений, формирую-
щих единый цифровой контур 
здравоохранения 
до 2024 года 
 
 
объем финанси-
рования опреде-
лен паспортом 
федерального 
проекта «Созда-
ние единого циф-
рового контура в 
здравоохранении 
на основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)», вхо-
дящего в нацио-
нальный проект 
«Здравоохране-
ние» 
в результате цифровизации 
здравоохранения гражданам 
обеспечена доступность циф-
ровых сервисов посредством 
внедрения электронного доку-
ментооборота, в том числе те-
лемедицинских технологий, 
электронной записи к врачу, 
электронных рецептов; повы-
шение эффективности функ-
ционирования системы здраво-
охранения путем создания ме-
ханизмов взаимодействия ме-
дицинских организаций на ос-
нове ЕГИСЗ, внедрения цифро-
вых технологий и платформен-
ных решений, формирующих 
единый цифровой контур здра-
воохранения для решения сле-
дующих задач:  
- управления отраслью; 
- осуществления медицинской 
деятельности в соответствии со 
не предусмотрено 
 
 
перечень мероприя-
тий представлен в 
федеральном проек-
те «Создание едино-
го цифрового конту-
ра в здравоохране-
нии на основе еди-
ной государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)», входяще-
го в национальный 
проект «Здравоохра-
нение» 
44 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
стандартами и клиническими 
рекомендациями; 
- обеспечения экономической 
эффективности сферы здраво-
охранения; 
- управления персоналом и 
кадрового обеспечения; 
- обеспечения эффективного 
управления цифровой инфра-
структурой; 
- контрольно-надзорной дея-
тельности 
2.2. Создание медицин-
ских платформенных 
решений федерального 
уровня (ВИМИС) (ре-
комендовано ФОИВ) 
повышение эффективности 
функционирования системы 
здравоохранения путем созда-
ния и внедрения специализиро-
ванных вертикально интегри-
рованных медицинских ин-
формационных систем по про-
филям оказания медицинской 
помощи (в том числе по онко-
логии, сердечно-сосудистым 
заболеваниям, профилактиче-
ской медицине, акушерству и 
гинекологии), что обеспечит 
преемственность оказания ме-
дицинской помощи и позволит 
повысить ее качество в меди-
цинских организациях всех 
уровней системы здравоохра-
нения 
до 2024 года 
 
объем финанси-
рования опреде-
лен паспортом 
федерального 
проекта «Созда-
ние единого циф-
рового контура в 
здравоохранении 
на основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)», вхо-
дящего в нацио-
нальный проект 
«Здравоохране-
ние» 
в рамках осуществления мони-
торинга за состоянием здоровья 
пациентов, но отдельным про-
филям заболеваний с учетом 
факторов риска планируется 
реализовать модель оптималь-
ной маршрутизации пациентов 
и контроль за состоянием здо-
ровья пациента на всех этапах 
оказания медицинской помо-
щи, обеспечить возможность 
научных клинических и экспе-
риментальных исследований; 
внедрение специализирован-
ных вертикально интегриро-
ванных медицинских информа-
ционных систем позволит соз-
дать единое цифровое про-
странство, осуществить цифро-
вую трансформацию процессов 
оказания медицинской помо-
не предусмотрено 
перечень мероприя-
тий представлен в 
федеральном проек-
те «Создание едино-
го цифрового конту-
ра в здравоохране-
нии на основе еди-
ной государственной 
информационной 
системы здраво-
охранения 
(ЕГИСЗ)», входяще-
го в национальный 
проект «Здравоохра-
нение» 
45 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
щи, координации профильной 
медицинской деятельности и 
организационно-методического 
руководства и обеспечит дос-
тижение следующих эффектов: 
- уменьшение числа госпитали-
заций и реабилитации; 
- снижение смертности; 
- единство подходов оказания 
медицинской помощи; 
- пациенториентированный 
подход; 
- построение актуальной анали-
тики; 
- контроль качества оказания 
медицинской помощи; 
- датацентричность 
3. Развитие городской среды 
3.1. Развитие клиенто-
центричной системы 
управления ЖКХ на 
базе ГИС ЖКХ (реко-
мендовано ФОИВ) 
эффективное управление от-
раслью ЖКХ; формирование 
института эффективного 
управления собственностью 
гражданами; формирование 
цифрового ТИМ-паспорта объ-
ектов ЖКХ; прозрачные и 
обоснованные тарифы; цифро-
вые услуги для граждан и рын-
ка жилищно-коммунальных 
услуг; энергоэффективность 
ЖКХ 
до 2025 года 
 
федеральное фи-
нансирование 
(софинансирова-
ние) субъектам 
Российской Фе-
дерации не пре-
дусмотрено 
повышение эффективности и 
снижены издержки отрасли, в 
том числе за счет разработки 
стандарта оснащения строя-
щихся домов интеллектуаль-
ными устройствами; повыше-
ние эффективности жилищной 
политики и контрольно-
надзорных функций в области 
ЖКХ; обеспечение развития 
конкурентной среды на рынке 
ЖКУ; снижение тревожности и 
обеспокоенности населения 
проблемами ЖКХ; развитие 
цифровых технологий для ве-
системы поддерж-
ки принятия реше-
ний, рекоменда-
тельные системы 
наполнение данны-
ми ГИС ЖКХ; ин-
формирование насе-
ления о возможно-
стях ГИС ЖКХ; пе-
ревод всех меро-
приятий, осуществ-
ляемых при реализа-
ции проектов по 
строительству объ-
ектов капитального 
строительства, в 
электронный вид и 
оказание указанных 
мероприятий по-
46 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
дения бизнеса и, как следствие, 
повышение экономической эф-
фективности компаний отрасли 
за счет использования допол-
нительных сервисов ГИС 
ЖКХ; обеспечение достоверно-
сти данных для принятия 
управленческих решений; 
обеспечение раскрытия инфор-
мации о ресурсоснабжающих 
организациях, деятельности 
управляющих компаний и до-
мах, находящихся под ее 
управлением; выставление всех 
платѐжных документов и за-
ключение договоров управле-
ния и ресурсоснабжения в 
электронном виде; прием и 
размещение 100 процентов по-
казаний приборов учѐта к 2024 
году с использованием инфор-
мационных систем управления; 
сбор данных общественного 
мнения, голосование, решение 
коллективных вопросов сред-
ствами ГИС ЖКХ; формирова-
ние канала получения заказов 
на дополнительные услуги и, 
как следствие, обеспечение 
роста выручки управляющих 
компаний; выполнение оциф-
ровки 100 процентов эксплуа-
тационных данных для анализа 
средством ЕПГУ 
(РПГУ) проактивно 
с применением рее-
стровой модели ока-
зания государствен-
ных и муниципаль-
ных услуг в субъек-
тах Российской Фе-
дерации в соответст-
вии с типовыми ад-
министративными 
регламентами госу-
дарственных и му-
ниципальных услуг 
47 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
и сравнения в формате откры-
той информации 
3.2. Развитие Цифровой 
экосистемы формиро-
вания комфортной го-
родской среды-быстрый 
качественный ритм для 
жизни здесь и сейчас 
(рекомендовано ФОИВ) 
повышение безопасности, ре-
сурсоэффективности среды, 
экономии времени и средств 
граждан при строительстве и 
эксплуатации ОКС, эффектив-
ное управление объектами, 
развитие рынка цифровых ус-
луг и сервисов 
до 2030 года 
 
федеральное фи-
нансирование 
(софинансирова-
ние) субъектам 
Российской Фе-
дерации не пре-
дусмотрено 
сбор общественного мнения, 
голосование, решение коллек-
тивных средствами ГИС ЖКХ; 
внедрение новых сервисов в 
ЖКХ и повышение качества 
жизни; контроль и гарантии 
соблюдения условий по дого-
ворам с поставщиками и каче-
ства оказанных услуг; обеспе-
чение принципа однократного 
размещения информации в го-
сударственных системах и со-
хранение преемственности 
управления (передача эксплуа-
тационной документации меж-
ду управляющими компания-
ми); проведение общих собра-
ний собственников в электрон-
ном виде, контроль стандартов 
качества коммунальных услуг – 
внедрение системы обратной 
связи; ведение технического 
учета, учета инфраструктуры и 
планирования операций; кон-
троль состояния устройств и 
управление технической ин-
фраструктурой 
системы поддерж-
ки принятия реше-
ний, рекоменда-
тельные системы 
информирование на-
селения о возможно-
сти голосования на 
платформе 
4. Транспорт и логистика 
4.1. Проект «Цифровое 
управление транспорт-
ным комплексом Рос-
повышение надежности и не-
прерывности функционирова-
ния транспортной отрасли 
до 2030 года 
 
на текущий мо-
создание единого центра 
управления транспортным 
комплексом, а также развитие 
1) системы под-
держки принятия 
решений, рекомен-
создание ситуацион-
но-транспортного 
центра, которая кон-
48 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
сийской Федера-
ции»(рекомендовано 
ФОИВ) 
мент федеральное 
финансирование 
(софинансирова-
ние) субъектам 
Российской Фе-
дерации не пре-
дусмотрено 
системы моделирования транс-
портных потоков с применени-
ем технологий искусственного 
интеллекта 
дательные систе-
мы; 
2) компьютерное 
зрение; 
3) распознавание и 
синтез речи; 
4) обработка есте-
ственного языка, 
анализ текстов; 
5) машинный пере-
вод; 
6) генерация тек-
стов; 
7) поиск аномалий; 
8) анализ времен-
ным рядом; 
9) технологии сбо-
ра и обработки 
больших данных; 
10) технологии 
пространственного 
анализа и модели-
рования 
тролирует общест-
венный транспорт на 
территории Кызыл-
ской агломерации; 
создание реестров 
остановочных пунк-
тов, перевозчиков, 
маршрутов и кон-
трактов 
4.2. Проект «Беспилот-
ники для пассажиров и 
грузов» (рекомендовано 
ФОИВ) 
увеличение скорости перево-
зок, повышение качества и 
снижение стоимости транс-
портно-логистических услуг 
для населения и бизнеса 
до 2030 года 
 
на текущий мо-
мент федеральное 
финансирование 
(софинансирова-
ние) 
субъектам 
Российской 
Фе-
дерации не пре-
дусмотрено 
создание центров управления 
движением беспилотников всех 
видов транспорта и инфра-
структуры для движения бес-
пилотников всех видов транс-
порта 
1) системы под-
держки принятия 
решений, рекомен-
дательные систе-
мы; 
2) компьютерное 
зрение; 
3) распознавание и 
синтез речи; 
4) обработка есте-
участие в рамках 
реализации меро-
приятий федераль-
ных проектов «Бес-
пилотные логисти-
ческие коридоры», 
«Автономное судо-
вождение», «Беспи-
лотная аэродоставка 
грузов» (Аэротакси) 
49 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
ственного языка, 
анализ текстов; 
5) машинный пере-
вод; 
6) генерация тек-
стов; 
7) поиск аномалий; 
8) анализ времен-
ным рядом; 
9) технологии вир-
туальной и допол-
ненной реально-
сти; 
10) технологии 
сбора и обработки 
больших данных; 
11) технологии 
пространственного 
анализа и модели-
рования 
4.3. Проект «Зеленый 
цифровой коридор пас-
сажира» (рекомендова-
но ФОИВ) 
увеличение скорости перево-
зок, повышение качества и 
снижение стоимости транс-
портно-логистических услуг 
для населения и бизнеса, реа-
лизация концепции бесшовных 
внутрироссийских и междуна-
родных перевозок 
до 2030 года 
 
на текущий мо-
мент федеральное 
финансирование 
(софинансирова-
ние) 
субъектам 
Российской 
Фе-
дерации не пре-
дусмотрено 
создание единого цифрового 
инструмента оплаты проезда 
для всех видов транспорта (с 
применением биометрии), 
цифрового профиля пассажира, 
а также сервиса построения оп-
тимального маршрута поездки 
(MaaS, Mobilityas-a-Service) 
1) системы под-
держки принятия 
решений, рекомен-
дательные систе-
мы; 
2) компьютерное 
зрение; 
3) распознавание и 
синтез речи; 
4) обработка есте-
ственного языка, 
анализ текстов; 
5) машинный пере-
1) регион внедряет 
цифровую платфор-
му пассажирских 
перевозок (ЦППП) - 
региональную плат-
форму MaaS, вклю-
чающую модули: 
ведения единого 
электронного реест-
ра маршрутной сети; 
аналитики и оптими-
зации маршрутной 
сети; контроля вы-
50 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
вод; 
6) генерация тек-
стов; 
7) поиск аномалий; 
8) анализ времен-
ным рядом; 
9) технологии сбо-
ра и обработки 
больших данных 
полнения транс-
портной работы 
(расписания); мони-
торинга пассажиро-
потока; безналичной 
оплаты проезда; ав-
томатизированного 
применения льгот; 
информирования 
(мобильное прило-
жение пассажира). 
ЦППП должны 
удовлетворять циф-
ровым стандартам 
Минтранса России 
(находятся в разра-
ботке) и интегриро-
ваться с ЭРА-
ГЛОНАСС, серви-
сами проката 
средств микромо-
бильности и приго-
родным железнодо-
рожным транспор-
том; 
2) регион дает пред-
ложения по разра-
ботке цифровых 
стандартов Мин-
транса России для 
общественного 
транспорта и единых 
технологических 
51 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
стандартов развития 
региональных ин-
формационных сис-
тем; 
3) регион внедряет 
инновационные сер-
висы для пассажи-
ров, в том числе сер-
вис перевозок по за-
просу и технологии 
биометрической 
идентификации (в 
составе ЦППП); 
4) регион обеспечи-
вает доступ ЦППП к 
региональным базам 
данных, в том числе 
пассажиров льгот-
ных категорий; 
5) регион обеспечи-
вает интеграцию ре-
гиональной ЦППП с 
федеральными ин-
формационными 
системами (ИС) и 
ИС других субъек-
тов Российской Фе-
дерации для реали-
зации единого инст-
румента оплаты про-
езда и сервиса по-
строения оптималь-
ного маршрута; 
52 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
6) регион обеспечи-
вает внесение изме-
нений в региональ-
ные и муниципаль-
ные НПА, а также 
дает предложения по 
изменению феде-
ральных НПА; 
7) регион формирует 
гибкое тарифное ме-
ню и участвует в 
формировании 
сквозных тарифов, а 
также в обеспечении 
взаиморасчетов ме-
жду всеми субъек-
тами мультимодаль-
ных перевозок 
4.4. Проект «Бесшовная 
грузовая логистика» 
(рекомендовано ФОИВ) 
увеличение скорости перево-
зок, повышение качества и 
снижение стоимости транс-
портно- логистических услуг 
для населения и бизнеса, реа-
лизация концепции бесшовных 
внутрироссийских и междуна-
родных перевозок, развитие 
электронного документооборо-
та в стране. 
до 2030 года 
 
на текущий мо-
мент федеральное 
финансирование 
(софинансирова-
ние) субъектам 
Российской Фе-
дерации не пре-
дусмотрено 
внедрение системы отслежива-
ния грузоперевозок с использо-
ванием электронных навигаци-
онных пломб, разработка циф-
ровой платформы транспортно-
го комплекса Российской Фе-
дерации, формирование систе-
мы сквозного обмена элек-
тронными перевозочными до-
кументами (в том числе на 
межгосударственном уровне), 
создание национального циф-
рового контура логистики в 
рамках реализации экосистемы 
цифровых транспортных кори-
1) системы под-
держки принятия 
решений, рекомен-
дательные систе-
мы; 
2) компьютерное 
зрение; 
3) распознавание и 
синтез речи; 
4) обработка есте-
ственного языка, 
анализ текстов; 
5) машинный пере-
вод; 
6) генерация тек-
1) регион осуществ-
ляет актуализацию 
информации (в части 
зоны компетенции) 
по проблемным во-
просам организации 
грузовых перевозок 
в регионе, а также в 
части мониторинга 
заявленных и реали-
зуемых проектов 
цифровой транс-
формации в сфере 
грузовых перевозок; 
2) регион осуществ-
53 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
доров Евразийского экономи-
ческого союза, а также созда-
ние условий для развития элек-
тронных площадок заказа гру-
зовых перевозок, логистиче-
ских услуг и услуг электронной 
коммерции (FaaS), создание 
интеллектуальных пунктов 
пропуска через государствен-
ную границу Российской Феде-
рации 
стов; 
7) поиск аномалий; 
8) анализ времен-
ным рядом; 
9) технологии сбо-
ра и обработки 
больших данных; 
10) технологии 
систем распреде-
ленного реестра 
ляет деятельность по 
интеграции реали-
зуемых проектов 
цифровой транс-
формации транс-
портной отрасли в 
регионе с проектами 
развития электрон-
ной коммерции (в 
том числе в части 
проекта FaaS), от-
раслей промышлен-
ности, строительства 
и другими регио-
нальными проектами 
4.5. Проект «Цифрови-
зация для транспортной 
безопасности» (реко-
мендовано ФОИВ) 
повышение безопасности пере-
возок. 
до 2030 года 
 
на текущий мо-
мент федеральное 
финансирование 
(софинансирова-
ние) 
субъектам 
Российской 
Фе-
дерации не пре-
дусмотрено 
создание единого цифрового 
пространства безопасности на 
транспорте, цифровизация го-
сударственных услуг в области 
транспортной безопасности с 
использованием сведений ог-
раниченного доступа, внедре-
ние интерактивной системы 
предварительного информиро-
вания о пассажирах с возмож-
ностью информационной под-
держки средств биометриче-
ского контроля в составе тех-
нических средств обеспечения 
транспортной безопасности на 
объектах транспортной инфра-
структуры 
1) системы под-
держки принятия 
решений, рекомен-
дательные систе-
мы; 
2) компьютерное 
зрение; 
3) распознавание и 
синтез речи; 
4) обработка есте-
ственного языка, 
анализ текстов; 
5) машинный пере-
вод; 
6) генерация тек-
стов; 
7) поиск аномалий; 
8) анализ времен-
на текущий момент 
роль региона не пре-
дусмотрена 
54 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
ным рядом; 
9) технологии сбо-
ра и обработки 
больших данных 
4.6. Проект «Цифровые 
двойники объектов 
транспортной инфра-
структуры» (рекомен-
довано ФОИВ) 
повышение надежности и не-
прерывности функционирова-
ния транспортной отрасли 
до 2030 года 
 
на текущий мо-
мент федеральное 
финансирование 
(софинансирова-
ние) субъектам 
Российской Фе-
дерации не пре-
дусмотрено 
запуск системы контроля до-
рожных фондов, создание 3D 
моделей (трехмерного пред-
ставления) всех объектов 
транспортной инфраструктуры, 
разработка информационной 
системы учета и планирования 
работ (затрат) на проектирова-
ние, строительство, ремонт и 
содержание объектов транс-
портной инфраструктуры; соз-
дание мобильных измеритель-
ных лабораторий, а также вне-
дрение технологии информа-
ционного моделирования на 
всех этапах жизненного цикла 
объектов капитального строи-
тельства транспортной инфра-
структуры 
1) системы под-
держки принятия 
решений, рекомен-
дательные систе-
мы; 
2) компьютерное 
зрение; 
3) распознавание и 
синтез речи; 
4) обработка есте-
ственного языка, 
анализ текстов; 
5) машинный пере-
вод; 
6) генерация тек-
стов; 
7) поиск аномалий; 
8) анализ времен-
ным рядом; 
9) технологии вир-
туальной и допол-
ненной реально-
сти; 
10) технологии 
сбора и обработки 
больших данных; 
11) технологии 
информационного 
моделирования 
1) использование 
системы контроля за 
формированием и 
использованием 
средств дорожных 
фондов; 
2) создание 3D-
модели (трехмерное 
представление) объ-
ектов транспортной 
инфраструктуры; 
3) использование 
информационной 
системы учета и 
планирования работ 
(затрат) на проекти-
рование, строитель-
ство, ремонт и со-
держание объектов 
транспортной ин-
фраструктуры; 
4) внедрение техно-
логий информаци-
онного моделирова-
ния на всех этапах 
жизненного цикла 
объектов капиталь-
ного строительства 
транспортной ин-
55 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
фраструктуры (в том 
числе предиктивного 
ремонта) 
5. Государственное управление 
5.1. Государственная 
информационная сис-
тема «Типовое облач-
ное решение по автома-
тизации контрольной 
(надзорной) деятельно-
сти» (рекомендовано 
ФОИВ) 
автоматизация процессов дея-
тельности контрольных (над-
зорных) органов при организа-
ции и осуществлении видов го-
сударственного контроля (над-
зора), муниципального контро-
ля 
до 2025 года 
 
реализуется за 
счет средств фе-
дерального бюд-
жета 
1) оптимизация процессов дея-
тельности контрольных (над-
зорных) органов путем ее ав-
томатизации; 
2) снижение административной 
нагрузки на бизнес за счет ми-
нимизации личного взаимодей-
ствия контрольного (надзорно-
го) органа к контролируемым 
лицом; 
3) повышение уровня качества 
данных, используемых в кон-
трольными (надзорными) орга-
нами, с целью анализа подкон-
трольной сферы 
компьютерное зре-
ние 
создание центра ко-
ординации внедре-
ния ГИС ТОР КНД, 
который организует 
и координирует ра-
боту по внедрению 
системы и обучению 
его пользователей; 
утверждению циф-
ровых стандартов 
видов государствен-
ного контроля (над-
зора), муниципаль-
ного контроля; при-
нятию нормативных 
правовых актов о 
работе в ГИС ТОР 
КНД 
5.2. Создание единой 
системы предоставле-
ния государственных и 
муниципальных услуг 
(рекомендовано ФОИВ) 
перевод на единую модель 
процесса предоставления госу-
дарственных и муниципальных 
услуг, в том числе в упреж-
дающем (проактивном) режиме 
до 2030 года 
 
реализуется за 
счет средств фе-
дерального бюд-
жета, выделение 
субсидий субъек-
там Российской 
Федерации не 
требуется 
 
создание общедоступной и 
бесплатной для всех органов 
государственной власти и ор-
ганов местного самоуправле-
ния платформы, позволяющей 
самостоятельно переводить в 
электронный вид существую-
щие услуги, предоставляемые в 
бумажном виде. 
не предусмотрено 
регион-пользователь 
системы 
56 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
5.3. Создание цифровой 
платформы «Гостех» 
(рекомендовано ФОИВ) 
разработка и внедрение едино-
го стандарта разработки госу-
дарственных информационных 
систем в целях создания еди-
ной платформы разработки та-
ких систем, а также предостав-
ление органам государственной 
власти инструментария по соз-
данию таких систем с мини-
мальными затратами. 
до 2030 года 
 
реализуется 
за 
счет федерально-
го бюджета, до-
работка 
(разра-
ботка) информа-
ционных систем, 
обеспечение жиз-
ненного 
цикла 
финансируется за 
счет 
владельца 
информационной 
системы 
приведение к единообразию 
функциональных стандартов 
государственных информаци-
онных систем, сокращение 
срока их разработки, ввода в 
эксплуатацию, а также стоимо-
сти дальнейшего развития с 
помощью единой платформы 
государственных технологий. 
1) системы под-
держки принятия 
решений, рекомен-
дательные систе-
мы; 
2) компьютерное 
зрение; 
3) распознавание и 
синтез речи; 
4) обработка есте-
ственного языка, 
анализ текстов; 
5) машинный пере-
вод; 
6) генерация тек-
стов; 
7) поиск аномалий; 
8) анализ времен-
ным рядом; 
9) технологии сбо-
ра и обработки 
больших данных 
регион – пользова-
тель мультитенант-
ной платформы, ко-
торая включает в 
том числе платфор-
му разработки, про-
изводственный кон-
вейер и систему 
управления разме-
щенными информа-
ционными система-
ми; платформа будет 
предоставляться ре-
гионам централизо-
ванно в режиме 
мультитенатности 
для разработки (до-
работки), размеще-
ния и функциониро-
вания информаци-
онных систем и сер-
висов региона 
5.4. Перевод массовых 
социально значимых 
государственных и му-
ниципальных услуг в 
электронный вид (ре-
комендовано ФОИВ) 
обеспечение к 2023 году пере-
вода 173 массовых социально 
значимых государственных и 
муниципальных услуг в элек-
тронный вид 
до 2023 года 
 
реализуется за 
счет средств фе-
дерального бюд-
жета, выделение 
субсидий субъек-
там Российской 
Федерации не 
требуется.По ре-
шению субъекта 
1) снижение административной 
нагрузки на бизнес за счет сня-
тия административных барье-
ров при получении лицензион-
ных и разрешительных доку-
ментов; 
2) снижение социальной на-
пряженности и повышение ка-
чества жизни населения за счет 
возможности заказывать и по-
лучать результаты предостав-
1) системы под-
держки принятия 
решений, рекомен-
дательные систе-
мы; 
2) обработка есте-
ственного языка, 
анализ текстов; 
3) машинный пере-
вод; 
4) генерация тек-
обеспечение внедре-
ния ПГС (или ВИС, 
по решению субъек-
та Российской Феде-
рации) на уровне 
субъекта Российской 
Федерации и муни-
ципальных образо-
ваний; подключение 
к единым интерак-
тивным формам за-
57 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Российской Фе-
дерации об ис-
пользовании ве-
домственных ин-
формационных 
систем могут 
быть использова-
ны средства ре-
гиональных 
бюджетов в объ-
емах, необходи-
мых для дорабо-
ток ВИС 
ления государственных и му-
ниципальных услуг в элек-
тронном виде; 
3) снижение коррупционного 
фактора при предоставлении 
государственных и муници-
пальных услуг 
стов 
явлений на ЕП-
ГУ.обеспечение 
нормативно-
правового сопрово-
ждения цифровой 
трансформации ус-
луг на уровне регио-
на и муниципалите-
тов 
5.5. Пилотный проект 
по созданию регио-
нальной витрины дан-
ных (рекомендовано 
ФОИВ) 
повышение эффективности и 
доступности использования го-
сударственных данных, как для 
осуществления государствен-
ных и муниципальных функ-
ций, предоставления государ-
ственных и муниципальных 
услуг, так и для удовлетворе-
ния информационных потреб-
ностей физических и юридиче-
ских лиц 
до 2025 года 
 
федеральный 
бюджет и бюджет 
субъектов Рос-
сийской Федера-
ции 
повышение качества оказания 
государственных услуг и вы-
полнения государственных 
функций за счет систематиза-
ции и гармонизации государст-
венных данных и сокращения 
времени из предоставления 
пользователю 
не предусмотрено 
1) формирование и 
описание во ФГИС 
ЕИП НСУД регио-
нальной модели 
данных; 
2) разработка регио-
нальных ИС для вы-
грузки данных на 
витрину; 
3) развертывание и 
настройка ПО вит-
рины; 
4) подключение вит-
рины к СМЭВ; 
5) доработка регио-
нальных порталов 
для оказания госу-
дарственных услуг; 
6) выгрузка данных 
на витрину; 
58 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7) обеспечение 
функционирования 
витрины 
5.6. Электронный до-
кументооборот (ЭДО) 
(рекомендовано ФОИВ) 
повышение эффективности 
функционирования, снижение 
трудовых, временных и мате-
риальных затрат органов госу-
дарственной власти, органов 
местного самоуправления, 
бюджетных подведомственных 
учреждений, связанных с орга-
низацией делопроизводства и 
документооборота за счет соз-
дания, развития и обеспечения 
функционирования государст-
венного облачного сервиса, 
предоставляющего минималь-
ный и достаточный функцио-
нал документооборота для го-
сударственных и муниципаль-
ных организаций, не имеющих 
собственных систем докумен-
тооборота, не подключенных и 
не имеющих планов по под-
ключению к системам доку-
ментооборота органов испол-
нительной власти 
до 2024 года 
 
реализуется за 
счет средств фе-
дерального бюд-
жета, выделение 
субсидий субъек-
там Российской 
Федерации не 
требуется 
повышение качества оказания 
государственных и муници-
пальных услуг за счет сокра-
щения сроков обработки исхо-
дящей и входящей корреспон-
денции (в том числе обращения 
граждан и организаций), крат-
ного снижения трудовых и ло-
гистических затрат на органи-
зацию внутреннего и внешнего 
делопроизводства и докумен-
тооборота 
не предусмотрено 
подключение к ГИС 
«ТОР СЭД» муни-
ципальных органов 
и бюджетных учре-
ждений, не имею-
щих собственных 
систем ЭДО, будет 
осуществляться на 
безвозмездной осно-
ве; информация по 
реализации проекта 
будет направлена 
Минцифры России в 
субъекты Россий-
ской Федерации до-
полнительно 
5.7. Цифровое храни-
лище электронных до-
кументов (ЦХЭД) (ре-
комендовано ФОИВ) 
реализации возможности по-
стоянного и временного архив-
ного хранения электронных ар-
хивных документов (далее – 
ЭАД) в федеральных государ-
ственных архивах с сохранени-
до 2025 года 
 
реализуется за 
счет средств фе-
дерального бюд-
жета, выделение 
1) снижение издержек феде-
ральных ОГВ на обеспечение 
постоянного и временного хра-
нения большого количества 
ЭАД и сохранность для ЭАД 
аутентичности и пригодности 
не предусмотрено 
 
 
при необходимости 
субъектами Россий-
ской Федерации мо-
гут использоваться 
типовые решения 
«Архив» и «ЦХЭД». 
59 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
ем аутентичности, целостности 
и пригодности ЭАД для ис-
пользования на протяжении 
всего срока хранения 
субсидий субъек-
там Российской 
Федерации не 
требуется 
для их использования на про-
тяжении всего срока хранения, 
тем самым оптимизировать ра-
боту с ЭАД федеральных ОГВ, 
путем использования средств 
для автоматизированного сбо-
ра, распределения и передачи 
на хранение ЭАД; 
2) повышение качества ком-
плектования и учета ЭАД ОИК 
за счет централизации и уни-
фикации процессов комплекто-
вания и учета ЭАД, поступаю-
щих от ОИК в федеральные го-
сударственные архивы, в том 
числе предоставления возмож-
ности проведения совещаний, 
ориентированных на проведе-
ние экспертизы ценности ЭАД; 
3) упрощение процедуры поис-
ка и использования ЭАД по-
стоянного и временного срока 
хранения пользователями, фе-
деральными государственными 
архивами, за счет централизо-
ванного доступа к ЭАД 
Информация по реа-
лизации проекта бу-
дет направлена 
Минцифры России в 
субъекты Россий-
ской Федерации до-
полнительно 
5.8. Создание единой 
автоматизированной 
системы сбора, обра-
ботки и анализа данных 
отраслей экономики и 
социальной сферы 
обеспечение органов государ-
ственной власти информацией 
о состоянии отраслей экономи-
ки и социальной сферы в ре-
жиме реального времени 
до 2024 года 
 
за счет республи-
канского бюдже-
та Республики 
Тыва 
автоматизация и облегчение 
сбора отчетности по социально 
экономическим показателям в 
отраслях экономики и социаль-
ной сфере, создание информа-
ционной системы, способной 
проводить анализ в режиме ре-
технологии сбора и 
обработки боль-
ших данных 
разработка и вне-
дрение 
60 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
ального времени по поступаю-
щим показателям, информиро-
вать о проблемных ситуациях, 
а также управлять экономикой 
на основе динамической опти-
мизационной модели межот-
раслевого (межсекторного) ба-
ланса 
5.9. Единая информа-
ционная система управ-
ления кадровым соста-
вом государственной 
гражданской службы 
Российской Федерации/ 
ЕИСУ КС 
развитие проекта ЕИСУ КС до 
2024 года для решения задач 
ведения электронных личных 
дел (формирование организа-
ционно-штатной структуры, 
учет классных чинов, наград, 
поощрений, планирование и 
организация отпусков, учет ра-
бочего времени, формирование 
табеля и т.д.); предоставления 
данных для расчета заработной 
платы в ГИС «Электронный 
бюджет»; проведения конкур-
сов, публикации информации о 
вакантных должностях (кон-
курсах); обеспечения элек-
тронных сервисов для госслу-
жащих - получение справок, 
заявки на отпуск, оформление 
листков временной нетрудо-
способности, повышение ква-
лификации и переподготовки и 
т.д. 
до 2024 года 
 
рекомендованный 
федеральный 
проект, не обес-
печенный фед. 
финансированием 
1) до конца 2022 года служа-
щий самостоятельно получает 
справки, оформляет больнич-
ный и отпуск, используя мо-
бильное приложение;  
2) до конца 2022 года ноль кад-
ровых документов в бумаге, все 
оформление и подписание идет 
полностью в цифровом виде;  
3) в 2023 году кандидатов вы-
бирают из списков, автомати-
чески подготовленных инфор-
мационной системой; 
все кандидаты в этих списках 
уже прошли автоматическую 
проверку и отсортированы по 
рейтингу соответствия должно-
сти; 
4) в 2022 году автоматически 
формируется матрица рисков 
нарушения антикоррупционно-
го законодательства на основе 
данных их ГИС 
не предусмотрено 
регион использует 
полный функционал 
системы или переда-
ет в нее данные из 
своей кадровой ин-
формационной сис-
темой 
5.10. Создание системы 
контроля реализации и 
обеспечение постоянного и пе-
рекрестного контроля на всех 
до 2024 года 
 
внедрение модели детализиро-
ванного и персонального кон-
не предусмотрено 
разработка и вне-
дрение 
61 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
достижения стратегиче-
ских государственных 
задач и целей 
уровнях управления за дости-
жением поставленных задач 
за счет республи-
канского бюдже-
та Республики 
Тыва 
троля руководителей всех 
уровней за реализацией задач, 
поставленных исполнителям; 
внешний контроль ответствен-
ных за реализацию националь-
ных проектов исполнителей со 
стороны курирующих органов 
государственной власти 
5.11. Создание единой 
системы автоматизиро-
ванного бюджетного 
процесса, контроля и 
учета 
автоматизация процессов бюд-
жетного планирования, испол-
нения и контроля на всех уров-
нях государственной и муни-
ципальной власти, контроль за 
доведением бюджетных выплат 
гражданам 
до 2030 года 
 
за счет средств 
республиканского 
бюджета Респуб-
лики Тыва 
перевод в полностью электрон-
ный вид всех процессов, свя-
занных с подготовкой, согласо-
ванием, исполнением бюдже-
тов всех уровней, контроль за 
его исполнением, автоматиче-
ское формирование необходи-
мой отчетности и аналитики на 
любом уровне в режиме реаль-
ного времени и по одной кноп-
ке; контроль за доведением 
бюджетных выплат гражданам 
через любой канал (банк, почта 
и др.) 
не предусмотрено 
разработка и вне-
дрение 
6. Социальная сфера 
6.1. Перевод мер соци-
альной поддержки в 
формат «Социального 
казначейства» (реко-
мендовано ФОИВ) 
переход на предоставление мер 
социальной поддержки на ос-
новании только заявления с 
выводом на ЕПГУ/РПГУ или 
проактивно 
до 2024 года 
 
межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не пре-
дусмотрены 
1) реализация механизма про-
активных выплат с согласия 
гражданина и наличия реквизи-
тов счета; 
2) получение законными пред-
ставителями мер социальной 
поддержки в электронном виде; 
3) вывод на ЕПГУ заявлений на 
получение региональных и му-
ниципальных мер социальной 
не предусмотрено 
1) обеспечение при-
вязки региональных 
и муниципальных 
мер социальной 
поддержки в ЕГИС-
СО к жизненным 
событиям для обес-
печения проактивно-
го информирования 
граждан о положен-
62 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
поддержки; 
4) уведомление граждан о ме-
рах социальной поддержки и 
беззаявительное назначение 
отдельных МСП при выявле-
нии новых жизненных собы-
тий: рождение ребенка, уста-
новление инвалидности, дос-
тижение пенсионного возраста, 
достижение ребенком опреде-
ленного возраста, беремен-
ность, присвоение звания вете-
рана и приравненных к нему 
званий, получение статуса ли-
ца, подвергшегося воздействию 
радиации, получение статуса 
многодетной семьи, создание 
молодой семьи, установление 
опеки и потеря кормильца; 
5) доступность всех мер соц-
поддержки, в том числе регио-
нального и муниципального 
уровня, на ЕПГУ/РПГУ; 
6) исключение сбора с граждан 
документов при предоставле-
нии мер соцподдержки регио-
нального и муниципального 
уровней; 
7) сокращение срока предос-
тавления мер соцподдержки не 
более 5 рабочих дней; 
8) повышение качества прини-
маемых решений в сфере соци-
ных им мерах (в том 
числе по жизненным 
событиям: рождение 
ребенка, установле-
ние инвалидности, 
достижение пенси-
онного возраста, 
достижение ребен-
ком определенного 
возраста, беремен-
ность и др.) 2023-
2024 гг.; 
2) обеспечение при-
вязки региональных 
и муниципальных 
мер социальной 
поддержки в ЕГИС-
СО к жизненным 
событиям для обес-
печения проактивно-
го информирования 
граждан о положен-
ных им мерах (в том 
числе по жизненным 
событиям: рождение 
ребенка, установле-
ние инвалидности, 
достижение пенси-
онного возраста, 
достижение ребен-
ком определенного 
возраста, беремен-
ность, присвоение 
63 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
ального обеспечения, сокраще-
ние ошибок из-за человеческо-
го фактора, исключение кор-
рупционной составляющей при 
принятии решений за счет рас-
ширенного применения авто-
матических алгоритмов приня-
тия решений 
звания ветерана и 
приравненных к не-
му званий, получе-
ние статуса лица, 
подвергшегося воз-
действию радиации, 
получение статуса 
многодетной семьи, 
создание молодой 
семьи, установление 
опеки и потеря кор-
мильца и др.); 
3) вывод на ЕПГУ и 
РПГУ (при необхо-
димости) заявлений 
на получение регио-
нальных и муници-
пальных мер соци-
альной поддержки; 
4) перевод в проак-
тивный (беззаяви-
тельный) формат 
предоставления мер 
социальной под-
держки региональ-
ного и муниципаль-
ного уровня; 
5) исключение сбора 
с граждан докумен-
тов при предостав-
лении мер социаль-
ной поддержки ре-
гионального и му-
64 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
ниципального уров-
ня; 
6) сокращение сро-
ков предоставления 
региональных и му-
ниципальных мер 
социальной под-
держки до уровня не 
более 5 рабочих 
дней 
6.2. Использование 
подсистемы установле-
ния и выплат мер соци-
альной защиты (под-
держки) Единой госу-
дарственной информа-
ционной системы соци-
ального обеспечения 
для оказания государ-
ственных услуг, вклю-
чая предоставление го-
сударственной соци-
альной помощи на ос-
новании социального 
контракта (рекомендо-
вано ФОИВ) 
обеспечение единых стандар-
тов оказания мер социальной 
поддержки на федеральном, 
региональном, муниципальном 
уровнях посредством внедре-
ния цифровых технологий и 
платформенных решений, в том 
числе для оказания государст-
венной социальной помощи на 
основании социального кон-
тракта 
до 2024 года 
 
межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не пре-
дусмотрены 
1) переход на предоставление 
мер социальной поддержки в 
электронном виде на основе 
данных государственных ин-
формационных систем; 
2) переход на предоставление 
мер социальной поддержки в 
проактивном (беззаявительном) 
порядке; 
3) сокращение затрат на ин-
форматизацию органов соци-
альной защиты субъектов Рос-
сийской Федерации и органов 
местного самоуправления за 
счет использования единой 
процессинговой системы на-
значения мер социальной под-
держки; 
4) в 85 субъектах Российской 
Федерации малоимущим граж-
данам (семьям) предоставляет-
ся государственная социальная 
помощь на основании социаль-
не предусмотрено 
2023-2024 гг. – пере-
ход на использова-
ние подсистемы ус-
тановления и выплат 
мер социальной за-
щиты (поддержки) 
ЕГИССО для назна-
чении и предостав-
ления мер социаль-
ной поддержки 
(прием заявлений от 
гражданина, форми-
рование межведом-
ственных запросов и 
обработка ответов, 
формирование рас-
четно-платежных и 
иных документов); 
2023-2024 гг. – в 
случае использова-
ния собственных 
информационных 
систем для назначе-
65 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
ного контракта;  
5) в 2023 году на базе Единой 
государственной информаци-
онной системы социального 
обеспечения реализована воз-
можность формирования про-
граммы социальной адаптации, 
а также создана система мони-
торинга и контроля реализации 
гражданином (семьей) меро-
приятий, предусмотренных 
программой социальной адап-
тации, посредством разработки 
порядка организации и осуще-
ствления государственного 
контроля на основе информа-
ционных технологий с целью 
проведения оценки влияния 
реализации мероприятий на 
изменение уровня их средне-
душевого дохода и качества 
жизни; 
6) в 2023 году с целью инициа-
лизации процедуры получения 
гражданином государственной 
социальной помощи на основа-
нии социального контракта 
обеспечена возможность пода-
чи заявления в электронном 
виде через личный кабинет на 
ЕПГУ/РПГУ (если соответст-
вующая возможность преду-
смотрена НПА субъекта Рос-
ния мер социальной 
поддержки, обеспе-
чение их интеграции 
с ЕГИССО в соот-
ветствии с требова-
ниями, установлен-
ными Правительст-
вом Российской Фе-
дерации. 2023-            
2024 гг. – учет све-
дений о заключен-
ных социальных 
контрактах и про-
граммах социальной 
адаптации; о резуль-
татах мониторинга 
исполнения про-
граммы социальной 
адаптации и растор-
жения социального 
контракта; проверка 
наличия ограниче-
ний к заключению 
социального кон-
тракта с граждани-
ном вследствие рас-
торжения ранее за-
ключенного с ним 
социального кон-
тракта в ПУВ 
ЕГИССО; вывод на 
ЕПГУ/РПГУ (если 
предусмотрено НПА 
66 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
сийской Федерации) 
субъекта) возможно-
сти подачи заявле-
ния на оказание го-
сударственной соци-
альной помощи на 
основании социаль-
ного контракта 
6.3. СЗН 2.0 (Модерни-
зации государственной 
службы занятости насе-
ления) (рекомендовано 
ФОИВ) 
предоставление государствен-
ных услуг и исполнение госу-
дарственных функций в облас-
ти содействия занятости насе-
ления в электронном виде по-
средством Единой цифровой 
платформы в сфере занятости и 
трудовых отношений «Работа в 
России», в том числе с исполь-
зованием Единого портала го-
сударственных и муниципаль-
ных услуг (функций) 
до 2024 года 
 
межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не пре-
дусмотрены 
 
 
1) обеспечение предоставления 
государственных услуг в об-
ласти содействия занятости на-
селения в электронном виде, 
минимизировав необходимость 
очного посещения центров за-
нятости населения; 
2) формирование единой тех-
нологии работы и управления 
качеством предоставления ус-
луг в области содействия заня-
тости на всей территории стра-
ны 
1) системы под-
держки принятия 
решений, рекомен-
дательные систе-
мы; 
2) обработка есте-
ственного языка, 
анализ текстов 
2022 г. – обеспече-
ние предоставления 
гражданам государ-
ственной услуги по 
содействию гражда-
нам в поиске подхо-
дящей работы, а ра-
ботодателям в под-
боре необходимых 
работников, осуще-
ствляется с исполь-
зованием Единой 
цифровой платфор-
мы в сфере занято-
сти и трудовых от-
ношений «Работа в 
России»;  
2023 г. – обеспече-
ние предоставления 
гражданам осталь-
ных государствен-
ных услуг в области 
содействия занято-
сти населения осу-
ществляется с ис-
пользованием функ-
67 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
ционала Единой 
цифровой платфор-
мы в сфере занято-
сти и трудовых от-
ношений «Работа в 
России» 
6.4. Создание информа-
ционной системы 
«Единый контакт ̶ центр 
взаимодействия с граж-
данами» (рекомендова-
но ФОИВ) 
обеспечение в режиме реально-
го времени дистанционного 
получения гражданами Россий-
ской Федерации, иностранны-
ми гражданами и лицами без 
гражданства, постоянно про-
живающими на территории 
Российской Федерации, бежен-
цами информации по вопросам 
функционирования Пенсионно-
го фонда Российской Федера-
ции, Фонда социального стра-
хования Российской Федера-
ции, Федеральной службы по 
труду и занятости и их терри-
ториальных органов, органов 
государственной власти субъ-
ектов Российской Федерации, 
уполномоченных на назначение 
и предоставление мер социаль-
ной защиты (поддержки), а 
также федеральных учрежде-
ний медико-социальной экс-
пертизы по вопросам предос-
тавления мер социальной за-
щиты (поддержки), социальных 
услуг в рамках социального об-
к 2023 году 
 
межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не пре-
дусмотрены 
1) применение в режиме реаль-
ного времени на основе экстер-
риториальности информирова-
ния граждан по вопросам пре-
доставления мер социальной 
защиты посредством единого 
телефонного номера и тексто-
вых каналов (онлайн-чата) на 
безвозмездной основе;  
2) подключение субъектов Рос-
сийской Федерации к ЕКЦ;  
3) повышение эффективности 
расходов за счет автоматизиро-
ванной обработки запросов, 
использования единого про-
граммного решения, вне зави-
симости от количества пользо-
вателей участников ЕКЦ;  
4) передача необработанных 
автоматизированным способом 
запросов для самостоятельной 
организации рассмотрения ка-
ждым участником ЕКЦ;  
5) доступность обращения гра-
ждан в ЕКЦ в круглосуточном 
режиме;  
6) получение обратной связи от 
распознавание и 
синтез речи 
 
 
2022 г. – переход на 
использование ин-
формационной сис-
темы «Единый кон-
такт-центр взаимо-
действия с гражда-
нами» для осущест-
вления предоставле-
ния информации по 
вопросам предостав-
ления мер социаль-
ной защиты (под-
держки), социаль-
ных услуг в рамках 
социального обслу-
живания и государ-
ственной социаль-
ной помощи, иных 
социальных выплат; 
2023 г. – осуществ-
ление консультиро-
вания посредством 
ИС ЕКЦ по вопро-
сам предоставления 
мер социальной за-
щиты (поддержки), 
социальных услуг в 
68 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
служивания и государственной 
социальной помощи, иных со-
циальных гарантий 
граждан о качестве взаимодей-
ствия с участниками ЕКЦ 
рамках социального 
обслуживания и го-
сударственной соци-
альной помощи, 
иных социальных 
выплат 
6.5. Создание Цифро-
вой платформы систе-
мы долговременного 
ухода 
внедрение во всех субъектах 
Российской Федерации цифро-
вой платформы долговремен-
ного ухода для улучшения ка-
чества жизни и сохранения 
жизненных способностей гра-
ждан пожилого возраста и ин-
валидов, частично или полно-
стью утративших способность 
к самостоятельному уходу 
2022-2024 годы 
 
федеральное фи-
нансирование 
(субсидии регио-
нам не требуют-
ся) 
1) на базе Единой государст-
венной информационной сис-
темы социального обеспечения 
создание подсистемы учета 
граждан, нуждающихся в дол-
говременной социальной по-
мощи, реализация возможности 
формирования индивидуальной 
программы предоставления со-
циальных услуг, а также обес-
печение возможности сбора 
данных для проведения мони-
торинга эффективности функ-
ционирования механизма ока-
зания помощи (ухода) нуж-
дающимся гражданам в рамках 
системы долговременного ухо-
да;  
2) обеспечение возможности 
подачи заявления в электрон-
ном виде на предоставление 
социальных услуг в рамках 
системы долговременного ухо-
да через Единый портал госу-
дарственных и муниципальных 
услуг; 
3) обеспечение возможности 
1) компьютерное 
зрение; 
2) распознавание и 
синтез речи; 
3) обработка есте-
ственного языка, 
анализ текстов 
регион – пользова-
тель разработанного 
продукта 
69 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
осуществления контроля каче-
ства предоставления гражданам 
социальных услуг посредством 
проведения гражданином оцен-
ка объема, периодичности и 
качества оказанных услуг, а 
также реализации механизма 
рейтингования поставщиков 
социальных услуг 
7. Энергетическая инфраструктура 
Обеспечение твердым 
топливом 
основной целью является соз-
дание государственной инфор-
мационной системы, позво-
ляющей выполнять автомати-
зацию функций государствен-
ного управления, бизнес-
процессов и формирования ре-
гиональной системы управле-
ния и распределения твердым 
топливом в Республике Тыва 
2022-2024 годы 
 
за счет средств 
республиканского 
бюджета Респуб-
лики Тыва 
система представляет собой 
государственную информаци-
онную систему, взаимодейст-
вующую с информационными 
системами органов государст-
венной власти, органов местно-
го самоуправления и другими 
информационными системами; 
повышение эффективности и 
качества распределения твер-
дого топлива физическим ли-
цам 
не предусмотрено 
разработка и вне-
дрение 
8. Экология и природопользование 
8.1. Система управле-
ния лесным комплек-
сом (рекомендовано 
ФОИВ) 
обеспечение прозрачности 
осуществления заключаемых 
договоров и сделок в области 
лесных отношений, включая 
охрану, защиту, воспроизвод-
ство лесов; обеспечение воз-
можности учета и процессу-
ального сопровождения адми-
нистративных правонарушений 
в области лесных отношений; 
до 2025 года 
 
федеральный 
бюджет 
создание федеральной государ-
ственной информационной 
системы лесного комплекса по-
зволит объединить достовер-
ные цифровые базы данных о 
лесах Российской Федерации, 
включая цифровизацию ретро-
спективных материалов, а так-
же расширить зоны дистанци-
онного мониторинга за осуще-
1) системы под-
держки принятия 
решений, рекомен-
дательные систе-
мы; 
2) компьютерное 
зрение; 
3) обработка есте-
ственного языка, 
анализ текстов; 
региональная систе-
ма управления лес-
ным комплексом; 
Присоединение к 
ФГИС ЛК 
70 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
обеспечение предоставления 
государственных услуг в об-
ласти лесных отношений дис-
танционно в электронной фор-
ме для граждан, хозяйствую-
щих субъектов, государствен-
ных и общественных организа-
ций по государственным услу-
гам; обеспечение ведения госу-
дарственного лесного реестра в 
электронной форме; обеспече-
ние прослеживаемости древе-
сины от стадии рубки лесных 
насаждений до получения про-
дукции переработки древесины 
и вывоза за пределы Россий-
ской Федерации 
ствляемыми мероприятиями по 
охране, защите, воспроизводст-
ву лесов 
4) поиск аномалий; 
5) анализ времен-
ным рядом; 
6) системы распре-
деленного реестра; 
7) технологии сбо-
ра и обработки 
больших данных; 
8) технологии про-
странственного 
анализа и модели-
рования; 
9) технологии ин-
формационного 
моделирования 
8.2. Система контроля 
качества обращения 
ТКО/ТБО (рекомендо-
вано ФОИВ) 
Повышение качества работы 
операторов в сфере обращения 
ТКО / ТБО. 
до 2023 года 
 
региональный 
бюджет / феде-
ральный бюджет 
оборудование датчиков цифро-
вого контроля объектов обра-
щения с отходами, мусоровозы, 
контейнеры; автоматизирован-
ный контроль качества работы 
регионального оператора в час-
ти вывоза мусора с контейнер-
ных площадок; контроль от-
клонений в работе региональ-
ного оператора 
1) системы под-
держки принятия 
решений, рекомен-
дательные систе-
мы; 
2) поиск аномалий; 
3) анализ времен-
ным рядом; 
4) системы распре-
деленного реестра 
создание региональ-
ной системы; 
присоединение в ка-
честве пользователя 
к ФГИС УТКО 
9. Торговля и предпринимательство 
Формирование на 
платформе «Мой биз-
нес Республика Тыва» 
отдельного блока «Ме-
ры поддержки» с ин-
сформировать к 2024 году на 
платформе «Мой бизнес Рес-
публика Тыва» отдельного ин-
формационного блока по всем 
мерам поддержки реализуемым 
до 2024 года 
формирование на платформе 
«Мой бизнес Республика Тыва» 
отдельного блока «Меры под-
держки» с информацией по ме-
рам поддержки, реализуемым 
не предусмотрено 
до 2024 года 
71 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
формацией по мерам 
поддержки, реализуе-
мым для субъектов ма-
лого и среднего пред-
принимательства и са-
мозанятых граждан 
для субъектов малого и средне-
го предпринимательства и са-
мозанятых граждан 
для субъектов малого и средне-
го предпринимательства и са-
мозанятых граждан 
10. Промышленность 
10.1. Формирование на 
платформе ГИСП циф-
ровых паспортов про-
мышленных предпри-
ятий (рекомендовано 
ФОИВ) 
сформировать к 2024 году на 
платформе государственной 
информационной системы 
промышленности (ГИСП) 
«цифровые паспорта» крупных 
и средних предприятий обраба-
тывающих отраслей промыш-
ленности. 
до 2024 года 
 
для реализации 
данного проекта 
финансирование 
не требуется. 
 
 
обеспечитение возможности 
получения субъектами про-
мышленной отрасли информа-
ции о мерах государственной 
поддержки, включая электрон-
ную подачу заявок на их оказа-
ние, и продвижения их продук-
ции, сведения о которой вклю-
чены в соответствующий ката-
лог; использование продукции, 
размещенной в каталоге ГИСП, 
при работе с сервисами в рам-
ках предоставления следующих 
преференций отечественным 
производителям: 
- подтверждение происхожде-
ния продукции на территории 
Российской Федерации (поста-
новление Правительства Рос-
сийской Федерации от 17 июля 
2015 г. № 719); 
- реализация механизма запре-
тов и ограничений на закупку 
иностранной промышленной 
продукции (постановление 
Правительства Российской Фе-
не предусмотрено 
роль региона в по-
пуляризации данно-
го сервиса 
72 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
дерации от 30 апреля 2020 г.       
№ 616); 
- включение в реестр россий-
ской радиоэлектронной про-
дукции (постановление Прави-
тельства Российской Федера-
ции от 10 июля 2019 г. № 878 ); 
- реализация комплексных про-
грамм повышения конкуренто-
способности (постановление 
Правительства Российской  
Федерации от 23 февраля              
2019 г. № 191). С использова-
нием информации, размещен-
ной в каталоге ГИСП, возмож-
но производить расчет началь-
ной (максимальной) цены кон-
тракта согласно обязательным 
квотам при осуществлении го-
сударственных и муниципаль-
ных закупок в соответствии с 
требованиями постановлений 
Правительства Российской Фе-
дерации от 3 декабря 2020 г.             
№ 2013 и № 2014 «О мини-
мальной обязательной доле за-
купок российских товаров и ее 
достижении заказчиком»;  
реализация возможности орга-
нам власти проводить монито-
ринг и аналитику всех этапов 
управления мерами поддержки, 
а также автоматизировать про-
73 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
цессы сбора, обработки ин-
формации, необходимой для 
обеспечения реализации про-
мышленной политики 
10.2. Оказание финан-
совой поддержки про-
ектам по внедрению 
отечественных про-
граммно-аппаратных 
комплексов и про-
граммного обеспечения 
на предприятиях регио-
на (рекомендовано 
ФОИВ) 
обеспечение финансовой под-
держки внедрения отечествен-
ных программно-аппаратных 
комплексов и программного 
обеспечения на предприятиях 
региона (льготные займы, 
льготный лизинг, субсидии) 
до 2024 года 
 
для оказания 
поддержки таким 
проектам могут 
быть использова-
ны средства ре-
гиональных фон-
дов развития 
промышленности, 
а также регио-
нальные меры 
поддержки 
повышение уровня «цифровой 
зрелости» промышленных 
предприятий обрабатывающих 
отраслей промышленности ре-
гиона 
1) квантовые тех-
нологии; 
2) системы под-
держки принятия 
решений, рекомен-
дательные систе-
мы; 
3) компьютерное 
зрение; 
4) распознавание и 
синтез речи; 
5) обработка есте-
ственного языка, 
анализ текстов; 
6) машинный пере-
вод; 
7) генерация тек-
стов; 
8) поиск аномалий; 
9) анализ времен-
ным рядом; 
10) системы рас-
пределенного рее-
стра; 
11) технологии 
беспроводной свя-
зи; 
12) новые произ-
водственные тех-
органам власти 
субъектов Россий-
ской Федерации ре-
комендуется инфор-
мировать субъекты 
деятельности в сфе-
ре промышленности 
о доступных им ме-
рах государственной 
поддержки. На 
платформе ГИСП 
предприятиям пред-
ставляется возмож-
ность получения 
информации о мерах 
государственной 
поддержки, включая 
электронную подачу 
заявок на их оказа-
ние 
74 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
нологии; 
13) компоненты 
робототехники и 
сенсорика; 
14) технологии 
виртуальной и до-
полненной реаль-
ности 
11. Строительство 
11.1. Формирование 
возможности подклю-
чения (технологическо-
го присоединения) к 
сетям инженерно-
технического обеспече-
ния и сетям связи в 
электронном виде с ис-
пользованием ЕПГУ 
(РПГУ) (рекомендовано 
ФОИВ) 
создание интерактивной формы 
на ЕПГУ, предусматривающей 
возможность подачи опцио-
нальной заявки на техническое 
присоединение к сетям инже-
нерно-технического обеспече-
ния и сетям связи 
до 2024 года 
 
федеральное фи-
нансирование 
(софинансирова-
ние) субъектам 
Российской Фе-
дерации не пре-
дусмотрено 
осуществление унификации 
процедур, связанных с техно-
логическим присоединением 
ОКС к сетям инженерно-
технического обеспечения; со-
кращение сроков реализации 
технического присоединения 
ОКС к сетям инженерно-
технического обеспечения; 
обеспечение возможности по-
дачи опциональной (единой) 
заявки на подключение (техно-
логическое присоединение) к 
сетям инженерно-технического 
обеспечения и сетям связи с 
использованием ЕПГУ, в том 
числе предусматривающей 
возможность подписания дого-
воров технологического при-
соединения, актов о технологи-
ческом присоединении в элек-
тронном виде 
не предусмотрено 
информирование на-
селения и предпри-
ятий о возможности 
подачи опциональ-
ной (единой) заявки 
на подключение 
(технологическое 
присоединение) к 
сетям инженерно-
технического обес-
печения и сетям свя-
зи с использованием 
ЕПГУ, в том числе 
предусматривающей 
возможность подпи-
сания договоров 
технологического 
присоединения, ак-
тов о технологиче-
ском присоединении 
в электронном виде 
11.2. Создание супер-
сервиса «Цифровое 
создание суперсервиса «Циф-
ровое строительство-Стройка в 
до 2024 года 
 
создание цифровой экосистемы 
строительной отрасли (клиен-
не предусмотрено 
развитие и внедре-
ние в регионах ГИ-
75 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
строительство-Стройка 
в один клик» и перевод 
перечня мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального строи-
тельства, в электрон-
ный вид, в том числе 
оказание указанных ме-
роприятий проактивно 
с применением реест-
ровой модели оказания 
государственных и му-
ниципальных услуг 
(рекомендовано ФОИВ) 
один клик» и перевод перечня 
мероприятий, осуществляемых 
при реализации проектов по 
строительству объектов капи-
тального строительства, в элек-
тронный вид, в том числе ока-
зание указанных мероприятий 
проактивно с применением 
реестровой модели оказания 
государственных и муници-
пальных услуг 
федеральное фи-
нансирование 
(софинансирова-
ние) субъектам 
Российской Фе-
дерации не пре-
дусмотрено 
тоориентированная стройка);  
перевод мероприятий, осуще-
ствляемых при реализации 
проектов по строительству 
объектов капитального строи-
тельства, в электронный вид и 
оказание указанных мероприя-
тий посредством ЕПГУ (РПГУ) 
проактивно с применением 
реестровой модели оказания 
государственных и муници-
пальных услуг в 85 регионах 
Российской Федерации в соот-
ветствии с типовыми админи-
стративными регламентами го-
сударственных и муниципаль-
ных услуг; выведение витрины 
суперсервиса «Цифровое 
строительство» на ЕПГУ 
(РПГУ); сокращение инвести-
ционно-строительного цикла не 
менее чем на 18 месяцев для 
пятилетних проектов в 2024 
году; обеспечение возможности 
быстрой подачи и получения 
документов через портал го-
суслуг; обеспечение перевода в 
электронный формат услуг, 
связанных с реализацией меро-
приятий, осуществляемых при 
реализации проектов по строи-
тельству объектов капитально-
го строительства; оптимизация 
СОГД субъекта Рос-
сийской Федерации; 
перевод всех меро-
приятий, осуществ-
ляемых при реализа-
ции проектов по 
строительству объ-
ектов капитального 
строительства, в 
электронный вид и 
оказание указанных 
мероприятий по-
средством ЕПГУ 
(РПГУ) проактивно 
с применением рее-
стровой модели ока-
зания государствен-
ных и муниципаль-
ных услуг в субъек-
тах Российской Фе-
дерации в соответст-
вии с типовыми ад-
министративными 
регламентами госу-
дарственных и му-
ниципальных услуг 
76 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
процессов оказания государст-
венных услуг и порядка осуще-
ствления мероприятий, осуще-
ствляемых при реализации 
проектов по строительству 
объектов капитального строи-
тельства, с учетом перевода в 
электронный вид, а также с 
учетом перехода на проактив-
ную модель и реестровый 
принцип оказания услуг 
11.3. Развитие приме-
нения технологии ин-
формационного моде-
лирования (далее – 
ТИМ) на всех этапах 
жизненного цикла ОКС 
и инфраструктуры (ре-
комендовано ФОИВ) 
применение технологии ин-
формационного моделирования 
(ТИМ) на всех этапах жизнен-
ного цикла, включая эффектив-
ное управление объектами. 
до 2030 года 
 
федеральное фи-
нансирование 
(софинансирова-
ние) субъектам 
Российской Фе-
дерации не пре-
дусмотрено 
применение технологии ин-
формационного моделирования 
(ТИМ) на всех этапах жизнен-
ного цикла, включая проекти-
рование и прохождение экспер-
тизы; формирование базовых 
элементов цифровой экосисте-
мы для использования ТИМ: 
единый для стран ЕАЭС клас-
сификатор строительной ин-
формации, единые форматы 
обмена информационными мо-
делями, реестр машиночитае-
мых НПА и НТД; обучение го-
сударственных и муниципаль-
ных служащих, работников 
подведомственных учрежде-
ний, специалистов проектных, 
экспертных, строительных ор-
ганизаций, студентов образова-
тельных организаций высшего 
образования, колледжей и уча-
системы поддерж-
ки принятия реше-
ний, рекоменда-
тельные системы 
осуществление ме-
роприятий по вне-
дрению ТИМ в 
субъекте Российской 
Федерации; обуче-
ние государствен-
ных и муниципаль-
ных служащих, ра-
ботников подведом-
ственных учрежде-
ний вопросам ис-
пользования техно-
логий информаци-
онного моделирова-
ния (ТИМ); перевод 
всех мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов 
по строительству 
объектов капиталь-
ного строительства, 
в электронный вид и 
77 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
щихся старших классов обще-
образовательных организаций 
вопросам использования тех-
нологий информационного мо-
делирования (ТИМ); обеспече-
ние развития отечественных 
программных продуктов для 
ТИМ; сокращение сроков про-
ведения экспертизы; обеспече-
ние проведения государствен-
ной экспертизы проектной до-
кументации и результатов ин-
женерных изысканий с приме-
нением предиктивной аналити-
ки, основанной на алгоритмах 
искусственного интеллекта; 
сокращение сроков и стоимо-
сти строительства и значитель-
ное снижение числа просрочек 
и неконтролируемого роста 
стоимости; сокращение сроков 
передачи на баланс и постанов-
ки на учет ОКС; повышение 
качества строительства объек-
тов; перевод в электронный 
формат услуг, связанных с реа-
лизацией мероприятий, осуще-
ствляемых при реализации 
проектов по строительству 
объектов капитального строи-
тельства; проведение пилотных 
проектов ТИМ-технологий для 
различных видов строительст-
оказание указанных 
мероприятий по-
средством ЕПГУ 
(РПГУ) проактивно 
с применением рее-
стровой модели ока-
зания государствен-
ных и муниципаль-
ных услуг в субъек-
тах Российской Фе-
дерации в соответст-
вии с типовыми ад-
министративными 
регламентами госу-
дарственных и му-
ниципальных услуг 
78 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
ва: жилищных, социальных, 
промышленных, линейных 
объектов; обеспечение приме-
нения ТИМ в жилищном 
строительстве для поэтапного 
перехода застройщиков, осу-
ществляющих деятельность в 
соответствии с Федеральным 
законом от 30 декабря 2004 г. 
№ 214-ФЗ «Об участии в доле-
вом строительстве многоквар-
тирных домов и иных объектов 
недвижимости и о внесении 
изменений в некоторые законо-
дательные акты Российской 
Федерации», к обязательному 
использованию ТИМ с 2023 
года; обеспечение возможности 
эксплуатации объекта с приме-
нением ТИМ; создание цифро-
вого двойника страны (2030 
год) 
12. Безопасность 
12.1. Цифровизация 
процесса оказания фи-
нансовой помощи насе-
лению, пострадавшему 
в результате чрезвы-
чайных ситуаций при-
родного и техногенного 
характера (рекомендо-
вано ФОИВ) 
совершенствование процесса 
оказания финансовой помощи 
населению, пострадавшему в 
результате чрезвычайных си-
туаций природного и техноген-
ного характера, посредством 
предоставления государствен-
ных услуг, в том числе в элек-
тронном виде. 
первое полугодие 
2022 г. 
 
проводимая рабо-
та по цифровиза-
ции процесса ока-
зания финансовой 
помощи не по-
требует от субъ-
ектов Российской 
цифровизация процесса оказа-
ния финансовой помощи насе-
лению, пострадавшему в ре-
зультате чрезвычайных ситуа-
ций природного и техногенного 
характера, повысит доступ-
ность и упростит порядок реа-
лизации прав для пострадав-
ших граждан на получение со-
ответствующей помощи, а так-
системы поддерж-
ки принятия реше-
ний, рекоменда-
тельные системы 
 
субъект Российской 
Федерации: 
1) разрабатывает 
нормативные право-
вые акты о порядке 
назначения и выпла-
ты финансовой по-
мощи населению, 
пострадавшему в 
результате чрезвы-
79 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Федерации фи-
нансовых затрат 
и технических 
доработок при 
условии исполь-
зования модуля 
выполнения уча-
стниками инфор-
мационного 
взаимодействия 
административ-
ных процедур 
(действий) при 
предоставлении 
государственных, 
муниципальных и 
иных услуг, ис-
полнении госу-
дарственных, му-
ниципальных и 
иных функций, 
содержащихся в 
разделах феде-
ральной государ-
ственной инфор-
мационной сис-
темы «Федераль-
ный реестр госу-
дарственных и 
муниципальных 
услуг (функций)» 
(ПГС 2.0) 
же позволит сократить время 
на доведение финансовых 
средств.1 этап - до конца 2021 
года: МЧС России совместно с 
Минцифры России, Минфином 
России, Минюстом России, 
Минэкономразвития России, 
МВД России и Минздравом 
России организована и завер-
шена работа нормативного и 
технического характера по под-
готовке к переводу в субъектах 
Российской Федерации процес-
са оказания финансовой помо-
щи населению, пострадавшему 
в результате чрезвычайных си-
туаций природного и техноген-
ного характера, на предостав-
ление государственных услуг; 
2 этап – в первом полугодии 
2022 г.: перевод процесса ока-
зания финансовой помощи на-
селению, пострадавшему в ре-
зультате чрезвычайных ситуа-
ций природного и техногенного 
характера, на предоставление 
государственных услуг на тер-
ритории субъектов Российской 
Федерации. Использование мо-
дуля выполнения участниками 
информационного взаимодей-
ствия административных про-
цедур (действий) при предос-
чайных ситуаций 
природного и техно-
генного характера; 
2) определяет орган 
исполнительной 
власти, уполномо-
ченный на предос-
тавление государст-
венных услуг по 
оказанию финансо-
вой помощи населе-
нию, пострадавшему 
в результате чрезвы-
чайных ситуаций 
природного и техно-
генного характера; 
3) включает госу-
дарственные услуги 
по оказанию финан-
совой помощи насе-
лению, пострадав-
шему в результате 
чрезвычайных си-
туаций природного и 
техногенного харак-
тера, в реестр госу-
дарственных услуг, 
предоставляемых 
исполнительными 
органами государст-
венной власти субъ-
екта Российской Фе-
дерации; 
80 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
тавлении государственных, му-
ниципальных и иных услуг, ис-
полнении государственных, 
муниципальных и иных функ-
ций, содержащихся в разделах 
федеральной государственной 
информационной системы 
«Федеральный реестр государ-
ственных и муниципальных 
услуг (функций)» (ПГС 2.0), 
или ведомственной информа-
ционной системы. Результат 
реализации проекта – 4 госу-
дарственные услуги: 
1) назначение выплаты едино-
временной материальной по-
мощи гражданам, пострадав-
шим в результате чрезвычай-
ных ситуаций природного и 
техногенного характера; 
2) назначение выплаты гражда-
нам финансовой помощи в свя-
зи с утратой ими имущества 
первой необходимости в ре-
зультате чрезвычайных ситуа-
ций природного и техногенного 
характера; 
3) назначение выплаты едино-
временного пособия гражда-
нам, получившим в результате 
чрезвычайных ситуаций при-
родного и техногенного харак-
тера вред здоровью; 
4) утверждает адми-
нистративные рег-
ламенты предостав-
ления государствен-
ных услуг по оказа-
нию финансовой 
помощи населению, 
пострадавшему в 
результате чрезвы-
чайных ситуаций 
природногои техно-
генного характера; 
5) заключает согла-
шение (вносит изме-
нения в соглашение) 
о взаимодействии с 
МФЦ при предос-
тавлении государст-
венных услуг по 
оказанию финансо-
вой помощи населе-
нию, пострадавшему 
в результате чрезвы-
чайных ситуаций 
природного и техно-
генного характера; 
6) выполняет орга-
низационные и тех-
нические мероприя-
тия по подключению 
рабочих мест со-
трудников уполно-
моченного органа, 
81 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
4) назначение выплаты едино-
временного пособия членам 
семей граждан, погибших 
(умерших) в результате чрез-
вычайных ситуаций природно-
го и техногенного характера. 
предоставляющего 
государственные ус-
луги по оказанию 
финансовой помощи 
населению, постра-
давшему в результа-
те чрезвычайных си-
туаций природного и 
техногенного харак-
тера, к модулю вы-
полнения участни-
ками информацион-
ного взаимодействия 
административных 
процедур (действий) 
при предоставлении 
государственных, 
муниципальных и 
иных услуг, испол-
нении государствен-
ных, муниципаль-
ных и иных функ-
ций, содержащихся в 
разделах федераль-
ной государственной 
информационной 
системы «Федераль-
ный реестр государ-
ственных и муници-
пальных услуг 
(функций)» (ПГС 
2.0), при условии 
использования ПГС 
82 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
2.0, или к ведомст-
венной информаци-
онной системе 
12.2. Создание и разви-
тие «Озера данных» ре-
гионального уровня в 
рамках РСЧС (реко-
мендовано ФОИВ) 
повышение эффективности 
управления силами и средства-
ми РСЧС при предупреждении 
и ликвидации ЧС в территори-
альных подсистемах РСЧС 
до 2024 года 
 
финансирование 
и ресурсное обес-
печение меро-
приятий по соз-
данию и разви-
тию Озера дан-
ных РСЧС регио-
нального уровня 
осуществляется в 
порядке, преду-
смотренном зако-
нодательством 
Российской Фе-
дерации, в рамках 
бюджетных ас-
сигнований субъ-
екту Российской 
Федерации на 
реализацию ме-
роприятий граж-
данской обороны, 
защиты населе-
ния и территорий 
от чрезвычайных 
ситуаций. Вне-
бюджетные ис-
точники финан-
сирования при-
цифровая трансформация про-
цессов обеспечения деятельно-
сти МЧС России в части пре-
дупреждения, снижения рисков 
и ликвидации последствий ЧС 
за счет формирования единого 
озера данных, применения со-
временных инструментов глу-
бокой аналитики и технологий 
искусственного интеллекта по-
зволяющих: 
1) организовать единое инфор-
мационное пространство феде-
рального и регионального 
уровней с целью оперативного 
решения задач РСЧС; 
2) осуществить перевод в циф-
ровой формат информационно-
го взаимодействия органов 
управления территориальных 
подсистем РСЧС; 
3) увеличить точность и опера-
тивность отражения вероятно-
сти возникновения и развития 
чрезвычайной ситуации на ос-
нове анализа причин ее воз-
никновения, ее источника в 
прошлом и настоящем; 
4) организовать работу ЕДДС 
для координации действий на 
1) системы под-
держки принятия 
решений, рекомен-
дательные систе-
мы; 
2) компьютерное 
зрение; 
3) поиск аномалий; 
4) анализ времен-
ным рядом 
субъект Российской 
Федерации: 
1) определяет орга-
ны исполнительной 
власти, организации, 
участвующие в соз-
дании и развитии 
«Озера данных» ре-
гионального уровня 
на базе ЦУКС тер-
риториального орга-
на МЧС России; 
2) определяет ин-
формационные сис-
темы и ресурсы ор-
ганов исполнитель-
ной власти, органов 
местного само-
управления и орга-
низаций для даль-
нейшей интеграции 
(сопряжения) с АИ-
УС РСЧС в целях 
формирования и 
развития «Озера 
данных» региональ-
ного уровня на базе 
ЦУКС территори-
ального органа МЧС 
России; 
83 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
влекаются при 
сохранении госу-
дарственного 
контроля за их 
использованием и 
обеспечении га-
рантий соблюде-
ния государст-
венных интересов 
Российской Фе-
дерации 
муниципальном уровне по-
средством личного кабинета 
(мобильного приложения) на 
примере успешного проекта 
«Термические точки» на основе 
обработки данных дистанцион-
ного зондирования земли 
3) формирует набо-
ры данных в области 
защиты населения и 
территорий от чрез-
вычайных ситуаций 
природного и техно-
генного характера в 
целях сбора и обме-
на информацией по-
средством АИУС 
РСЧС; 
4) заключает согла-
шение и регламент 
об информационном 
взаимодействии с 
территориальным 
органом МЧС Рос-
сии (с учетом пп.1-
3); 
5) обеспечивает ор-
ганизацию каналов 
связи для передачи 
наборов данных в 
АИУС РСЧС через 
территориальный 
орган МЧС России, 
выполнение требо-
ваний законодатель-
ства Российской Фе-
дерации в области 
защиты информа-
ции, не содержащей 
сведения, состав-
84 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
ляющие государст-
венную тайну при 
использовании кана-
лов связи для обес-
печения информаци-
онного взаимодейст-
вия; 
6) осуществляет пе-
редачу сформиро-
ванных наборов 
данных по организо-
ванному (имеюще-
муся) каналу связи в 
территориальный 
орган МЧС России 
(организует сопря-
жение информаци-
онных систем и ре-
сурсов органов по-
вседневного управ-
ления территориаль-
ной подсистемы 
РСЧС с АИУС 
РСЧС при заключе-
нии соответствую-
щих соглашения и 
регламента инфор-
мационного взаимо-
действия); 
7) получает и при-
меняет информацию 
из АИУС РСЧС в 
целях защиты насе-
85 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
ления и территорий 
от чрезвычайных 
ситуаций 
3. Обеспечение перехо-
да на отечественное 
программное обеспече-
ние (далее – ПО) 
основные цели импортозаме-
щения – стимулирование и за-
щита национальных экономи-
ческих интересов путем созда-
ния благоприятных условий 
для развития информационных 
технологий и сокращения зави-
симости от импорта для сни-
жения политических и валют-
ных рисков 
2022-2024 годы 
 
государственная 
программа «Раз-
витие информа-
ционного обще-
ства и средств 
массовой инфор-
мации в Респуб-
лике Тыва на 
2021-2025 годы», 
утвержденная по-
становлением 
Правительства 
Республики Тыва 
от 8 октября             
2020 г. № 488 
с 1 января 2016 г. действует по-
становление Правительства 
Российской Федерации от                
16 ноября 2015 г. № 1236, за-
дающее курс на импортозаме-
щение всего ПО до 2024 года, в 
соответствии с ним все госу-
дарственные и муниципальные 
бюджетные органы власти, 
осуществляющие государст-
венные закупки в соответствии 
с требованиями закона № 44-
ФЗ, обязаны соблюдать запрет 
на допуск иностранного ПО 
 
внедрение отечест-
венного ПО 
13. Кадровое обеспечение цифровой экономики 
13.1. Формирование 
кадровой потребности 
отраслей цифровой 
экономики (рекомендо-
вано ФОИВ) 
снижение дисбаланса между 
потребностью регионального 
рынка труда в квалифициро-
ванных кадрах в сфере ИТ и 
структурой подготовки соот-
ветствующих кадров 
до 2030 года 
 
не предусмотрено 
 
формирование и ежегодная ак-
туализация текущей и перспек-
тивной потребности регио-
нального рынка труда в квали-
фицированных специалистах 
для отраслей цифровой эконо-
мики 
не предусмотрено 
субъект Российской 
Федерации форми-
рует или актуализи-
рует региональную 
кадровую потреб-
ность в квалифици-
рованных специали-
стах для отраслей 
цифровой экономи-
ки и формирует ее в 
форме соответст-
вующего отдельного 
86 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
документа (концеп-
ция кадровой поли-
тики, стратегия, 
план подготовки 
кадров) или его обо-
собленного раздела 
13.2. Обеспечение 
профориентационной 
деятельности и популя-
ризации ИТ-
специальностей (реко-
мендовано ФОИВ) 
повышение интереса к ИТ-
специальностям среди школь-
ников и абитуриентов 
до 2030 года 
 
не предусмотрено 
обеспечение профориентаци-
онной деятельности среди обу-
чающихся общеобразователь-
ных организаций, профессио-
нальных образовательных ор-
ганизаций, а также образова-
тельных организаций высшего 
образования в соответствии с 
Типовой формой популяриза-
ции ИТ-специальностей 
не предусмотрено 
изложена в типовой 
форме популяриза-
ции ИТ-
специальностей 
13.3. Обучение госу-
дарственных служащих 
компетенциям в сфере 
цифровой трансформа-
ции госуправления (ре-
комендовано ФОИВ) 
развитие цифровых компетен-
ций государственных (муници-
пальных) служащих и работни-
ков учреждений 
до 2024 года 
 
реализуется за 
счет средств фе-
дерального бюд-
жета, выделение 
субсидий субъек-
там Российской 
Федерации не 
требуется 
обучение государственных 
(муниципальных) служащих и 
работников учреждений компе-
тенциям в сфере цифровой 
трансформации государствен-
ного и муниципального управ-
ления 
не предусмотрено 
координация обуче-
ния соответствую-
щих категорий слу-
шателей (обеспече-
ние информацион-
ной кампании, орга-
низации регистра-
ции слушателей, 
прохождение всту-
пительных испыта-
ний) в соответствии 
с паспортом феде-
рального проекта 
«Кадры для цифро-
вой экономики» 
 
 
87 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
14. Физическая культура и спорт 
ГИС «Мой спорт» 
 
повышение эф-
фективности 
управления спор-
тивной отраслью. 
Постановление 
Правительства 
Республики Тыва 
от 9 ноября              
2020 г. № 546 
«Об утверждении 
государственной 
программы Рес-
публики Тыва 
«Развитие физи-
ческой культуры 
и спорта до 2025 
года» 
сервисы онлайн-платформы 
«Мой спорт» позволяют отсле-
живать уровень спортивной 
подготовки в спортивных шко-
лах региона, нехватку ресурсов, 
активность тренерского соста-
ва, успехи спортсменов региона 
технологии сбора и 
обработки боль-
ших данных 
пользование феде-
ральным продуктом 
ГИС «Моя школа» 
15. Информационная безопасность 
15.1. Обеспечение 
функционирования 
единой системы защи-
ты информации Центра 
обработки данных 
приведение уровня информа-
ционной безопасности Центра 
обработки данных в соответст-
вие с требованиями Федераль-
ного закона от 27 июля 2006 г. 
№ 149-ФЗ «Об информации, 
информационных технологиях 
и о защите информации» 
до 2030 года 
 
постановление 
Правительства 
Республики Тыва 
от 8 октября            
2020 г. 488 «Об 
утверждении го-
сударственной 
программы «Раз-
витие информа-
ционного обще-
ства и средств 
массовой инфор-
мероприятие содержит в себе 
закупку, продление техниче-
ской поддержки и обновление 
средств защиты информации, 
средств криптографической 
защиты информации в соответ-
ствии с требованиями дейст-
вующего законодательства 
Российской Федерации 
не предусмотрено 
реализация меро-
приятий в соответ-
ствии с требования-
ми ФСТЭК и ФСБ 
88 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
мации в Респуб-
лике Тыва на 
2021-2025 годы» 
15.2. Аттестация ин-
формационных систем 
государственных орга-
нов Республики Тыва 
по требованиям безо-
пасности информации 
(пользовательский сег-
мент) 
приведение уровня информа-
ционной безопасности государ-
ственных информационных 
систем в соответствие с требо-
ваниями Федерального закона 
от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ 
«Об информации, информаци-
онных технологиях и о защите 
информации» 
до 2030 года 
 
постановление 
Правительства 
Республики Тыва 
от 8 октября                 
2020 г. № 488 
«Об утверждении 
государственной 
программы «Раз-
витие информа-
ционного обще-
ства и средств 
массовой инфор-
мации в Респуб-
лике Тыва на 
2021-2025 годы» 
мероприятие содержит в себе 
закупку, продление техниче-
ской поддержки и обновление 
средств защиты информации, 
средств криптографической 
защиты информации в соответ-
ствии с требованиями дейст-
вующего законодательства 
Российской Федерации 
не предусмотрено 
реализация меро-
приятий в соответ-
ствии с требования-
ми ФСТЭК и ФСБ 
89 
 
7. Показатели развития отрасли 
 
Наименование проекта 
Ответственный ор-
ган исполнительной 
власти 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показате-
ля по годам 
2022 2023 2024 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
1. Образование и наука 
1.1. Библиотека цифрового 
образовательного контента 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство обра-
зования Республики 
Тыва 
доля обучающихся, родителей (законных представителей) и педаго-
гических работников, которым обеспечен равный доступ на безвоз-
мездной основе к верифицированному цифровому образовательно-
му контенту, создающему для всех участников образовательных от-
ношений, в том числе для лиц с ограниченными возможностями 
здоровья, равные образовательные возможности, нацеленному на 
реализацию образовательных программ, построение индивидуаль-
ных образовательных траекторий, а также на повышение профес-
сиональной компетентности педагогических работников 
процентов 
35 
40 
45 
1.2. Цифровой помощник 
ученика (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство обра-
зования Республики 
Тыва 
доля используемых проактивных сервисов подборки цифрового об-
разовательного контента, позволяющих обучающимся, родителям 
(законным представителям) и педагогическим работникам эффек-
тивно планировать индивидуальный план (программу) обучения, а 
также обеспечить высокое качество реализации общеобразователь-
ных программ 
процентов 
10 
35 
60 
1.3. Цифровой помощник 
родителя (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство обра-
зования Республики 
Тыва 
доля обучающихся и их родителей (законных представителей), ко-
торым создана возможность формирования эффективной системы 
выявления, развития и поддержки талантов у детей при помощи 
комплексного проактивного сервиса, среди прочего обеспечиваю-
щего автоматизированный подбор и поступление в общеобразова-
тельные организации, запись на участие в олимпиадах, конкурсах, 
соревнованиях и (или) государственных итоговых аттестациях, по-
лучение документов об образовании 
процентов 
0 
20 
80 
90 
 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
1.4. Цифровое портфолио 
ученика (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство обра-
зования Республики 
Тыва 
доля обучающихся, родителей (законных представителей) и педаго-
гических работников, которым обеспечена возможность эффектив-
но планировать траекторию личностного роста обучающегося, что 
будет способствовать повышению качества профессиональной ори-
ентации обучающихся всех уровней общего образования, а также 
среднего профессионального образования 
процентов 
15 
25 
40 
1.5. Цифровой помощник 
учителя (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство обра-
зования Республики 
Тыва 
доля педагогических работников, которым обеспечена возможность 
автоматизированного планирования образовательных программ, а 
также возможность осуществлять проверку домашних заданий с ис-
пользованием экспертных систем искусственного интеллекта, что 
снизит уровень перегрузки рутинными процедурами, создаст воз-
можности повышения квалификации и уровня профессиональной 
компетентности педагогических работников. 
процентов 
0 
10 
90 
1.6. Система управления в 
образовательной организа-
ции (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство обра-
зования Республики 
Тыва 
доля образовательных организаций, введение электронного доку-
ментооборота в которых позволит снизить уровень бюрократизации 
образовательной деятельности, даст возможность принимать управ-
ленческие решения на основе анализа больших данных с помощью 
интеллектуальных алгоритмов 
процентов 
0 
10 
90 
2. Здравоохранение 
2.1. Создание единого циф-
рового контура в здраво-
охранении на основе единой 
государственной информа-
ционной системы в сфере 
здравоохранения (ЕГИСЗ) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство здра-
воохранения Рес-
публики Тыва 
доля записей на прием к врачу, совершенных гражданами дистан-
ционно 
процентов 
48 
56 
63 
доля граждан, находящихся под диспансерным наблюдением, по 
которым обеспечен дистанционный мониторинг состояния здоро-
вья, в том числе с использованием Единого портала государствен-
ных и муниципальных услуг (функций) 
процентов 
10 
20 
30 
доля медицинских организаций, осуществляющих централизован-
ную обработку и хранение в электронном виде результатов диагно-
стических исследований 
процентов 
20 
40 
80 
доля консультаций, проводимых врачом с пациентом, в том числе 
на Едином портале государственных и муниципальных услуг 
(функций), с использованием видео-конференц-связи 
процентов 
0 
10 
20 
91 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
доля граждан, которым доступны врачебные назначения (рецепты) в 
форме электронного документа, в том числе на Едином портале го-
сударственных и муниципальных услуг (функций) 
процентов 
50 
100 
100 
доля приобретаемых за бюджетные средства лекарственных средств 
и препаратов, по которым обеспечен централизованный учет их 
распределения и использования 
процентов 
0 
30 
50 
доля медицинских организаций государственной и муниципальной 
систем здравоохранения, использующих медицинские информаци-
онные системы для организации и оказания медицинской помощи 
гражданам, обеспечивающих информационное взаимодействие с 
ЕГИСЗ 
процентов 
100 
100 
100 
доля медицинских организаций государственной и муниципальной 
систем здравоохранения, подключенных к централизованным под-
системам государственных информационных систем в сфере здра-
воохранения субъектов Российской Федерации 
процентов 
100 
100 
100 
доля граждан, являющихся пользователями ЕПГУ, которым дос-
тупны электронные медицинские документы в Личном кабинете 
пациента «Мое здоровье» по факту оказания медицинской помощи 
за период 
процентов 
31 
61 
82 
доля случаев оказания медицинской помощи, по которым предос-
тавлены электронные медицинские документы в подсистемы 
ЕГИСЗ за период 
процентов 
60 
80 
100 
2.2. Создание медицинских 
платформенных решений 
федерального уровня (ВИ-
МИС) (рекомендовано ФО-
ИВ) 
Министерство здра-
воохранения Рес-
публики Тыва 
доля медицинских организаций, осуществляющих централизован-
ную обработку и хранение в электронном виде результатов диагно-
стических исследований 
процентов 
20 
40 
80 
доля консилиумов врачей, проводимых субъектами Российской Фе-
дерации с национальными медицинскими исследовательскими цен-
трами (НМИЦ) Министерства здравоохранения Российской Феде-
рации с использованием видео-конференц-связи 
процентов 
5 
8 
10 
доля граждан, которым доступны врачебные назначения (рецепты) в 
форме электронного документа, в том числе на Едином портале го-
сударственных и муниципальных услуг (функций) 
процентов 
50 
100 
100 
доля приобретаемых за бюджетные средства лекарственных средств процентов 
0 
30 
50 
92 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
и препаратов, по которым обеспечен централизованный учет их 
распределения и использования 
доля станций (отделений) скорой медицинской помощи, подклю-
ченных к централизованной системе (подсистеме) «Управление 
системой оказания скорой медицинской помощи и медицинской 
эвакуацией (в том числе санитарно-авиационной) в повседневном 
режиме и в режиме чрезвычайной ситуации» государственных ин-
формационных систем в сфере здравоохранения субъектов Россий-
ской Федерации 
процентов 
50 
100 
100 
доля медицинских организаций государственной и муниципальной 
систем здравоохранения, использующих медицинские информаци-
онные системы для организации и оказания медицинской помощи 
гражданам, обеспечивающих информационное взаимодействие с 
ЕГИСЗ 
процентов 
100 
100 
100 
доля медицинских организаций государственной и муниципальной 
систем здравоохранения, подключенных к централизованным под-
системам государственных информационных систем в сфере здра-
воохранения субъектов Российской Федерации 
процентов 
100 
100 
100 
доля случаев оказания медицинской помощи, по которым предос-
тавлены электронные медицинские документы в подсистемы 
ЕГИСЗ за период 
процентов 
60 
80 
100 
3. Развитие городской среды 
3.1. Развитие клиентоцен-
тричной системы управле-
ния ЖКХ на базе ГИС ЖКХ 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство жи-
лищно-
коммунального хо-
зяйства Республики 
Тыва 
доля общих собраний собственников помещений в многоквартир-
ных домах, проведенных посредством электронного голосования, от 
общего количества проведенных общих собраний собственников 
процентов 
0 
5 
10 
доля услуг, связанных с реализацией мероприятий, осуществляемых 
при реализации проектов по строительству объектов капитального 
строительства, переведенных в электронный вид 
процентов 
0 
20 
50 
доля коммунальных услуг, оплаченных онлайн 
процентов 
60 
70 
80 
доля управляющих организаций, раскрывающих информацию в 
полном объеме в ГИС ЖКХ 
процентов 
100 
100 
100 
доля ресурсоснабжающих организаций, раскрывающих информа-
цию в полном объеме в ГИС ЖКХ 
процентов 
100 
100 
100 
93 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
доля услуг по управлению многоквартирным домом и содержанию 
общего имущества, оплаченных онлайн 
процентов 
60 
70 
80 
3.2. Развитие Цифровой эко-
системы формирования 
комфортной городской сре-
ды-быстрый качественный 
ритм для жизни здесь и сей-
час (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
строительства Рес-
публики Тыва 
доля общих собраний собственников помещений в многоквартир-
ных домах, проведенных посредством электронного голосования, от 
общего количества проведенных общих собраний собственников 
процентов 
0 
5 
10 
доля диспетчерских служб муниципальных районов и городских 
округов, подключенных к системам мониторинга инцидентов и ава-
рий на объектах жилищно-коммунального хозяйства 
процентов 
100 
100 
100 
среднее значение индекса эффективности цифровой трансформации 
городского хозяйства в субъектах Российской Федерации («IQ го-
родов») 
баллов 
0,5 
0,8 
1,5 
доля аварийного жилого фонда, внесенного в цифровой реестр ава-
рийного жилья 
процентов 
90 
100 
100 
доля жителей городов в возрасте старше 14 лет, зарегистрирован-
ных на специализированных информационных ресурсах по вопро-
сам городского развития 
процентов 
20 
30 
50 
4. Транспорт и логистика 
4.1. Проект «Цифровое 
управление транспортным 
комплексом Российской Фе-
дерации» (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство до-
рожно-
транспортного ком-
плекса Республики 
Тыва 
доля транспортных потоков в части перевозки грузов, координация 
которых осуществляется с использованием искусственного интел-
лекта 
процентов 
0 
0 
0 
доля региональных транспортных информационных систем, осуще-
ствляющих информационное взаимодействие с ситуационно-
информационным центром Минтранса России 
процентов 
0 
0 
10 
4.2. Проект «Беспилотники 
для пассажиров и грузов» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство до-
рожно-транспортно-
го комплекса Рес-
публики Тыва 
доля вновь вводимых и реконструируемых участков опорной сети 
автомобильных дорог, оснащенных инфраструктурой, обеспечи-
вающей взаимодействие с высокоавтоматизированными или полно-
стью автоматизированными транспортными средствами, управляе-
мыми в беспилотном режиме 
процентов 
0 
0 
0 
увеличение скорости доставки грузов и пассажиров за счет исполь-
зования беспилотников 
процентов 
0 
0 
0 
протяженность инфраструктуры всех видов транспорта, приспособ-
ленной для движения автономного транспорта 
 
тыс. км 
0 
0 
0 
94 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
4.3. Проект «Зеленый циф-
ровой коридор пассажира» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство до-
рожно-транспортно-
го комплекса Рес-
публики Тыва 
доля пассажиров пригородных, междугородних и международных 
автомобильных, железнодорожных и воздушных перевозок, иден-
тифицируемых посредством применения биометрических техноло-
гий 
процентов 
0 
0 
0 
доля пассажиров, использующих безналичную оплату проезда на 
общественном транспорте в крупнейших агломерациях 
процентов 
10 
20 
40 
доля автобусов, осуществляющих регулярные перевозки пассажи-
ров в городском, пригородном и международном (в пределах субъ-
екта Российской Федерации) сообщении, оснащенных системами 
безналичной оплаты проезда 
процентов 
10 
20 
30 
количество пассажиров дальнего следования в пересчете на одного 
сотрудника пассажирского транспорта 
человек 
0 
0 
0 
доля автобусов, осуществляющих регулярные перевозки пассажи-
ров в городском, пригородном и международном (в пределах субъ-
екта Российской Федерации) сообщении, для которых обеспечена в 
открытом доступе информации об их реальном движении по мар-
шрутам 
процентов 
15 
45 
80 
доля автобусов, осуществляющих регулярные перевозки пассажи-
ров в городском, пригородном и международном (в пределах субъ-
екта Российской Федерации) сообщении, оснащенных системами 
видеонаблюдения салонов (с функцией записи), соответствующих 
требованиям о защите персональных данных 
процентов 
5 
20 
30 
сокращение времени ожидания городского общественного транс-
порта 
процентов 
2 
5 
10 
увеличение средней скорости перемещения пассажиров в городском 
общественном транспорте 
процентов 
2 
5 
10 
количество пассажиров международного следования в пересчете на 
одного сотрудника пассажирского транспорта 
человек 
0 
0 
0 
4.4. Проект «Бесшовная гру-
зовая логистика» (рекомен-
довано ФОИВ) 
Министерство до-
рожно-транспортно-
го комплекса Рес-
публики Тыва 
увеличение средней коммерческой скорости грузового автомобиля 
(поезда): внутрироссийские автоперевозки; международные автопе-
ревозки; транзитные автоперевозки; транзитные железнодорожные 
перевозки 
процентов 
0 
0 
0 
сокращение количества часов на прохождение контрольных меро-
процентов 
0 
0 
0 
95 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
приятий: на границе для автомобильного транспорта; на таможне 
для автомобильного транспорта; на границе для железнодорожного 
транспорта; на таможне для железнодорожного транспорта; 
общий объем грузовых перевозок в пересчете на одного сотрудника 
грузового транспорта 
тонн 
0 
0 
0 
доля грузовых перевозочных документов, оформляемых в элек-
тронном виде 
процентов 
0 
0 
0 
4.5. Проект «Цифровизация 
для транспортной безопас-
ности» (рекомендовано ФО-
ИВ) 
Министерство до-
рожно-
транспортного ком-
плекса Республики 
Тыва 
сокращение количества актов незаконного вмешательства 
процентов 
0 
0 
0 
4.6. Проект «Цифровые 
двойники объектов транс-
портной инфраструктуры» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство до-
рожно-
транспортного ком-
плекса Республики 
Тыва 
протяженность дорог, состояние которых оценено с помощью мо-
бильных измерительных лабораторий 
тыс. км 
0 
0 
5 
доля объектов капитального строительства, требующих получения 
разрешения на строительство, организация строительства которых 
осуществлена с использованием технологий информационного мо-
делирования и поставленных на кадастровый учет 
процентов 
0 
0 
0 
доля объектов транспортной инфраструктуры, по которым выдано 
положительное заключение государственной экспертизы, докумен-
тация по которым подготовлена в форме информационной модели 
процентов 
0 
0 
0 
5. Государственное управление 
5.1. Государственная ин-
формационная система «Ти-
повое облачное решение по 
автоматизации контрольной 
(надзорной) деятельности» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство эко-
номического разви-
тия и промышлен-
ности Республики 
Тыва 
доля проверок в рамках контрольно-надзорной деятельности, про-
веденных дистанционно, в том числе с использованием чек-листов в 
электронном виде 
процентов 
0 
3 
5 
5.2. Создание единой систе-
мы предоставления государ-
ственных и муниципальных 
услуг (рекомендовано ФО-
ИВ) 
 
доля всех государственных и муниципальных услуг, оказываемых в 
электронном виде 
процентов 
43 
60 
80 
96 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
5.3. Создание цифровой 
платформы «Гостех» (реко-
мендовано ФОИВ) 
 
наличие в субъекте Российской Федерации утвержденной дорожной 
карты перевода ГИС на единую цифровую платформу «ГосТех» 
(да/нет) 
да – «1» 
нет – «0» 
1 
1 
1 
количество функционирующих на единой цифровой платформе 
«ГосТех» сервисов для ключевых отраслей экономики, социальной 
сферы и государственного управления 
шт. 
0 
2 
3 
количество органов власти субъекта Российской Федерации, раз-
местивших свои системы и сервисы на единой цифровой платформе 
«ГосТех» 
шт. 
0 
1 
1 
5.4. Перевод массовых соци-
ально значимых государст-
венных и муниципальных 
услуг в электронный вид 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство циф-
рового развития 
Республики Тыва 
количество государственных услуг, предоставляемых органами го-
сударственной власти в реестровой модели и/или в проактивном 
режиме с предоставлением результата в электронном виде на ЕПГУ 
 
20 
30 
40 
доля обращений за получением массовых социально значимых го-
сударственных и муниципальных услуг в электронном виде с ис-
пользованием ЕПГУ, без необходимости личного посещения орга-
нов государственной власти, органов местного самоуправления и 
МФЦ, от общего количества таких услуг 
процентов 
42 
50 
70 
доля всех государственных и муниципальных услуг, оказываемых в 
электронном виде 
процентов 
43 
60 
80 
доля массовых социально значимых государственных и муници-
пальных услуг, доступных в электронном виде, предоставляемых с 
использованием Единого портала государственных и муниципаль-
ных услуг (функций), в общем количестве таких услуг, предостав-
ляемых в электронном виде 
процентов 
100 
90 
90 
5.5. Электронный докумен-
тооборот (ЭДО) (рекомендо-
вано ФОИВ) 
Министерство циф-
рового развития 
Республики Тыва 
количество подключенных органов местного самоуправления 
шт. 
0 
123 
123 
5.6. Цифровое хранилище 
электронных документов 
(ЦХЭД) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство куль-
туры Республики 
Тыва 
количество подключенных к ГИС «Платформа ЦХЭД» 
шт. 
0 
1 
20 
5.7. Создание системы кон-
троля реализации и дости-
Министерство эко-
номического разви-
снижение срока обработки и анализа исполнения государственных 
программ 
дней 
120 
100 
80 
97 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
жения стратегических госу-
дарственных задач и целей 
тия и промышлен-
ности Республики 
Тыва 
5.8. Создание единой систе-
мы автоматизированного 
бюджетного процесса, кон-
троля и учета 
Министерство фи-
нансов Республики 
Тыва 
степень цифровой зрелости бюджетного процесса в органах госу-
дарственной власти и органах местного самоуправления 
процентов 
20 
40 
60 
6. Социальная сфера 
6.1. Перевод мер социальной 
поддержки в формат «Соци-
ального казначейства» (ре-
комендовано ФОИВ) 
Министерство труда 
и социальной поли-
тики Республики 
Тыва 
доля региональных и муниципальных мер заполненных в классифи-
каторе мер социальной защиты ЕГИССО с привязкой к соответст-
вующим жизненным событиям 
процентов 
60 
80 
100 
доля мер социальной поддержки регионального уровня, которые 
граждане получают в проактивном формате по реквизитам счетов, 
направляемых гражданами посредством ЕПГУ в ЕГИССО 
процентов 
10 
80 
100 
доля сведений, необходимых для назначения региональных и муни-
ципальных мер социальной поддержки, получаемых органом соци-
альной защиты посредством межведомственного электронного 
взаимодействия 
процентов 
80 
90 
100 
доля региональных и муниципальных мер социальной поддержки, 
которые назначаются в срок, не превышающий 5 рабочих дней 
процентов 
35 
65 
100 
доля региональных и муниципальных мер социальной поддержки, 
по которым граждане имеют возможность подать заявление через 
Единый портал государственных услуг 
процентов 
10 
80 
100 
6.2. Использование подсис-
темы установления и выплат 
мер социальной защиты 
(поддержки) Единой госу-
дарственной информацион-
ной системы социального 
обеспечения для оказания 
государственных услуг, 
включая предоставление го-
сударственной социальной 
Министерство труда 
и социальной поли-
тики Республики 
Тыва 
процесс заключения и оказания государственной социальной помо-
щи на основании социального контракта, включая прием и обработ-
ку заявлений о предоставлении государственной социальной помо-
щи на основании социального контракта с ЕПГУ/РПГУ, принятия 
решений о заключении социального контракта, формирование про-
граммы социальной адаптации и социального контракта, ведется 
посредством ПУВ ЕГИССО 
да – «1» 
нет – «0» 
0 
1 
1 
доля требований к интеграции ведомственной информационной 
системы органа социальной защиты и ЕГИССО, обеспеченных ор-
ганом социальной защиты, в части предоставления государственной 
процентов 
50 
100 
100 
98 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
помощи на основании соци-
ального контракта (рекомен-
довано ФОИВ) 
социальной помощи на основании социального контракта 
доля требований к интеграции ведомственной информационной 
системы органа социальной защиты и ЕГИССО, обеспеченных ор-
ганом социальной защиты 
процентов 
50 
100 
100 
доля мер социальной поддержки регионального и муниципального 
уровня, которые назначаются и предоставляются с использованием 
ПУВ ЕГИССО 
процентов 
0 
10 
20 
доля мер социальной поддержки, которые назначаются в срок, не 
превышающий 5 рабочих дней 
процентов 
0 
25 
30 
6.3. СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы за-
нятости населения) (реко-
мендовано ФОИВ) 
Министерство труда 
и социальной поли-
тики Республики 
Тыва 
доля государственных услуг в области содействия занятости насе-
ления, установленных нормативными актами федерального уровня, 
предоставляемых в субъекте Российской Федерации в электронном 
виде посредством Единой цифровой платформы в сфере занятости и 
трудовых отношений «Работа в России» 
процентов 
50 
60 
70 
6.4. Создание информацион-
ной системы «Единый кон-
такт ̶ центр взаимодействия с 
гражданами» (рекомендова-
но ФОИВ) 
 
качество обеспечения функционирования ИС ЕКЦ в органах госу-
дарственной власти субъекта Российской Федерации и государст-
венных учреждениях в сфере социальной защиты населения 
процентов 
100 
100 
100 
6.5. Создание Цифровой 
платформы системы долго-
временного ухода 
Министерство труда 
и социальной поли-
тики Республики 
Тыва 
охват лиц старше трудоспособного возраста, признанных нуждаю-
щимися в социальном обслуживании системой долговременного 
ухода 
процентов 
15 
30 
50 
7. Энергетическая инфраструктура 
Обеспечение твердым топ-
ливом 
Министерство топ-
лива и энергетики 
Республики Тыва 
доля заявлений, поданных на ЕПГУ, на поставку твердого топлива 
процентов 
0 
50 
100 
8. Экология и природопользование 
8.1. Система управления 
лесным комплексом (реко-
мендовано ФОИВ) 
Министерство лес-
ного хозяйства и 
природопользования 
Республики Тыва 
доля выписок из государственного лесного реестра, формируемых 
исключительно в электронном виде 
процентов 
0 
80 
100 
доля аукционов на право заключения договора аренды лесного уча-
стка, находящегося в государственной или муниципальной собст-
венности, проводятся в электронном виде 
процентов 
80 
100 
100 
99 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8.2. Система контроля каче-
ства обращения ТКО/ТБО 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство жи-
лищно-
коммунального хо-
зяйства Республики 
Тыва 
доля предоставления информации по вопросам обращения с отхо-
дами заинтересованным лицам в электронном виде с использовани-
ем системы, от количества запросов 
процентов 
0 
40 
100 
9. Торговля и предпринимательство 
Формирование на платформе 
«Мой бизнес Республика 
Тыва» отдельного блока 
«Меры поддержки» с ин-
формацией по мерам под-
держки, реализуемым для 
субъектов малого и среднего 
предпринимательства и са-
мозанятых граждан 
Министерство эко-
номического разви-
тия и промышлен-
ности Республики 
Тыва 
получение услуг и сервисов за счет внедрения электронных услуг, в 
том числе в проактивном режиме 
человек 
0 
500 
1000 
10. Промышленность 
10.1. Формирование на 
платформе ГИСП цифровых 
паспортов промышленных 
предприятий (рекомендова-
но ФОИВ) 
Министерство эко-
номического разви-
тия и промышлен-
ности Республики 
Тыва 
доля крупных и средних предприятий обрабатывающей промыш-
ленности региона, сформировавших цифровые паспорта в государ-
ственной информационной системе промышленности 
процент 
0 
10 
20 
10.2. Оказание финансовой 
поддержки проектам по вне-
дрению отечественных про-
граммно-аппаратных ком-
плексов и программного 
обеспечения на предприяти-
ях региона (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство эко-
номического разви-
тия и промышлен-
ности Республики 
Тыва 
количество поддержанных проектов по внедрению отечественных 
программно-аппаратных комплексов и программного обеспечения 
на предприятиях региона 
единиц 
0 
1 
1 
11. Строительство 
100 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
11.1. Формирование воз-
можности подключения 
(технологического присое-
динения) к сетям инженер-
но-технического обеспече-
ния и сетям связи в элек-
тронном виде с использова-
нием ЕПГУ (РПГУ) (реко-
мендовано ФОИВ) 
Министерство 
строительства Рес-
публики Тыва 
доля услуг, связанных с реализацией мероприятий, осуществляемых 
при реализации проектов по строительству объектов капитального 
строительства, переведенных в электронный вид 
процентов 
0 
25 
50 
12.2. Создание суперсерви-
са«Цифровое строительство-
Стройка в 1 клик» и перевод 
перечня мероприятий, осу-
ществляемых при реализа-
ции проектов по строитель-
ству объектов капитального 
строительства, в электрон-
ный вид, в том числе оказа-
ние указанных мероприятий 
проактивно с применением 
реестровой модели оказания 
государственных и муници-
пальных услуг (рекомендо-
вано ФОИВ) 
Министерство 
строительства Рес-
публики Тыва 
доля услуг, связанных с реализацией мероприятий, осуществляемых 
при реализации проектов по строительству объектов капитального 
строительства, переведенных в электронный вид 
процентов 
0 
25 
50 
создана ГИСОГД субъекта Российской Федерации 
да – «1» 
нет – «0» 
0 
1 
1 
13.3. Развитие применения 
Технологии информацион-
ного моделирования (ТИМ) 
на всех этапах жизненного 
цикла ОКС и инфраструкту-
ры (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
строительства Рес-
публики Тыва 
доля объектов, по которым выдано положительное заключение го-
сударственной экспертизы, документация по которым подготовлена 
в форме информационной модели 
процентов 
0 
10 
17 
12. Безопасность 
12.1. Цифровизация процес-
са оказания финансовой по-
Министерство труда 
и социальной поли-
фактический перевод процесса оказания финансовой помощи насе-
лению, пострадавшему в результате чрезвычайных ситуаций при-
процентов 
100 
100 
100 
101 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
мощи населению, постра-
давшему в результате чрез-
вычайных ситуаций природ-
ного и техногенного харак-
тера (рекомендовано ФОИВ) 
тики Республики 
Тыва 
родного и техногенного характера, на предоставление государст-
венных услуг в первом полугодии 2022 года 
12.2. Создание и развитие 
«Озера данных» региональ-
ного уровня в рамках РСЧС 
(рекомендовано ФОИВ) 
Служба по граждан-
ской обороне и 
чрезвычайным си-
туациям Республики 
Тыва 
перевод в цифровой формат информационного взаимодействия со 
всеми органами повседневного управления территориальной под-
системы РСЧС до 2024 года 
процентов 
100 
100 
100 
13. Кадровое обеспечение цифровой экономики 
13.1. Формирование кадро-
вой потребности отраслей 
цифровой экономики (реко-
мендовано ФОИВ) 
Министерство циф-
рового развития 
Республики Тыва 
количество утвержденных (актуализованных) региональных доку-
ментов, отражающих текущую и перспективную потребность в ква-
лифицированных кадрах для отраслей цифровой экономики 
единиц 
0 
50 
100 
13.2. Обеспечение профори-
ентационной деятельности и 
популяризации ИТ-
специальностей (рекомендо-
вано ФОИВ) 
Министерство циф-
рового развития 
Республики Тыва 
количество профориентационных мероприятий, организованных в 
соответствии с типовой формой популяризации ИТ-специальностей 
единиц 
5 
24 
24 
количество «Уроков цифры», проведенных на площадках общеоб-
разовательных организаций, расположенных на территории субъек-
та Российской Федерации с участием регионального РЦТ/ предста-
вителей регионального органа власти в сфере цифрового развития/ 
представителей крупнейших ИТ-организаций региона 
единиц 
2 
24 
24 
13.3. Обучение государст-
венных служащих компе-
тенциям в сфере цифровой 
трансформации госуправле-
ния (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство циф-
рового развития 
Республики Тыва 
количество государственных (муниципальных) служащих и работ-
ников учреждений, прошедших обучение компетенциям в сфере 
цифровой трансформации государственного и муниципального 
управления 
человек 
40 
40 
40 
14. Физическая культура и спорт 
14.1. ГИС «Мой спорт» 
Министерство спор-
та Республики Тыва 
доля протоколов спортивных мероприятий, формируемых в элек-
тронном виде 
процентов 
 
30 
70 
доля организаций спортивной подготовки, обеспечивающих элек-
тронную запись граждан на платные и бесплатные занятия физиче-
ской культурой и спортом 
процентов 
0 
30 
70 
102 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
доля спортивных разрядов, присвоенных спортсменам по итогам 
подачи документов в электронном виде, от общего числа присвоен-
ных разрядов 
процентов 
 
30 
40 
доля спортивных мероприятий, включаемых в Единый календарный 
план межрегиональных, всероссийских и международных физкуль-
турных мероприятий и спортивных мероприятий Минспорта России 
Посредством ГИС ФКиС 
процентов 
0 
30 
40 
доля организаций спортивной подготовки, использующих инфор-
мационные системы для предоставления услуг гражданам в элек-
тронном виде 
процентов 
0 
30 
40 
доля спортивных объектов, зарегистрированных в государственной 
информационной системе «Единая цифровая платформа «Физиче-
ская культура и спорт» 
процентов 
5 
40 
70 
15. Информационная безопасность 
15.1. Обеспечение функцио-
нирования единой системы 
защиты информации Центра 
обработки данных 
Министерство циф-
рового развития 
Республики Тыва 
количество простоев государственных информационных систем в 
результате компьютерных атак 
часов 
12 
8 
2 
15.2. Аттестация информа-
ционных систем государст-
венных органов Республики 
Тыва по требованиям безо-
пасности информации (поль-
зовательский сегмент) 
Министерство циф-
рового развития 
Республики Тыва 
доля информационных систем, имеющих действующий аттестат со-
ответствия требованиям информационной безопасности 
процентов 
80 
100 
100 
15.3. Обеспечение перехода 
на отечественное программ-
ное обеспечение 
Министерство циф-
рового развития 
Республики Тыва 
доля отечественного программного обеспечения в составе про-
граммного комплекса типового автоматизированного рабочего мес-
та 
процентов 
20 
50 
100 
Министерство циф-
рового развития 
Республики Тыва 
доля российских комплектующих в составе аппаратного комплекса 
типового автоматизированного рабочего места 
процентов 
0 
0 
10 
103 
 
8. Ресурсное обеспечение реализации Стратегии 
 
8.1. Участники реализации Стратегии 
 
Руководитель цифровой трансформации Республики Тыва, ответственный за 
реализацию Стратегии цифровой трансформации, – заместитель высшего должност-
ного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) 
Республики Тыва (или иное должностное лицо), ответственный за информатизацию 
и (или) цифровое развитие, и обладающий полномочиями руководителя цифровой 
трансформации в Республике Тыва. 
Орган исполнительной власти Республики Тыва, ответственный за координа-
цию реализации Стратегии цифровой трансформации, – Министерство цифрового 
развития Республики Тыва. 
Органы исполнительной власти Республики Тыва, ответственные за отрасли 
экономики, социальной сферы и государственного управления Республики Тыва и 
реализацию проектов, указаны в разделе 7 Стратегии цифровой трансформации. 
 
8.2. Финансовое обеспечение 
 
Финансирование мероприятий, предусмотренных Стратегией цифровой 
трансформации, обеспечивается в рамках следующих государственных программ 
Республики Тыва: 
1. Постановление Правительства Республики Тыва от 30 октября 2013 г.         
№ 632 «Об утверждении государственной программы Республики Тыва «Развитие 
образования и науки на 2014-2025 годы», подпрограмма «Развитие общего образо-
вания»; подпрограмма «Развитие дополнительного образования детей»; 
2. Постановление Правительства Республики Тыва от 7 августа 2018 г. № 398 
«Об утверждении государственной программы Республики Тыва «Развитие здраво-
охранения Республики Тыва на 2018-2025 годы», подпрограмма «Информационные 
технологии в здравоохранении»; 
3. Постановление Правительства Республики Тыва от 28 мая 2018 г. № 280 
«Об утверждении государственной программы Республики Тыва «Обращение с от-
ходами производства и потребления, в том числе с твердыми коммунальными отхо-
дами, в Республике Тыва на 2018 - 2026 годы»; 
4. Постановление Правительства Республики Тыва от 24 ноября 2020 г. № 573 
«Об утверждении государственной программы Республики Тыва «Воспроизводство 
и использование природных ресурсов на 2021-2025 годы», подпрограмма «Развитие 
лесного хозяйства Республики Тыва»; 
5. Постановление Правительства Республики Тыва от 8 октября 2020 г.         
№ 488«Об утверждении государственной программы Республики Тыва «Развитие 
информационного общества и средств массовой информации в Республике Тыва на 
2021-2025 годы», подпрограмма «Развитие информационного общества в Республи-
ке Тыва на 2021-2025 годы»; 
6. Постановление Правительства Республики Тыва от 20 декабря 2013 г.         
№ 750 Об утверждении государственной программы Республики Тыва «Энергоэф-
104 
 
фективность и развитие энергетики на 2014-2025 годы», «Государственная под-
держка предприятий топливно-энергетического комплекса Республики Тыва»; 
7. Постановление Правительства Республики Тыва от 30 ноября 2016 г. № 518 
«Об утверждении государственной программы Республики Тыва «Развитие транс-
портной системы Республики Тыва на 2017-2024 годы», подпрограмма «Транспорт 
на 2017-2024 годы»; 
8. Постановление Правительства Республики Тыва от 6 июня 2014 г. № 267 
«Об утверждении государственной программы Республики Тыва «Повышение эф-
фективности и надежности функционирования жилищно-коммунального хозяйства 
республики Тыва на 2014-2025 годы»; 
9. Постановление Правительства Республики Тыва от 9 декабря 2020 г. № 616 
«Об утверждении государственной программы Республики Тыва «Обеспечение жи-
телей Республики Тыва доступным и комфортным жильем на 2021-2025 годы»; 
10. Постановление Правительства Республики Тыва от 31 декабря 2013 г.         
№ 778 «Об утверждении государственной программы Республики Тыва «3ащита на-
селения и территорий от чрезвычайных ситуаций, обеспечение пожарной безопас-
ности и безопасности людей на водных объектах на 2014-2022 годы». 
 
_______________ 
