2 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
1. Раздел «Основные положения». 
1.1. Основания разработки. 
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий. 
1.3. Особенности и срок реализации. 
2.Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)». 
3.Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации». 
3.1. Цель цифровой трансформации. 
3.2. Задачи цифровой трансформации. 
4.Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации». 
4.1. Образование и наука. 
4.2. Здравоохранение. 
4.3. Развитие городской среды. 
4.4. Транспорт и логистика. 
4.5. Государственное управление. 
4.6. Социальная сфера. 
4.7. Сельское хозяйство. 
4.8. Промышленность. 
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов стратегии». 
6. Раздел «Проекты развития отрасли». 
7. Раздел «Показатели развития отрасли». 
8.Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии». 
8.1.Участники реализации стратегии. 
8.2.Финансовое обеспечение. 
9. Приложения. 
3 
1. Раздел «Основные положения» 
1.1. Основания разработки. 
Основаниями разработки стратегии в области цифровой трансформации отраслей 
экономики, социальной сферы и государственного управления Оренбургской области 
(далее – Стратегия цифровой трансформации) являются: 
1. Указ Президента РФ от 21.07.2020 г. № 474 «О национальных целях развития 
Российской Федерации на период до 2030 года». 
2. Федеральный закон от 27.07.2010 г. № 210-ФЗ «Об организации предоставления 
государственных и муниципальных услуг». 
3. Национальная программа «Цифровая экономика Российской Федерации» (паспорт 
утвержден президиумом Совета при Президенте Российской Федерации по 
стратегическому развитию и национальным проектам протоколом от 04.06.2019 г. № 
7). 
4.Приказ Минцифры России от 18.11.2020 г. № 600 «Об утверждении методик расчета 
целевых показателей национальной цели развития Российской Федерации «Цифровая 
трансформация». 
5. Постановление Правительства Российской Федерации от 03.04.2021 г. № 542 «Об 
утверждении методик расчета показателей для оценки эффективности деятельности 
высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов 
государственной власти) субъектов Российской Федерации и деятельности органов 
исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также о признании 
утратившими силу отдельных положений постановления Правительства Российской 
Федерации от 17.07.2019 г. № 915». 
6. Указ Губернатора Оренбургской области от 24.12.2019 г. № 629-ук «Об утверждении 
положения о министерстве цифрового развития и связи Оренбургской области». 
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий. 
В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внедрены следующие 
технологии: 
1. Искусственный интеллект. 
2. Большие данные. 
3. Промышленный интернет. 
4. Беспроводная связь. 
5. Робототехника. 
Указанные технологии будут применены в сфере предоставления государственных и 
муниципальных услуг, при организации контрольно-надзорной деятельности органов 
государственной власти и местного самоуправления, при предоставлении услуг 
4 
образования, здравоохранения и социальной поддержки населения, в сфере ЖКХ, 
транспорта и сельского хозяйства. 
1.3. Особенности и срок реализации. 
Срок реализации Стратегии цифровой трансформации – до 2024 года включительно. 
Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три года, в году, 
предшествующему трехлетнему циклу финансового планирования Оренбургской 
области, с учетом приоритетов федерального, регионального и муниципального 
уровней. Актуализация Стратегии цифровой трансформации возможна ежегодно, но не 
более одного раза в год. 
Приоритетные проекты (направления), указанные в Разделе 6 Стратегии цифровой 
трансформации, декомпозируются с указанием конкретных проектов, реализуемых 
субъектом 
Российской 
Федерации, 
в 
программе 
цифровой 
трансформации 
Оренбургской области, которая утверждается нормативным правовым актом высшего 
исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в 
году утверждения Стратегии цифровой трансформации. 
В Оренбургской области может быть создан соответствующий центр компетенций по 
анализу и обработке данных, а также при необходимости для популяризации ИТ-
специальностей и проектов по цифровой трансформации. 
 
5 
2.Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)» 
Наименование 
стратегии: 
Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления 
Оренбургской области 
Срок реализации: 
Период 2022-2024 годов 
Краткое 
направление 
стратегии: 
1. Повышение уровня жизни граждан субъекта Российской Федерации 2. Выход субъекта Российской Федерации на средний 
уровень развития субъектов Российской Федерации 3. Улучшение здоровья населения и повышение уровня его образования в 
субъекте Российской Федерации  
Что делаем? 
Организуем реализацию проектов цифровой трансформации по 8 приоритетным направлениям (отраслям) экономики, социальной 
сферы и государственного управления: образование, здравоохранение, государственное управление, городская среда, транспорт, 
социальная сфера, сельское хозяйство и промышленность.  
Кто делает? 
Минцифры Оренбургской области 
Результаты 
стратегии до 2024 
года: 
Достижение запланированных значений показателей «цифровой зрелости» приоритетных отраслей экономики, социальной сферы 
и государственного управления.  
Бенефициары 
стратегии: 
1. Школьники.  
2. Родители (законные представители) обучающихся образовательных организаций. 
3. Занятые в сфере (отрасли) - Общее и дополнительное образование. 
4. Иное. 
5. Занятые в сфере (отрасли) - Образование дополнительное. 
6. Организации - Образование дополнительное. 
7. Госслужащие8. Жители регионов. 
9. Занятые в сфере (отрасли) - Деятельность в области здравоохранения. 
6 
10. Организации - Государственное управление и обеспечение военной безопасности; социальное обеспечение. 
11. Организации - Водоснабжение, водоотведение. 
12. Организации - Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха. 
13. Занятые в сфере (отрасли) - Транспорт (кроме трубопроводного). 
14. Государственные компании и организации. 
15. Граждане в возрасте 18-24 года. 
16. Граждане в возрасте 25-34 года. 
17. Граждане в возрасте 35-59 лет. 
18. Граждане в возрасте 60 лет и старше. 
19. Индивидуальные предприниматели. 
20. Некоммерческие организации. 
21. Малый и средний бизнес. 
22. Крупный бизнес (публичные и частные компании). 
23. Организации - Предоставление прочих видов услуг. 
24. Организации - Образование общее. 
25. Организации – Строительство. 
26. Инвесторы. 
27. Городские жители. 
28. Сельские жители. 
29. Студенты вузов. 
30. Студенты СПО. 
31. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации. 
7 
32. Пенсионеры. 
33. Организации - Деятельность в области культуры (творческая деятельность, в области искусства, библиотеки, архивы). 
34. Занятые в сфере (отрасли) - Сельское хозяйство и охота. 
35. Организации - Добыча энергетических ресурсов (уголь, нефть, газ). 
36. Организации - Трубопроводный транспорт. 
37. Занятые в сфере (отрасли) - Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха. 
38. Организации - Производство текстиля, одежды, изделий из кожи и меха. 
39. Организации - Производство кокса и нефтепродуктов. 
40. Организации - Производство химических веществ и химических продуктов. 
41. Организации - Производство резиновых и пластмассовых изделий. 
42. Организации - Производство прочей неметаллической минеральной продукции. 
43. Организации - Производство металлургическое. 
44. Организации - Производство готовых металлических изделий, кроме машин и оборудования. 
45. Организации - Производство компьютеров, электронных и оптических изделий. 
46. Организации - Производство машин и оборудования, не включенных в другие группировки. 
47. Организации - Производство прочих готовых изделий. 
48. Организации - Иные обрабатывающие производства. 
Ресурсы: 
1. Федеральный бюджет.  
2. Региональный бюджет. 
3. Муниципальный бюджет  
Долгосрочные 
социально-
Рост доли сектора информационно-коммуникационных технологий в экономике Оренбургской области. 
8 
экономические 
эффекты: 
Связь с 
показателями 
национальных 
целей 
1. Увеличение вложений в отечественные решения в сфере информационных технологий в четыре раза по сравнению с 
показателем 2019 года. 
2. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе здравоохранения и 
образования, а также государственного управления. 
3. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде, до 95 процентов. 
4. Рост доли домохозяйств, которым обеспечена возможность широкополосного доступа к информационно-
телекоммуникационной сети «Интернет», до 97 процентов. 
9 
3.Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой 
трансформации» 
3.1. Цель цифровой трансформации. 
Целью цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и 
государственного 
управления 
Оренбургской 
области 
является 
достижение 
установленного уровня цифровой зрелости основных отраслей экономики, социальной 
сферы и государственного управления для оказания качественных государственных 
услуг населению и бизнесу, формирования качественной и безопасной среды для 
жизни и развития, обеспечения доступности и качества образования, здравоохранения 
и социальной поддержки. 
3.2. Задачи цифровой трансформации. 
Задачи цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и 
государственного управления Оренбургской области: 
1. Внедрение института прямых расчетов с поставщиками услуг. 
2. Абсолютная прозрачность финансовых потоков, в т.ч. бюджетных. 
3. Финансовое оздоровление предприятий сферы ЖКХ. 
4. Создание информационной системы распределения платежей до уровня поставщика 
ресурсов, участвующих в производстве коммунальных услуг (например, распределение 
части платы по горячей воде в пользу поставщиков холодной воды, электроэнергии, 
газа и т.п.). 
5. Создание информационной системы для оценки концессионной привлекательности. 
6. Формирование единой региональной информационной базы данных в целях 
повышения эффективности перспективного планирования и управления в ЖКХ, 
строительстве, на транспорте, мер социальной поддержки населения. 
7. Использование ЕИРЦ как единого информационного ядра и организатора 
Региональной информационной системы (включая технологическую часть) для 
сопутствующих целей (образовательные услуги, транспорт, фискализация, интеграция 
данных в ГИС ЖКХ и т.д.). ЕИРЦ налаживает информационный обмен между 
органами власти области (ГЖИ, Минцифра Оренбургской области, Минсоцразвития, 
Минобразования, Минстрой Оренбургской области, муниципалитетами – любыми 
пользователями имеющейся информации, предприятиями сферы ЖКХ, ЕДДС и 
другими потенциальными участниками. 
8. Повышение уровня использования населением информационных технологий при 
получении услуг. 
9. Обеспечение на территории Оренбургской области открытого информационного 
обмена между органами исполнительной власти и органами местного самоуправления 
Оренбургской области, организациями и населением области. 
10 
10. Развитие электронного правительства в Оренбургской области на основе 
использования ИКТ. 
11. Вовлечение граждан в процесс принятия решений по вопросам городского развития 
с использованием цифровых технологий. 
12. Автоматизация приоритетных видов регионального государственного контроля 
(надзора) в целях внедрения риск-ориентированного подхода. 
13. Обеспечение в Оренбургской области внедрения цифровых технологий и 
платформенных решений в сферах государственного управления и оказания 
государственных услуг, в том числе в интересах населения, субъектов деятельности в 
сфере промышленности и субъектов малого и среднего предпринимательства, включая 
индивидуальных предпринимателей. 
14. Повышение качества работы с обращениями и сообщениями граждан и 
юридических лиц, поступающими в органы власти, за счет сокращения сроков 
рассмотрения обращений, устранения первопричин обращений, использования систем 
автоматизированной доставки обращений до конечного исполнителя, и иных 
информационных систем и (или) специального программного обеспечения, а также 
автоматизированных механизмов контроля решения проблемы. 
15. Повышение уровня интерактивного взаимодействия органов власти с населением 
региона с использованием социальных сетей, мессенджеров и иных средств 
электронной коммуникации, в том числе для решения актуальных задач развития 
региона и иных общественно значимых вопросов. 
16. 
Повышение 
качества 
оказания 
государственных 
услуг 
и 
выполнения 
государственных функций за счет систематизации и гармонизации государственных 
данных и сокращения времени из предоставления пользователю. 
17. Автоматизация процессов ведения сведений, документов, материалов о развитии 
территорий, об их застройке, о существующих и планируемых к размещению объектах 
капитального 
строительства 
и 
иных 
необходимых 
для 
осуществления 
градостроительной деятельности сведений. 
18. Создание единой электронной цифровой карты территории области. 
19. Обеспечение финансирования мероприятий по разработке градостроительной 
документации одновременно на всей территории области путем централизованного 
финансирования муниципальных образований. 
20. Увеличение посещаемости учреждений культуры, в том числе за счет онлайн-
продаж электронных билетов и формирования предпосылок для повторных 
посещений. 
21. Интеграция современных технологий и цифровых продуктов в процессы работы 
учреждений культуры. 
22. Создание центра мониторинга и реагирования на инциденты ИБ в ОИВ 
Оренбургской области. 
11 
23. Развитие электронных сервисов в сфере образования. 
24. Стимулирование технологического развития, а также внедрения современных 
информационных и сквозных технологий в сфере промышленности и топливно-
энергетического комплекса. 
25. Государственная поддержка проектов по внедрению цифровых технологий в 
отраслях промышленности и топливно-энергетического комплекса. 
26. 
Обеспечение 
доступности 
для 
населения 
обучения 
по 
программам 
дополнительного образования для получения новых и востребованных на рынке труда 
цифровых компетенций. 
 
12 
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации» 
4.1. Образование и наука. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Отсутствие финансирования. 
2. Отсутствие заинтересованности со стороны родителя. 
3. Отсутствие единых требований к используемому ПО и платформам. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Повышение качества условий проведения образовательного процесса. 
2. 
Увеличение 
охвата 
дополнительным 
образованием 
государственных 
и 
муниципальных служащих. 
3. Предоставление возможностей населению получения дополнительного образования. 
4. Популяризация ИТ специальностей для учащихся. 
5. Повышение эффективности системы управление образовательной организацией. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее 
значимы: 
1. Отсутствие достаточного финансирования и/или ресурсов, направленных на 
решение/устранение выявленных проблем. 
2. Недостаточный уровень сформированности ИКТ-компетенции учителя и родителя. 
4.2. Здравоохранение. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Отсутствие скоростной сети Интернет в ТВСП сельской местности (50%). 
2. Потребность в техническом оснащении реализована на 90% (АРМ, ЛВС, ЗСПД). 
3. Проблема кадровых ресурсов: отсутствие медицинских работников в сельских МО; 
недостаточная компетентность ИТ-специалистов сельских территорий; проблемы 
цифровой грамотности медицинских работников. 
4. Необходимость доработки МИС в части функционала и интеграции с ЕГИСЗ. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Совершенствование дистанционного формата взаимодействия «гражданин – МО» 
(телемедицина, роботизация). 
2. Организация цифрового ведения и хранения медицинской документации. 
3. Трансформация на цифровой документооборот. 
13 
4. Накопление базы медицинских данных их классификация. 
5. Использование искусственного интеллекта. 
6. Внутриведомственное взаимодействие и быстрое принятие решений. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее 
значимы: 
1. Отсутствие достаточного финансирования и/или ресурсов, направленных на 
решение/устранение выявленных проблем. 
2. Нарушение целостности и доступности данных. 
3. Нарушения информационной безопасности. 
4. Недостаточная компетентность работников. 
4.3. Развитие городской среды. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Отсутствие единого источника данных для принятия управленческих решений 
органами государственной власти области и местного самоуправления. 
2. Отсутствие оперативной и актуальной информации для аналитики данных о 
состоянии сферы ЖКХ, строительства, транспорта. 
3. Отсутствие доступа неограниченного круга органов власти к общедоступной 
информации в указанных выше сферах. 
4. Наличие большого количества биллинговых систем, приобретенных предприятиями 
и учреждениями области для исполнения своего функционала, их дороговизна при 
сопровождении и доработке. Риски потери информации. 
5. Низкий уровень использования населением информационных технологий при 
получении государственных услуг и в сфере безналичных платежей за товары и 
услуги. 
6. Потребность поставщиков и исполнителей услуг в прозрачном механизме 
распределения денежных средств. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. 
Повышение 
уровня 
требований 
к 
качеству 
формирования 
городской 
инфраструктуры со стороны населения. 
2. Синхронизация работ различных государственных и частных организаций при 
формировании городской инфраструктуры. 
3. Повышение уровня вовлеченности жителей в вопросы управления своим домом, 
городом, селом. 
4. Обеспечение высокого уровня доступности для населения информации и 
технологий. 
14 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее 
значимы: 
1. 
Рост 
уровня 
напряженности 
в 
обществе 
вследствие 
недоверия 
новым 
информационным технологиям. 
2. Возможные нарушения действующего законодательства. 
4.4. Транспорт и логистика. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Частичное отсутствие транспортного сообщения внутри районов. 
2. Нарушение графика движения общественного транспорта. 
3. Низкое качество транспортных услуг: низкие санитарно-бытовые условия 
общественного транспорта, износ подвижного состава. 
4. Недостаточное количество оснащенных остановочных объектов. 
5. Отсутствие инструментария для принятия решений: недостаточный уровень анализа 
состояния транспортного процесса, его планирования, контроля и использования при 
допуске транспортных операторов к работе (в том числе в части прогнозирования 
безопасности маршрутов). 
6. Нормативное состояние улично-дорожной сети. 
7. Уборка снега в зимний период. 
8. Хаотичная парковка на улично-дорожной сети. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Внедрение практики брутто-контрактов. 
2. Бизнес-модель оказания транспортных услуг позволит реализовывать меры по 
развитию качественных и безопасных транспортных услуг. 
3. Повышение требований к качеству предоставляемых транспортных услуг и 
обеспечении безопасности и устойчивости функционирования транспортной системы. 
4. Повышение привлекательности общественного транспорта для владельцев личного 
автотранспорта. 
5. Повышение уровня кадрового обеспечения: квалифицированный водительский 
состав, разработка методического обоснования структурных показателей потребности 
региона в кадрах автотранспортного профиля. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее 
значимы: 
1. Перевозчики, работающие по существующей бизнес-модели оказания транспортных 
услуг, которая не позволяет реализовывать меры по развитию качественных и 
15 
безопасных транспортных услуг, будут оказывать сопротивление при переходе на 
брутто-модель работы. 
2. 
Риск 
нарушений 
и 
низкой 
исполнительской 
дисциплины 
исполнителей, 
устраняющих выявленные жителями проблемы. 
3. Отсутствие достаточного финансирования и/или ресурсов, направленных на 
решение/устранение выявленных проблем. 
4.5. Государственное управление. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Обеспечение органов государственной власти, органов местного самоуправления, их 
подведомственных учреждений, физических и юридических лиц достоверными 
сведениями, необходимыми для осуществления градостроительной деятельности. 
2. Несоблюдение требований Градостроительного кодекса Российской Федерации и 
подзаконных актов, регулирующих процесс ведения сведений и разработке 
документов, материалов о развитии территорий, об их застройке, о существующих и 
планируемых 
к 
размещению 
объектах 
капитального 
строительства 
и 
иных 
необходимых для осуществления градостроительной деятельности сведений. 
3. Недостаточный уровень ИКТ-компетенции государственных и муниципальных 
служащих. 
4. Снижение показателей уязвимостей компонентов ГИС Оренбургской области. 
5. Нет единой и прозрачной информации о финансово-хозяйственной деятельности 
учреждений (в частности невозможен полноценный сбор данных по действующим 
системам для детального анализа). 
6. Отсутствует возможность принятия управленческих решений на основе данных. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Повышение качества государственного управления. 
2. Автоматизация процессов предоставления государственных и муниципальных услуг. 
3. Создание механизма минимизации ошибок руководителей при принятии 
управленческих решений, сокращения сроков принятия решений. 
4. Обеспечение прозрачности и открытости финансово-хозяйственной деятельности 
органов государственной власти Оренбургской области, государственных органов 
Оренбургской области и государственных учреждений Оренбургской области. 
5. Повышение качества и достоверности, оперативное формирование бухгалтерской 
(бюджетной) и управленческой отчетности. 
6. Повышение эффективности контроля расходования бюджетных средств. 
7. Государственное управление в области гражданской обороны, пожарной 
безопасности, снижения рисков и смягчения последствий ЧС для обеспечения 
16 
безопасности населения и территорий, стабильного социально-экономического 
развития региона (Оренбургской области), а также совершенствования системы 
защиты населения в мирное и военное время. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее 
значимы: 
1. 
Риск 
нарушений 
и 
низкой 
исполнительской 
дисциплины 
исполнителей, 
устраняющих выявленные жителями проблемы. 
2. Отсутствие достаточного финансирования и/или ресурсов, направленных на 
решение/устранение выявленных проблем. 
3. Несоответствие кадрового потенциала требованиям геоинформационных системы. 
4. Высокая стоимость услуг организаций проектировщиков градостроительной 
документации. 
5. Риск простоя ГИС Оренбургской области в результате компьютерных атак. 
6. 
Риск 
нарушений 
и 
низкой 
исполнительской 
дисциплины 
исполнителей, 
устраняющих выявленные жителями проблемы. 
4.6. Социальная сфера. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Недостаточность цифровизации системы социальной защиты населения. 
2. Невозможность проактивного информирования о спектре государственных услуг. 
3. Длительные сроки оформления права на получение мер социальной поддержки и 
социальных услуг. 
4. Отсутствие возможности дистанционного получения информации в режиме 
реального времени по социальным вопросам. 
5. Проблема кадровых ресурсов: недостаточная компетентность ИТ-специалистов 
учреждений системы социальной защиты населения. 
6. Низкая информированность населения о мероприятиях культурной жизни. 
7. Отсутствие достоверных и оперативных данных для принятия управленческих 
решений и контроля достижения национальных целей. 
8. Избыточная нагрузка на учреждения культуры, дублирование механизмов 
отчетности на региональном и федеральном уровне. 
9. Отсутствие интеграции с системой мониторинга по достижению Национальных 
целей для предоставления сведений в режиме онлайн. 
10. Недостаточность навыков у сотрудников учреждений культуры в области 
использования цифровых технологий для популяризации культурного наследия, 
отсутствие работающих механизмов обмена знаниями. 
17 
11. 
Отсутствие 
вовлеченности 
некоммерческих 
организаций 
к 
оказанию 
государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере. 
12. Отсутствие доступа у части населения к цифровым технологиям. 
13. Нет достаточного электронного межведомственного взаимодействия. 
14. Разрозненность информационных систем предоставления государственных услуг 
гражданам и работодателям. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Приведение в соответствие сведений ГАИС «ЭСРН» с ЕГИССО. 
2. Введение механизма проактивных выплат на основании заявления гражданина и в 
беззаявительном порядке отдельных мер социальной поддержки. 
3. Внедрение реестрового принципа для регистрации в ЕГИССО сведений об 
отнесении граждан к отдельным льготным категориям. 
4. Использование ГАИС «ЭСРН» для предоставления государственной социальной 
помощи на основании социального контракта и формирования программы социальной 
адаптации. 
5. Проведение оценки влияния реализации мероприятий на изменение качества жизни 
граждан, получивших ГСП на основании СК. 
6. Создание на базе ГАИС «ЭСРН» подсистемы учета граждан, нуждающихся в 
долговременной социальной помощи, формирование индивидуальной программы и 
мониторинга ее эффективности. 
7. Переход на использование цифрового консультанта в сфере социальной защиты 
населения Оренбургской области посредством телефонного номера с применением 
искусственного интеллекта. 
8. Внедрение цифровой платформы для организации комплексной реабилитации и 
абилитации инвалидов, в том числе детей-инвалидов, а также детей, относящихся к 
целевым группам ранней помощи. 
9. Изменение перечня видов сведений, предоставляемых в рамках СМЭВ. 
10. Доступны электронные технологии, обеспечивающие высокое качество жизни. 
11. Повышение доступности культурных благ и уровня информированности населения 
о мероприятиях культурной жизни. 
12. Обеспечение комфортности получения государственных услуг в области 
содействия занятости. 
13. Использование ГАИС ЭСРН для назначении и предоставления мер социальной 
поддержки (прием заявлений от гражданина, формирование межведомственных 
запросов 
и 
обработка 
ответов, 
формирование 
расчетно-платежных 
и 
иных 
документов). 
18 
14. Обеспечение интеграции ГАИС ЭСРН с ЕГИССО в соответствии с требованиями, 
установленными Правительством Российской Федерации. 
15. Вывод на ЕПГУ и РПГУ (при необходимости) заявлений на получение 
региональных МСП. 
16. Сокращение сроков предоставления региональных МСП до уровня не более 5 
рабочих дней. 
17. Исключение сбора документов с граждан при предоставлении МСП регионального 
уровня. 
18. Обеспечение привязки региональных мер социальной поддержки в ЕГИССО к 
жизненным событиям для обеспечения проактивного информирования граждан о 
положенных им мерах (в том числе по жизненным событиям: ветеран Великой 
Отечественной 
войны, 
ветеран 
труда, 
достижение 
определенного 
возраста, 
установленного законом, установление опеки, статус многодетной семьи, статус лица, 
пострадавшего от воздействия радиации, попадание в трудную жизненную ситуацию и 
др.). 
19. Перевод в проактивный (беззаявительный) формат предоставления МСП 
регионального уровня. 
20. Ретроконверсия сведений из ГАИС ЭСРН в банк данных ЕГИССО: ветеранов 
Великой Отечественной войны и приравненных к ним лиц; лиц, пострадавших от 
воздействия радиации; ветеранов труда; многодетных семей. 
21. Переход на реестровый принцип присвоения статусов ветерана Великой 
Отечественной войны, ветерана труда, лица, пострадавшего от воздействия радиации, 
многодетной семьи, при котором принятие решений министерства социального 
развития Оренбургской области осуществляется посредством регистрации таких 
решений в соответствующем банке данных ЕГИССО. 
22. Использование подсистемы ГАИС ЭСРН для назначения государственной 
социальной помощи на основании социального контракта (прием заявлений от 
гражданина, формирование программы социальной адаптации (ПСА), формирование 
межведомственных запросов и обработка ответов, принятие решений, учет сведений о 
заключенных социальных контрактах и ПСА и о результатах мониторинга исполнения 
ПСА и расторжения социального контракта, проверка наличия ограничений к 
заключению социального контракта с гражданином). 
23. Обеспечение интеграции ГАИС ЭСРН с ЕГИССО в соответствии с требованиями, 
установленными Правительством Российской Федерации Переход на использование 
ГАИС 
ЭСРН 
для 
предоставления 
гражданам 
социального 
обслуживания, 
предусмотренного в рамках системы долговременного ухода (прием заявлений от 
гражданина, ведение реестра поставщиков социальных услуг, ведение регистра 
получателей 
социальных 
услуг, 
формирование 
индивидуальной 
программы 
предоставления социальных услуг, формирование межведомственных запросов и 
обработка ответов, принятие решений, учет оценки оказанных услуг в рамках СДУ (их 
объема и качества) и поставщиков социальных услуг, график и журнал оказания услуг 
в рамках СДУ). 
19 
24. Переход на использование ГАИС ЭСРН для предоставления гражданам 
социального обслуживания, предусмотренного в рамках системы долговременного 
ухода (прием заявлений от гражданина, ведение реестра поставщиков социальных 
услуг, 
ведение 
регистра 
получателей 
социальных 
услуг, 
формирование 
индивидуальной программы предоставления социальных услуг, формирование 
межведомственных запросов и обработка ответов, принятие решений, учет оценки 
оказанных услуг в рамках СДУ (их объема и качества) и поставщиков социальных 
услуг, график и журнал оказания услуг в рамках СДУ). 
25. Обеспечить информационное наполнение и последующую актуализацию 
экспертной системы ИС ЕКЦ по темам, относящимся к компетенции государственного 
казенного учреждения Оренбургской области «Центр социальной поддержки 
населения». 
26. Обеспечить функционирование операторов-экспертов второй линии ИС ЕКЦ для 
предоставления детализированной и (или) персонифицированной информации по 
профильным вопросам, относящимся к компетенции соответствующего органа 
государственной власти и/или государственного учреждения. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее 
значимы: 
1. Несвоевременное получение информации в рамках СМЭВ. 
2. Отсутствие достаточного финансирования и/или ресурсов, направленных на 
решение /устранение выявленных проблем. 
3. Нарушение информационной безопасности. 
4. Рост социальной напряженности. 
5. Изменение федерального законодательства в части организации оказания 
государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере. 
6. Сокращение бюджета на развитие информационно-коммуникационных технологий. 
7. Не определен перечень информационных систем для организации оказания 
государственных (муниципальных) услуг в социальной сфере. 
8. Отсутствие компетентных кадров. 
9. Отсутствие достаточного финансирования и/или ресурсов, направленных на 
решение/устранение выявленных проблем. 
10. Нарушение сроков реализации проекта. 
4.7. Сельское хозяйство. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Процесс подачи документов для предоставления субсидий - трудоемкий, 
длительный и финансово затратный. 
2. Непрозрачный процесс движения КРС. 
20 
3. Неполная информация об использовании и учете с/х земель. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Повышение доступности предоставления государственной поддержки. 
2. Повышение эффективности использования земель с/х назначения. 
3. Оцифрованы ключевые данные в сфере животноводства, включая информацию о 
кормовой, генетической и селекционной базе. 
4. Создание цифрового реестра земель сельхозназначения. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее 
значимы: 
1. Отсутствие достаточного финансирования и/или ресурсов, направленных на 
решение/устранение выявленных проблем. 
4.8. Промышленность. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Применение информационных технологий на промышленных предприятиях носит 
фрагментарный характер. 
2. Уровень использования и виды применяемых технологий существенно различаются 
как по предприятиям одной отрасли, так и по отраслям в целом. 
3. Предприятия осторожно относятся к практическому внедрению решений. 
4. Отмечается наличие финансовых ограничений. 
5. Низкий уровень внедрения и использования современных цифровых технологий на 
уровне государственного управления в сфере промышленности. 
6. Не налажена система сбора, обобщения и анализа информации о финансовом 
положении и показателях работы субъектов деятельности в сфере промышленности. 
7. Большая доля иностранного программного обеспечения и иностранных программно-
аппаратных комплексов. 
8. Длительность и затратность процессов разработки и вывода на рынок новой 
продукции. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. 
Повышение 
уровня 
цифровой 
зрелости 
основных 
и 
вспомогательных 
производственных процессов предприятий промышленности и ТЭК. 
2. Формирование цифрового профиля предприятий промышленности и ТЭК. 
3. Внедрение сквозных технологий, имитационного моделирования, виртуальных 
испытаний, 
предсказательного 
(предиктивной) 
аналитики 
на 
предприятиях 
промышленности и ТЭК. 
21 
4. Увеличение доли предприятий промышленности и ТЭК, использующих технологии 
промышленного интернета вещей, сбора данных и диспетчерского контроля для 
управления производственными процессами в реальном времени. 
5. Противодействию незаконному обороту промышленной продукции. 
6. Увеличение количества отечественных программно-аппаратных комплексов и 
программного обеспечения, применяемых на предприятиях региона. 
7. Повышение эффективности взаимодействия предприятий промышленности и ТЭК с 
государственными информационными системами. 
8. Повышение производительности труда. 
9. Увеличение объемов производства. 
10. Снижение издержек, оптимизация затрат. 
11. Повышение фондоотдачи, снижение энергоемкости. 
12. Повышение квалификации персонала. 
13. Обновление основных фондов. 
14. Минимизациявлияния человеческого фактора. 
15. Переход к использованию цифровых сенсоров, датчиков, исполнительных 
механизмов и систем управления. 
16. Внедрение управления на базе математических моделей и цифровых данных всеми 
технологическими объектами и процессаи. 
17. Разработка материалов с программируемыми свойствами. 
18. Переход к чистой, низко- и постуглеродной энергетике (формирование нового 
большого рынка хранения энергии, использование гибких интеллектуальных сетей, а 
также распределенной генерации). 
19. 
Внедрение 
нетрадиционных 
методов 
обработки 
материалов 
(аддитивное 
производство, 
атомарно-точное 
производство 
и 
пр.), 
роботизированных 
и 
автоматизированных систем. 
20. Подключение технологических объектов и человека к Интернету, индустриальному 
Интернету, к нейронным сетям. 
21. 
Использование 
природоподобных 
технологий 
(бионика, 
биоинжиниринг, 
синтетическая биология, биотехнологическое производство и т.д.). 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее 
значимы: 
1. Усиление технологической конкуренции. 
2. Смещение рентабельности из сферы производства в сферу продаж и обслуживания. 
3. Ухудшение экономической ситуации в стране и в регионе. 
22 
4. Выход значимости экологической повестки на новый, более высокий уровень. 
5. Переход к сервисной модели поставок (объединение товара и обслуживающих 
услуг). 
6. Отток кадров,соответствующих требованиям (цифровым компетенциям), в другие 
регионы Российской Федерации. 
7. Несоответствие кадрового потенциала новым требованиям (цифровые компетенции). 
 
23 
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов стратегии» 
1. Образование и наука 
№ 
п/п 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар 
проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1. 
Повышение качества условий 
проведения образовательного 
процесса 
Библиотека цифрового 
образовательного контента 
(рекомендовано ФОИВ) 
Школьники Родители 
(законные 
представители) 
обучающихся 
образовательных 
организаций   
Обеспечение обучающихся бесплатным доступом к 
верифицированному цифровому образовательному 
контенту и сервисам, позволяющим реализовать 
программы общего образования любого уровня 
сложности. Обеспечение родителей и законных 
представителей бесплатным доступом к 
верифицированному цифровому образовательному 
контенту и сервисам, позволяющим реализовать 
программы общего образования любого уровня 
сложности 
2. 
Повышение качества условий 
проведения образовательного 
процесса 
Цифровое портфолио ученика 
(рекомендовано ФОИВ) 
Занятые в сфере 
(отрасли) - Общее и 
дополнительное 
образование  
Обеспечение школьникам возможности управления 
образовательной траекторией, академическими и 
личностными достижениями 
3. 
Повышение эффективности 
системы управление 
образовательной организацией  
Система управления в 
образовательной организации 
(рекомендовано ФОИВ) 
Занятые в сфере 
(отрасли) - Общее и 
дополнительное 
образование  
Создание системы, обеспечивающей принятие 
управленческих решений в системе образования на 
основе анализа «больших данных» 
4. 
Повышение качества условий 
проведения образовательного 
процесса 
Цифровой помощник ученика 
(рекомендовано ФОИВ) 
Школьники Родители 
(законные 
представители) 
обучающихся 
образовательных 
Обеспечение школьникам возможности управления 
образовательной траекторией в соответствии с уровнем 
подготовки и интересами. Обеспечение родителям и их 
законным представителям возможности управления 
образовательной траекторией обучающегося 
24 
организаций  
5. 
Повышение качества условий 
проведения образовательного 
процесса.  
Цифровой помощник 
родителя (рекомендовано 
ФОИВ) 
Родители (законные 
представители) 
обучающихся 
образовательных 
организаций  
Обеспечение родителям возможности 
автоматизированного подбора для ребенка 
образовательных организаций и образовательных 
программ 
6. 
Повышение качества условий 
проведения образовательного 
процесса 
Цифровой помощник учителя 
(рекомендовано ФОИВ) 
Иное (добавить 
значение) Родители 
(законные 
представители) 
обучающихся 
образовательных 
организаций  
Педагогические работники получают возможность 
автоматизированного планирования рабочих программ, 
автоматизированной проверки домашних заданий, 
автоматизированного планирования повышения 
квалификации. Родители получат возможность 
автоматизированной проверки домашнего задания 
7. 
Повышение качества условий 
проведения образовательного 
процесса 
Развитие автоматизированной 
информационной системы 
«Государственные 
(муниципальные) услуги в 
сфере образования» (АИС 
«Цифровое образование 
Оренбургской области") - 
Подключение АИС 
«Цифровое образование 
Оренбургской области» к 
концентраторной услуге 
«Запись в первый класс и 
переводу из школы в школу» 
на портале ГОСУСЛУГИ; 
«Зачисление в организацию, 
осуществляющую 
образовательную 
Иное (добавить 
значение)  
Создание единого портала системы образования, 
включающего в себя сайты всех образовательных 
организаций (школы, ДОУ, СПО) и иные проекты. 
Реализация услуг записи в школу либо в детский сад 
позволяет родителям (законным представителям) в 
свободное время, не выходя из дома, подать заявление и 
необходимый пакет документов на зачисление ребенка 
в образовательную организацию. Блок «Школьное 
питание» позволяет: родителям (законным 
представителям) своевременно получать информацию о 
качестве питания детей; органам управления 
образованием с наименьшими временными затратами 
обобщать статистические данные о количестве 
питающихся по региону, а также анализировать 
качество питания обучающихся в целях своевременной 
выработки и принятия управленческих решений 
25 
деятельность по программам 
дошкольного образования"; 
Создание и внедрение ИС 
«Школьное питание» АИС 
«Цифровое образование 
Оренбургской области", 
Разработка модуля «Среднее 
профессиональное 
образование"; сопровождение 
АИС «Цифровое  образование 
Оренбургской области", 
Создание единого портала 
системы образования, 
включающий в себя сайты 
всех образовательных 
учреждений (школы, ДОУ, 
СПО) и иные проекты); 
создание «Цифрового 
профиля ученика» на портале 
АИС ГМУСО 
8. 
Предоставление возможностей 
населению получения 
дополнительного образования  
Разработка модуля «Цифровая 
траектория" 
Иное (добавить 
значение)  
Занятые в сфере 
(отрасли) - 
Образование 
дополнительное  
Пространство возможностей учиться и общаться для 
руководителей, педагогов и обучающихся 
образовательных организаций. 
Позволит учреждениям дополнительного образования 
подключиться к единому образовательному 
пространству региона в цифровом формате и более 
эффективно осуществлять деятельность, направленную 
на профессиональную ориентацию обучающихся, 
повышение их цифровой компетенции, обучение в 
дистанционном формате. 
9. 
Популяризация ИТ 
Кадры для цифровой 
Организации - 
Увеличение дохода за счет реализации образовательных 
26 
специальностей для учащихся 
Повышение качества условий 
проведения образовательного 
процесса. Увеличение охвата 
дополнительным образованием 
государственных и 
муниципальных служащих  
экономики (Оренбургская 
область) 
Образование 
дополнительное 
Госслужащие 
Школьники Жители 
регионов  
программ. 
Приобретение цифровых компетенций. 
Ориентация на профессию. 
Приобретение цифровых компетенций 
2. Здравоохранение 
№ 
п/п 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар 
проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1. 
Совершенствование 
дистанционного формата 
взаимодействия гражданин – МО 
(телемедицина, роботизация). 
Организация цифрового ведения 
и хранения медицинской 
документации. Трансформация 
на цифровой документооборот. 
Накопление базы медицинских 
данных их классификация. 
Использование искусственного 
интеллекта. 
Внутриведомственное 
взаимодействие и быстрое 
принятие решений 
Создание единого цифрового 
контура в здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной системы в 
сфере здравоохранения 
(ЕГИСЗ) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Занятые в сфере 
(отрасли) - 
Деятельность в 
области 
здравоохранения 
Жители регионов  
Безопасность информации. Актуальность информации. 
Возможность анализа информации и работы с 
большими данными. Управление информацией, быстрое 
принятие решений. Обеспечение лекарственными 
препаратами, удовлетворенность населения. 
Своевременность оказания медицинской помощи. 
Обеспечение лекарственными препаратами. 
Своевременность оказания медицинской помощи. 
Удобство и комфорт взаимодействия с МО 
2. 
Совершенствование 
дистанционного формата 
взаимодействия гражданин – МО 
(телемедицина, роботизация). 
Надежная инфраструктура в 
сфере здравоохранения 
(рекомендовано ФОИВ) 
Занятые в сфере 
(отрасли) - 
Деятельность в 
области 
Безопасность информации. Актуальность информации. 
Возможность анализа информации и работы с 
большими данными. Управление информацией, быстрое 
принятие решений 
27 
Организация цифрового ведения 
и хранения медицинской 
документации. Трансформация 
на цифровой документооборот. 
Накопление базы медицинских 
данных их классификация. 
Внутриведомственное 
взаимодействие и быстрое 
принятие решений 
здравоохранения 
Организации - 
Государственное 
управление и 
обеспечение военной 
безопасности; 
социальное 
обеспечение  
3. 
Совершенствование 
дистанционного формата 
взаимодействия гражданин – МО 
(телемедицина, роботизация) 
«Мое здоровье» - на 
«Госуслугах» (рекомендовано 
ФОИВ) 
Жители регионов  
Удобство и комфорт взаимодействия с МО 
4. 
Внутриведомственное 
взаимодействие и быстрое 
принятие решений. Накопление 
базы медицинских данных их 
классификация. 
Совершенствование 
дистанционного формата 
взаимодействия гражданин – МО 
(телемедицина, роботизация) 
Незаметное для граждан - 
удобное межведомственное 
взаимодействие 
(рекомендовано ФОИВ) 
Занятые в сфере 
(отрасли) - 
Деятельность в 
области 
здравоохранения 
Жители регионов  
Отсутствие жалоб от населения. Удобство и комфорт 
взаимодействия с МО 
5. 
Трансформация на цифровой 
документооборот. Накопление 
базы медицинских данных их 
классификация. Организация 
цифрового ведения и хранения 
медицинской документации 
Система единых регистров 
(рекомендовано ФОИВ) 
Занятые в сфере 
(отрасли) - 
Деятельность в 
области 
здравоохранения  
Организация и развитие взаимодействия медицинских 
организаций с подсистемам ЕГИСЗ. Минимизация 
«двойной работы" 
6. 
Накопление базы медицинских 
Управление на данных скорой Занятые в сфере 
Обеспечение лекарственными препаратами, 
28 
данных их классификация. 
Внутриведомственное 
взаимодействие и быстрое 
принятие решений 
помощью, потоками 
пациентов и лекарственным 
обеспечением (рекомендовано 
ФОИВ) 
(отрасли) - 
Деятельность в 
области 
здравоохранения 
Жители регионов  
удовлетворенность населения. Своевременность 
оказания медицинской помощи. Обеспечение 
лекарственными препаратами. Своевременность 
оказания медицинской помощи 
7. 
Внутриведомственное 
взаимодействие и быстрое 
принятие решений 
Создание медицинских 
платформенных решений 
федерального уровня 
(ВИМИС) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Занятые в сфере 
(отрасли) - 
Деятельность в 
области 
здравоохранения  
Актуальность и мониторинг информации. Скорость 
принятия решений 
8. 
Использование искусственного 
интеллекта 
Внедрение технологий 
искусственного интеллекта в 
отрасли здравоохранения 
(рекомендовано ФОИВ) 
Занятые в сфере 
(отрасли) - 
Деятельность в 
области 
здравоохранения 
Жители регионов  
Сокращение времени в обработке данных, быстрое 
принятие решений. Разнообразные варианты исхода 
событий. Удовлетворенность населения при 
взаимодействии с объектами здравоохранения 
3. Развитие городской среды 
№ 
п/п 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар 
проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1. 
Повышение уровня 
вовлеченности жителей в 
вопросы управления своим 
домом, городом, селом. 
Обеспечение высокого уровня 
доступности для населения 
информации и технологий. 
Синхронизация работ различных 
государственных и частных 
Новый умный дом 
(Формирование платформы 
цифрового ЖКХ на базе 
модернизированной ГИС 
ЖКХ) (рекомендовано ФОИВ) 
Жители регионов  
Повышение доступности и качества оказания жилищно-
коммунальных услуг за счет внедрения цифровых 
сервисов Доступность услуг ЖКХ для граждан и 
возможность проявления активности и 
непосредственного участия в процессе управления при 
помощи цифровых инструментов 
29 
организаций при формировании 
городской инфраструктуры 
2. 
Повышение уровня требований к 
качеству формирования 
городской инфраструктуры со 
стороны населения. Повышение 
уровня вовлеченности жителей в 
вопросы управления своим 
домом, городом, селом. 
Обеспечение высокого уровня 
доступности для населения 
информации и технологий 
Платформа «Решаем вместе» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Жители регионов  
Повышение уровня вовлеченности и общественного 
контроля по вопросам благоустройства и развития 
территорий Благоустройство территорий в целом и 
распределение бюджета на модернизацию объектов 
городской среды на основе потребностей жителей 
3. 
Обеспечение высокого уровня 
доступности для населения 
информации и технологий 
Цифровая инфраструктура 
ЖКХ (рекомендовано ФОИВ) 
Организации - 
Водоснабжение, 
водоотведение 
Организации - 
Обеспечение 
электрической 
энергией, газом и 
паром; 
кондиционирование 
воздуха Жители 
регионов  
Повышение эффективности управления инженерной 
инфраструктурой, повышение объективного контроля за 
состоянием инженерных сетей. Повышение 
эффективности управления инженерной 
инфраструктурой, повышение объективного контроля за 
состоянием инженерных сетей. Повышение качества и 
стабильности поставки основных энергоресурсов за 
счет внедрения систем диспетчеризации 
автоматизированных систем управления 
технологическими процессами 
4. 
Повышение уровня 
вовлеченности жителей в 
вопросы управления своим 
домом, городом, селом. 
Обеспечение высокого уровня 
доступности для населения 
информации и технологий 
Создание единого 
информационного 
регионального центра 
Жители регионов  
Предоставление на основе современной 
информационной и телекоммуникационной 
инфраструктуры качественных услуг и обеспечения 
высокого уровня доступности информации и 
технологий 
30 
4. Транспорт и логистика 
№ 
п/п 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар 
проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1. 
Внедрение практики брутто-
контрактов. Бизнес-модель 
оказания транспортных услуг 
позволит реализовывать меры по 
развитию качественных и 
безопасных транспортных услуг. 
Повышение требований к 
качеству предоставляемых 
транспортных услуг и 
обеспечении безопасности и 
устойчивости функционирования 
транспортной системы. 
Повышение привлекательности 
общественного транспорта для 
владельцев личного 
автотранспорта. Повышение 
уровня кадрового обеспечения: 
квалифицированный 
водительский состав, разработка 
методического обоснования 
структурных показателей 
потребности региона в кадрах 
автотранспортного профиля 
Цифровая региональная 
платформа автомобильного 
транспорта общественного 
пользования 
Жители регионов 
Занятые в сфере 
(отрасли) - Транспорт 
(кроме 
трубопроводного)  
Повышение доступности услуг транспортного 
комплекса для населения и удовлетворения потребности 
населения в качественных пассажирских перевозках в 
пригородном и межмуниципальном сообщении. 
Внедрение (модернизация) интеллектуальных 
транспортных систем, предусматривающих 
автоматизацию процессов управления дорожным 
движением в городской агломерации 
5. Государственное управление 
№ 
п/п 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар 
проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
31 
1. 
Повышение качества 
государственного управления 
Цифровая трансформация 
контрольной (надзорной) 
деятельности (рекомендовано 
ФОИВ) 
Организации - 
Государственное 
управление и 
обеспечение военной 
безопасности; 
социальное 
обеспечение  
Возможность использования единого 
централизованного облачного решения, экономия на 
затратах содержания собственных ИС. Повышение 
производительности работы за счет использования ЭП, 
электронных печатных форм документов, передачи 
результатов проверок в ФГИС ЕРП в электронном виде 
и использования СМЭВ, мобильных рабочих мест для 
инспекторов с оперативной выгрузкой результатов 
проверок 
2. 
Повышение качества 
государственного управления 
Платформа обратной связи 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные 
компании и 
организации  
Граждане в возрасте 
18-24 года  
Граждане в возрасте 
25-34 года  
Граждане в возрасте 
35-59 лет 
Граждане в возрасте 
60 лет и старше   
развитие электронного правительства в Оренбургской 
области на основе использования ИКТ; вовлечение 
граждан в процесс принятия решений по вопросам 
городского развития с использованием цифровых 
технологий; создание информационно-аналитической 
платформы, на которой собираются, обрабатываются, 
анализируются обращения, заявления, жалобы граждан 
по самым актуальным вопросам во всех сферах 
жизнедеятельности Оренбургской области 
3. 
Повышение качества 
государственного управления 
Центры управления регионов 
(рекомендовано ФОИВ) 
Жители регионов  
Индивидуальные 
предприниматели  
Некоммерческие 
организации Малый 
и средний бизнес  
Крупный бизнес 
(публичные и 
Сокращение сроков рассмотрения обращений и 
сообщений, направленных в органы власти Устранение 
первопричин обращений и сообщений.  Повышение 
открытости органов власти. Повышение 
информированности о работе органов власти. 
Повышение уровня участия в принятии решений по 
общественно важным вопросам.  
Сокращение сроков рассмотрения обращений и 
сообщений, направленных в органы власти Устранение 
32 
частные компании)  
первопричин обращений и сообщений. Повышение 
открытости органов власти. Повышение 
информированности о работе органов власти 
4. 
Повышение качества 
государственного управления 
Цифровизация мировых судов 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - 
Предоставление 
прочих видов услуг  
Организация телекоммуникационной инфраструктуры 
на судебных участках мировых судей для организации 
защищенного межведомственного электронного 
взаимодействия, приема исковых заявлений, 
направляемых в электронном виде, и организации 
участия в заседаниях мировых судов в режиме видео-
конференц-связи на территории Оренбургской области  
5. 
Автоматизация процессов 
предоставления государственных 
и муниципальных услуг 
Перевод массовых социально 
значимых государственных и 
муниципальных услуг в 
электронный вид 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные 
компании и 
организации  
Жители регионов  
Удобство использования Единой облачной платформы 
оказания государственных услуг, включающей 
реестровую модель, проактивность, централизованное 
использование СМЭВ-запросов. Ожидается сокращение 
оказания сроков оказания услуг, минимизация перечня 
необходимых документов для заявителя. Удобство 
поиска услуг на ЕПГУ и интуитивно-понятное 
заполнение единых формы услуг 
6. 
Государственное управление в 
области гражданской обороны, 
пожарной безопасности, 
снижения рисков и смягчения 
последствий ЧС для обеспечения 
безопасности населения и 
территорий, стабильного 
социально-экономического 
развития региона (Оренбургской 
области), а также 
совершенствования системы 
защиты населения в мирное и 
Развитие «Озера данных» 
регионального уровня в 
рамках РСЧС (рекомендовано 
ФОИВ) 
Организации - 
Предоставление 
прочих видов услуг 
Государственные 
компании и 
организации  
Жители регионов  
Обеспечение безопасности 
33 
военное время 
7. 
Повышение качества 
государственного управления 
Создание, развитие и 
эксплуатация аппаратно-
программного комплекса 
«Безопасный город» на 
территории Оренбургской 
области 
Организации - 
Государственное 
управление и 
обеспечение военной 
безопасности; 
социальное 
обеспечение  
Повышение уровня безопасности жизнедеятельности 
населения на территории Оренбургской области. 
Снижение риска ЧС. Повышение уровня общественной 
безопасности 
8. 
Повышение качества 
государственного управления. 
Обеспечение прозрачности и 
открытости финансово-
хозяйственной деятельности 
органов государственной власти 
Оренбургской области, 
государственных органов 
Оренбургской области и 
государственных учреждений 
Оренбургской области. Создание 
механизма минимизации ошибок 
руководителей при принятии 
управленческих решений, 
сокращения сроков принятия 
решений 
ГИС «Активный гражданин» 
Оренбургской области 
Государственные 
компании и 
организации  
Граждане в возрасте 
18-24 года  
Граждане в возрасте 
25-34 года  
Граждане в возрасте 
35-59 лет  
Граждане в возрасте 
60 лет и старше  
Малый и средний 
бизнес 
Индивидуальные 
предприниматели  
Жители регионов   
Обеспечение на территории Оренбургской области 
открытого информационного обмена между органами 
исполнительной власти и органами местного 
самоуправления Оренбургской области, организациями 
и населением области; развитие электронного 
правительства в Оренбургской области на основе 
использования ИКТ; создание условий для развития 
цифровой экономики; вовлечение граждан в процесс 
принятия решений по вопросам городского развития с 
использованием цифровых технологий; автоматизация 
приоритетных видов регионального государственного 
контроля (надзора) в целях внедрения риск-
ориентированного подхода; обеспечение в 
Оренбургской области внедрения цифровых технологий 
и платформенных решений в сферах государственного 
управления и оказания государственных услуг, в том 
числе в интересах населения и субъектов малого и 
среднего предпринимательства, включая 
индивидуальных предпринимателей; повышение уровня 
информированности жителей Оренбургской области о 
социально-экономическом и общественно-
политическом развитии области; создание 
информационно-аналитической платформы, на которой 
собираются, обрабатываются, анализируются 
34 
обращения, заявления, жалобы граждан по самым 
актуальным вопросам во всех сферах 
жизнедеятельности Оренбургской области; рост уровня 
информированности населения области о социально-
экономическом состоянии и перспективах развития 
Оренбургской области  
9. 
Повышение качества 
государственного управления. 
Создание механизма 
минимизации ошибок 
руководителей при принятии 
управленческих решений, 
сокращения сроков принятия 
решений 
Развитие и внедрение единой 
системы юридически 
значимого электронного 
документооборота и 
делопроизводства 
Оренбургской области 
Организации - 
Государственное 
управление и 
обеспечение военной 
безопасности; 
социальное 
обеспечение  
Сокращение времени обработки документов за счет 
работы с электронными документами в единой системе 
документооборота без дублирования на бумажных 
носителях с использованием электронной подписи. 
Упрощение взаимодействия с федеральными 
государственными структурами за счет применения 
единого стандарта МЭДО. Сокращение расходов на 
бумагу и иных издержек, связанных с бумажным 
документооборотом. Возможность работы 
руководителей дистанционно (в командировках и пр.) 
через мобильное приложение с использованием 
планшетов. Возможность полного контроля жизненного 
цикла электронных документов 
10. Автоматизация процессов 
предоставления государственных 
и муниципальных услуг 
Формирование ИТ-
инфраструктуры в 
государственных 
(муниципальных) 
образовательных 
организациях, реализующих 
программы общего 
образования, в соответствии с 
утвержденным стандартом для 
обеспечения в помещениях 
безопасного доступа к 
государственным, 
муниципальным и иным 
Организации - 
Образование общее  
Создание единой IT инфраструктуры в государственных 
(муниципальных) образовательных организациях, 
реализующих программы общего образования, в 
соответствии с утвержденным стандартом для 
обеспечения в помещениях безопасного доступа к 
государственным, муниципальным и иным 
информационным системам, а также сети Интернет на 
территории Оренбургской области 
35 
информационным системам, а 
также к сети «Интернет" 
11. Повышение качества 
государственного управления. 
Автоматизация процессов 
предоставления государственных 
и муниципальных услуг. 
Создание механизма 
минимизации ошибок 
руководителей при принятии 
управленческих решений, 
сокращения сроков принятия 
решений 
Развитие государственной 
информационной системы 
обеспечения 
градостроительной 
деятельности  Оренбургской 
области 
Государственные 
компании и 
организации 
Организации - 
Водоснабжение, 
водоотведение 
Организации - 
Строительство 
Инвесторы Жители 
регионов   
Единый банк данных о градостроительстве; 
эффективный инструмент управления 
градостроительным развитием территорий; 
оперативный доступ к информации; автоматический 
сбор сведений по определенной территории; 
единообразие и унифицированность к форматам 
предоставления данных; фиксация и открытость 
документов; информационный обмен; прозрачность 
взаимодействия организаций и органов власти. 
Сокращение сроков оказания государственных и 
муниципальных услуг. Актуализация, расчет и 
планирование инженерных коммуникаций. 
Согласование размещения сетей. Ускорение процессов 
цифровизации строительной отрасли; прозрачность и 
открытость полного цикла строительного процесса от 
инженерных изысканий до сноса объекта. Полная 
информация о развитии любой территории; грамотный 
прогноз перспективы работы; взаимодействие бизнеса и 
власти. Получение актуальной, полной и достоверной 
информации; единый формат доступа к информации. 
Сокращение сроков оказания государственных и 
муниципальных услуг 
12. Создание механизма 
минимизации ошибок 
руководителей при принятии 
управленческих решений, 
сокращения сроков принятия 
решений. Обеспечение 
прозрачности и открытости 
финансово-хозяйственной 
Внесение изменений в 
генеральные планы, правила 
землепользования и застройки 
сельских поселений и 
городских округов 
Оренбургской области в части 
подготовки сведений по 
координатному описанию 
Государственные 
компании и 
организации  
Организации - 
Водоснабжение, 
водоотведение  
Организации - 
Качество градостроительной документации; 
единообразие и унифицированность к форматам 
предоставления данных; скорость и удобство при 
принятии решений; минимизация /исключение ошибок 
и неточностей при оказании услуг. Перспектива 
развития и планирование систем инженерной 
инфраструктуры. Сокращение сроков полного цикла 
строительного процесса. Сокращение сроков получения 
36 
деятельности органов 
государственной власти 
Оренбургской области, 
государственных органов 
Оренбургской области и 
государственных учреждений 
Оренбургской области. 
Повышение качества 
государственного управления 
границ населенных пунктов и 
(или) сведений о границах 
территориальных зон в 
соответствии с 
Градостроительным кодексом 
Российской Федерации 
Строительство 
Жители регионов  
информации 
13. Повышение качества 
государственного управления. 
Создание механизма 
минимизации ошибок 
руководителей при принятии 
управленческих решений, 
сокращения сроков принятия 
решений. Обеспечение 
прозрачности и открытости 
финансово-хозяйственной 
деятельности органов 
государственной власти 
Оренбургской области, 
государственных органов 
Оренбургской области и 
государственных учреждений 
Оренбургской области. 
Повышение качества и 
достоверности, оперативное 
формирование бухгалтерской 
(бюджетной) и управленческой 
отчетности. Повышение 
эффективности контроля 
расходования бюджетных 
Единая автоматизированная 
облачная система обеспечения 
финансово-хозяйственной 
деятельности 
Государственные 
компании и 
организации  
Создание и внедрение системы позволит сократить 
бюджетные расходы Оренбургской области и повысить 
эффективность работы учреждений области. 
Прозрачность данных и учетных процессов. 
Однократность ввода данных. Получение сведений о 
заработной платы работников в режиме online. 
Получение сведений о финансовом состоянии региона, 
отрасли, муниципалитета, учреждения в режиме online. 
Доступ к первичным финансовым и кадровым 
документам в режиме online. Сокращение расходов на 
содержание IT-инфраструктуры и поддержку 
пользователей 
37 
средств.  
14. Автоматизация процессов 
предоставления государственных 
и муниципальных услуг 
Внедрение интеллектуального 
помощника (голосового, 
текстового) на принципах 
омниканальности в центрах 
телефонного обслуживания 
населения в сфере 
здравоохранения, социальной 
сфере, многофункциональных 
центрах 
Жители регионов 
Государственные 
компании и 
организации  
Доступность (круглосуточно). Высокая скорость и 
достоверность получения информации. 
Омниканальность (звонки, чаты, соцсети). Снижение 
финансовых издержек. Повышение скорости и качества 
оказания услуг. Возможность применения единого 
решения для нескольких задач 
15. Повышение качества 
государственного управления. 
Создание механизма 
минимизации ошибок 
руководителей при принятии 
управленческих решений, 
сокращения сроков принятия 
решений. Обеспечение 
прозрачности и открытости 
финансово-хозяйственной 
деятельности органов 
государственной власти 
Оренбургской области, 
государственных органов 
Оренбургской области и 
государственных учреждений 
Оренбургской области 
Цифровая аналитическая 
платформа Оренбургской 
области 
Организации - 
Государственное 
управление и 
обеспечение военной 
безопасности; 
социальное 
обеспечение  
Повышение качества  принятия управленческих 
решений  за счет повышения скорости сбора, 
прозрачности, качества , достоверности и 
аналитической обработки данных, исключения 
фальсификации первичных данных; снижение 
вероятности принятия субъектом РФ неверных 
стратегических  управленческих решений за счет 
получения полной, консолидированной и объективной 
информации по текущей и прошлой ситуации в регионе; 
повышение качества формирования и реализации 
стратегии за счет сценарного моделирования, 
прогнозирования на основе консолидированной и 
объективной информации по текущей и прошлой 
ситуации в регионе и внешних влияющих факторов 
16. Повышение качества 
государственного управления 
Универсальная карта жителя 
Оренбургской области 
Городские жители  
Сельские жители  
Повышение эффективности использования 
национальных платежных инструментов; предоставляя 
жителям Оренбургской области многофункционального 
38 
Студенты вузов  
Студенты СПО  
инструмента с широкими возможностями для 
получения финансовых и нефинансовых услуг - 
универсальной карты на базе платежной системы 
«Мир» с целью: прироста безналичных расчетов, в том 
числе в сфере транспорта; предоставления доступа 
гражданам к выгодным предложениям партнеров 
проекта; обеспечения удобства и ускорения их 
обслуживания при оказании государственных 
(муниципальных) услуг; перехода на электронный 
(цифровой) формат использования документов в составе 
универсальных карт.  
Проект предполагает функционирование 
государственной информационной системы с целью 
организации эмиссии и обслуживания универсальных 
карт в нефинансовой инфраструктуре (транспорт, сферы 
здравоохранения и социального обслуживания, МФЦ и 
т.д), позволяющей в том числе увеличить 
эффективность функционирования системы 
государственного управления в Оренбургской области. 
Создание единого инструмента для преподавательского 
и студенческого состава, объединяющего финансовые и 
нефинансовые сервисы, в том числе в сфере 
образования. Повышение эффективности организации 
учебного процесса, безопасности, студенческого 
питания и информированности учащихся; Создание 
единой автоматизированной системы для 
преподавателей и студентов в рамках пользования 
внутреннего функционала ВУЗа; Создание единого 
инструмента для преподавательского и студенческого 
состава, объединяющего финансовые и нефинансовые 
сервисы, в том числе в сфере образования; Повышение 
эффективности организации учебного процесса, 
безопасности, студенческого питания и 
39 
информированности учащихся; Создание единой 
автоматизированной системы для преподавателей и 
студентов в рамках пользования внутреннего 
функционала СПО 
17. Повышение качества 
государственного управления 
Информационная 
безопасность 
Организации - 
Государственное 
управление и 
обеспечение военной 
безопасности; 
социальное 
обеспечение  
Получение эффективных механизмов, обеспечивающих 
круглосуточный мониторинг и реагирование на 
инциденты информационной безопасности в 
информационных системах Правительства 
Оренбургской области в режиме реального времени 
24/7.  Выполнение норм и требований: Федерального 
закона №187-ФЗ «О безопасности критической 
информационной инфраструктуры Российской 
Федерации", Приказа ФСТЭК России от 11.02.2013 №17 
“Об утверждении требований о защите информации, не 
составляющей государственную тайну, содержащейся в 
государственных информационных системах”, Приказ 
ФСТЭК России от 25.12.2017 №239 “Требования к 
обеспечению безопасности значимых объектов 
критической информационной инфраструктуры 
Российской Федерации» в части обеспечения 
информационной безопасности объектов критической 
информационной инфраструктуры и государственных 
информационных систем 
18. Автоматизация процессов 
предоставления государственных 
и муниципальных услуг 
Предоставление 
государственных и 
муниципальных услуг, 
оказываемых органами 
исполнительной власти и 
ОМСУ Оренбургской области, 
в МФЦ (с возможностью 
подачи заявления через ЕПГУ 
и получением результата 
Жители регионов  
Простота, доступность, удобство подачи заявлений и 
получения результата услуг 
40 
оказания услуги в МФЦ) 
и/или в электронном виде с 
использованием ЕПГУ, без 
необходимости личного 
посещения органов 
исполнительной власти и 
ОМСУ Оренбургской области 
19. Автоматизация процессов 
предоставления государственных 
и муниципальных услуг 
Обеспечение идентификации 
и аутентификации граждан 
при предъявлении 
электронных документов 
нового поколения и 
электронных дубликатов 
документов 
Жители регионов  
Возможность идентификации и аутентификации 
граждан при предъявлении электронных документов 
нового поколения и электронных дубликатов 
документов 
20. Автоматизация процессов 
предоставления государственных 
и муниципальных услуг 
Обеспечение использования 
усиленной 
неквалифицированной 
электронной подписи, 
сертификат ключа проверки 
которой создан и используется 
в инфраструктуре, 
обеспечивающей 
информационно-
технологическое 
взаимодействие 
информационных систем, 
используемых для 
предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг в 
электронной форме 
Жители регионов  
Получение государственных и муниципальных услуг в 
электронной форме 
41 
21. Повышение качества 
государственного управления. 
Автоматизация процессов 
предоставления государственных 
и муниципальных услуг 
Создание условий для 
перехода преимущественно на 
электронный 
документооборот при 
взаимодействии с гражданами, 
в т.ч. обеспечение 
возможности интеграции 
систем электронного 
документооборота органов 
государственной власти и 
органов местного 
самоуправления субъекта 
Российской Федерации с 
единой цифровой платформой 
подписания документов 
Органы 
исполнительной 
власти субъектов 
Российской 
Федерации  
Сокращение времени обработки документов за счет 
работы с электронными документами в единой системе 
документооборота без дублирования на бумажных 
носителей с использованием электронной подписи. 
Упрощение взаимодействия с гражданами. Сокращение 
расходов на бумагу и иных издержек, связанных с 
бумажным документооборотом. Возможность полного 
контроля жизненного цикла электронных документов 
22. Автоматизация процессов 
предоставления государственных 
и муниципальных услуг 
Обеспечение идентификации 
граждан посредством единой 
биометрической системы и 
ЕСИА, а также в целях 
обеспечения возможности 
дистанционного формата 
судебного процесса, сдачи 
экзаменов, образования, 
прохода на объекты 
инфраструктуры и пр. 
Жители регионов  
Получение возможности дистанционного формата 
судебного процесса, сдачи экзаменов, получения 
образования, прохода на объекты инфраструктуры и 
прочее 
6. Социальная сфера 
№ 
п/п 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар 
проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1. 
Приведение в соответствие 
Создание подсистемы 
Государственные 
Обеспечение возможности межведомственного 
42 
сведений ГАИС «ЭСРН» с 
ЕГИССО. Использование ГАИС 
ЭСРН для назначении и 
предоставления мер социальной 
поддержки (прием заявлений от 
гражданина, формирование 
межведомственных запросов и 
обработка ответов, 
формирование расчетно-
платежных и иных документов). 
Обеспечение интеграции ГАИС 
ЭСРН с ЕГИССО в соответствии 
с требованиями, установленными 
Правительством Российской 
Федерации 
установления и выплат 
Единой государственной 
информационной системы 
социального обеспечения 
(рекомендовано ФОИВ) 
компании и 
организации  
Жители регионов  
взаимодействия в электронном виде, необходимого для 
предоставления МСП в проактивном (беззаявительном) 
порядке. Получение МСП в проактивном 
(беззаявительном) порядке 
2. 
Введение механизма 
проактивных выплат на 
основании заявления гражданина 
и в беззаявительном порядке 
отдельных мер социальной 
поддержки. Вывод на ЕПГУ и 
РПГУ (при необходимости) 
заявлений на получение 
региональных МСП. Сокращение 
сроков предоставления 
региональных МСП до уровня не 
более 5 рабочих дней. 
Исключение сбора документов с 
граждан при предоставлении 
МСП регионального уровня. 
Обеспечение привязки 
региональных мер социальной 
поддержки в ЕГИССО к 
Перевод мер социальной 
поддержки в формат 
«Социального казначейства» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные 
компании и 
организации  
Жители регионов  
Автоматизация назначения части мер социальной 
поддержки в день возникновения права на их 
получение. Получение мер социальной поддержки без 
представления документов, за исключением 
необходимости представления заявления в случае 
невозможности по объективным причинам их 
предоставления в проактивном формате, а также 
сокращение сроков их назначения 
43 
жизненным событиям для 
обеспечения проактивного 
информирования граждан о 
положенных им мерах (в том 
числе по жизненным событиям: 
ветеран Великой Отечественной 
войны, ветеран труда, 
достижение определенного 
возраста, установленного 
законом, установление опеки, 
статус многодетной семьи, статус 
лица, пострадавшего от 
воздействия радиации, попадание 
в трудную жизненную ситуацию 
и др.). Перевод в проактивный 
(беззаявительный) формат 
предоставления МСП 
регионального уровня 
3. 
Внедрение реестрового принципа 
для регистрации в ЕГИССО 
сведений об отнесении граждан к 
отдельным льготным категориям. 
Ретроконверсия сведений из 
ГАИС ЭСРН в банк данных 
ЕГИССО: ветеранов Великой 
Отечественной войны и 
приравненных к ним лиц; лиц, 
пострадавших от воздействия 
радиации; ветеранов труда; 
многодетных семей. Переход на 
реестровый принцип присвоения 
статусов ветерана Великой 
Отечественной войны, ветерана 
Создание банков данных 
льготных категорий граждан в 
ЕГИССО (рекомендовано 
ФОИВ) 
Государственные 
компании и 
организации Жители 
регионов  
Централизация сведений об отнесении граждан к 
льготным категориям. Обеспечение возможности 
получения МСП без предоставления документов, в том 
числе проактивно 
44 
труда, лица, пострадавшего от 
воздействия радиации, 
многодетной семьи, при котором 
принятие решений министерства 
социального развития 
Оренбургской области 
осуществляется посредством 
регистрации таких решений в 
соответствующем банке данных 
ЕГИССО 
4. 
Использование ГАИС «ЭСРН» 
для предоставления 
государственной социальной 
помощи на основании 
социального контракта и 
формирования программы 
социальной адаптации. 
Проведение оценки влияния 
реализации мероприятий на 
изменение качества жизни 
граждан, получивших ГСП на 
основании СК. Использование 
подсистемы ГАИС ЭСРН для 
назначения государственной 
социальной помощи на 
основании социального 
контракта (прием заявлений от 
гражданина, формирование 
программы социальной 
адаптации (ПСА), формирование 
межведомственных запросов и 
обработка ответов, принятие 
решений, учет сведений о 
Предоставление 
государственной социальной 
помощи на основании 
социального контракта 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные 
компании и 
организации Жители 
регионов  
Обеспечение на основании данных из ГАИС ЭСРН в 
ПУВ ЕГИССО возможности для предоставления 
государственной социальной помощи на основании 
социального контракта, проведения мониторинга и 
контроля реализации мероприятий, предусмотренных 
программой социальной адаптации. Обеспечение 
возможности подачи заявления в электронном виде 
через личный кабинет на ЕПГУ 
45 
заключенных социальных 
контрактах и ПСА и о 
результатах мониторинга 
исполнения ПСА и расторжения 
социального контракта, проверка 
наличия ограничений к 
заключению социального 
контракта с гражданином). 
Обеспечение интеграции ГАИС 
ЭСРН с ЕГИССО в соответствии 
с требованиями, установленными 
Правительством Российской 
Федерации Переход на 
использование ГАИС ЭСРН для 
предоставления гражданам 
социального обслуживания, 
предусмотренного в рамках 
системы долговременного ухода 
(прием заявлений от гражданина, 
ведение реестра поставщиков 
социальных услуг, ведение 
регистра получателей 
социальных услуг, формирование 
индивидуальной программы 
предоставления социальных 
услуг, формирование 
межведомственных запросов и 
обработка ответов, принятие 
решений, учет оценки оказанных 
услуг в рамках СДУ (их объема и 
качества) и поставщиков 
социальных услуг, график и 
журнал оказания услуг в рамках 
46 
СДУ) 
5. 
Создание на базе ГАИС «ЭСРН» 
подсистемы учета граждан, 
нуждающихся в долговременной 
социальной помощи, 
формирование индивидуальной 
программы и мониторинга ее 
эффективности. Переход на 
использование ГАИС ЭСРН для 
предоставления гражданам 
социального обслуживания, 
предусмотренного в рамках 
системы долговременного ухода 
(прием заявлений от гражданина, 
ведение реестра поставщиков 
социальных услуг, ведение 
регистра получателей 
социальных услуг, формирование 
индивидуальной программы 
предоставления социальных 
услуг, формирование 
межведомственных запросов и 
обработка ответов, принятие 
решений, учет оценки оказанных 
услуг в рамках СДУ (их объема и 
качества) и поставщиков 
социальных услуг, график и 
журнал оказания услуг в рамках 
СДУ). Обеспечение интеграции 
ГАИС ЭСРН с ЕГИССО в 
соответствии с требованиями, 
установленными Правительством 
Российской Федерации Переход 
Создание Цифровой 
платформы системы 
долговременного ухода 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные 
компании и 
организации  
Пенсионеры  
Иное (добавить 
значение)  
Формирование на базе ГАИС ЭСРН индивидуальных 
программ предоставления социальных услуг гражданам 
в рамках системы долговременного ухода, а также 
проведение мониторинга ее эффективности и 
рейтингования поставщиков социальных услуг. 
Обеспечение возможности для граждан пожилого 
возраста подачи заявления в электронном виде на 
предоставление социальных услуг в рамках системы 
долговременного ухода через ЕПГУ и оценки качества 
их предоставления. Обеспечение возможности для 
инвалидов, частично или полностью утративших 
способность к самостоятельному уходу, подачи 
заявления в электронном виде на предоставление 
социальных услуг в рамках системы долговременного 
ухода через ЕПГУ и оценки качества их предоставления 
47 
на использование ГАИС ЭСРН 
для предоставления гражданам 
социального обслуживания, 
предусмотренного в рамках 
системы долговременного ухода 
(прием заявлений от гражданина, 
ведение реестра поставщиков 
социальных услуг, ведение 
регистра получателей 
социальных услуг, формирование 
индивидуальной программы 
предоставления социальных 
услуг, формирование 
межведомственных запросов и 
обработка ответов, принятие 
решений, учет оценки оказанных 
услуг в рамках СДУ (их объема и 
качества) и поставщиков 
социальных услуг, график и 
журнал оказания услуг в рамках 
СДУ) 
6. 
Переход на использование 
цифрового консультанта в сфере 
социальной защиты населения 
Оренбургской области 
посредством телефонного номера 
с применением искусственного 
интеллекта. Обеспечить 
информационное наполнение и 
последующую актуализацию 
экспертной системы ИС ЕКЦ по 
темам, относящимся к 
компетенции государственного 
Создание информационной 
системы «Единый контакт  ̶  
центр взаимодействия с 
гражданами» (рекомендовано 
ФОИВ) 
Государственные 
компании и 
организации  
Жители регионов  
Повышение эффективности бюджетных расходов в 
системе информирования граждан по вопросам 
предоставления мер социальной поддержки и 
социальных услуг. Доступность и своевременность 
получения информации по вопросам предоставления 
мер социальной поддержки и социальных услуг 
48 
казенного учреждения 
Оренбургской области «Центр 
социальной поддержки 
населения». Обеспечить 
функционирование операторов-
экспертов второй линии ИС ЕКЦ 
для предоставления 
детализированной и (или) 
персонифицированной 
информации по профильным 
вопросам, относящимся к 
компетенции соответствующего 
органа государственной власти 
и/или государственного 
учреждения 
7. 
Обеспечение комфортности 
получения государственных 
услуг в области содействия 
занятости. Доступны 
электронные технологии 
обеспечивающие высокое 
качество жизни. Изменение 
перечня видов сведений, 
предоставляемых в рамках 
СМЭВ 
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы 
занятости населения) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Иное (добавить 
значение)  
Для граждан и юридических лиц:   
1. Создание единой точки доступа граждан и 
работодателей к информационным сервисам в сфере 
труда и занятости посредством системы «Работа в 
России». 
2. Предоставление государственных услуг и исполнения 
государственных функций в области содействия 
занятости населения в электронном виде посредством 
системы «Работа в России». 
3. Повышение уровня информированности граждан и 
организаций о текущей ситуации на рынке труда. 
4. Предоставление информации абитуриентам и 
организациям о востребованности конкретных видов 
квалификации, профессий.  
5. Предоставление государственным органам 
49 
актуальных данных для принятия оперативных мер. 
6. Предоставление работодателям необходимой 
информации о выпускниках, их зарплатных ожиданиях.  
Для государства:  
1. Обеспечение работы центров занятости населения на 
всей территории Российской Федерации по единым 
стандартизированным требованиям. 
2. Автоматизации деятельности служб занятости 
населения субъектов Российской Федерации 
8. 
Внедрение цифровой платформы 
для организации комплексной 
реабилитации и абилитации 
инвалидов, в том числе детей-
инвалидов, а также детей, 
относящихся к целевым группам 
ранней помощи 
Развитие ГАИС 
«Электронный социальный 
регистр населения 
Оренбургской области» 
Государственные 
компании и 
организации  
Иное (добавить 
значение)  
На базе ГИС ЭСРН обеспечено:  формирование и 
ведение реестра реабилитационных, абилитационных 
мероприятий, услуг сопровождения, а также 
организаций, предоставляющих указанные услуги 
инвалидам, в том числе детям-инвалидам; интеграция 
реестра, содержащего сведения об инвалидах и 
оказанных им реабилитационных и абилитационных 
мероприятиях с ФГИС ФРИ для получения выписок 
ИПРА инвалида или ребенка-инвалида посредством 
СМЭВ;  выгрузка во ФГИС ФРИ сведений о проведении 
реабилитационных и абилитационных мероприятиях 
Улучшение качества предоставления реабилитационных 
и абилитационных услуг для инвалидов 
9. 
Повышение доступности 
культурных благ и уровня 
информированности населения о 
мероприятиях культурной жизни 
Создание автоматизированной 
системы «Культура 
Оренбуржья" 
Организации - 
Деятельность в 
области культуры 
(творческая 
деятельность, в 
области искусства, 
библиотеки, архивы)  
Увеличение числа организаций, используемых 
цифровые ресурсы; обеспечение равного подхода по 
доступу к каналам продвижения мероприятий; 
формирование новых способов управления 
деятельностью подведомственных учреждений 
культуры 
50 
7. Сельское хозяйство 
№ 
п/п 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар 
проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1. 
Повышение эффективности 
использования земель с/х 
назначения. Создание цифрового 
реестра земель сельхоз 
назначения.  
«Моя цифровая ферма» 
платформа для фермеров в 
сфере растениеводства 
(рекомендовано ФОИВ) 
Занятые в сфере 
(отрасли) - Сельское 
хозяйство и охота  
Необходимость в получении полной и достоверной 
информации о ситуации в СХ и на продовольственном 
рынке для дальнейшего эффективного планирования, 
прогнозирования, оперативного реагирования на 
имеющиеся у них проблемы. Сокращение затрат для 
выполнения технологических операций. Контроль за 
проведением агротехнических мероприятий 
2. 
Оцифрованы ключевые данные в 
сфере животноводства, включая 
информацию о кормовой, 
генетической и селекционной 
базе.  
«Моя цифровая ферма» 
платформа для фермеров в 
сфере животноводства 
(рекомендовано ФОИВ) 
Занятые в сфере 
(отрасли) - Сельское 
хозяйство и охота  
Необходимость в получении полной и достоверной 
информации о ситуации в СХ и на продовольственном 
рынке для дальнейшего эффективного планирования, 
прогнозирования, оперативного реагирования на 
имеющиеся у них проблемы. Оцифровка ключевых 
данных в сфере животноводства, включая информацию 
о кормовой, генетической и селекционной базе. 
Упрощение процесса получения мер государственной 
поддержки для животноводческих предприятий 
3. 
Повышение доступности 
предоставления государственной 
поддержки.  
Предоставление 
государственной поддержки в 
электронном виде 
Занятые в сфере 
(отрасли) - Сельское 
хозяйство и охота  
Возможность получения государственной поддержки в 
электронном виде, в том числе дистанционно 
8. Промышленность 
№ 
п/п 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар 
проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
51 
1. 
Повышение уровня цифровой 
зрелости основных и 
вспомогательных 
производственных процессов 
предприятий промышленности и 
ТЭК. Формирование цифрового 
профиля предприятий 
промышленности и ТЭК. 
Внедрение сквозных технологий, 
имитационного моделирования, 
виртуальных испытаний, 
предсказательного 
(предиктивной) аналитики на 
предприятиях промышленности 
и ТЭК. Увеличение доли 
предприятий промышленности и 
ТЭК, использующих технологии 
промышленного интернета 
вещей, сбора данных и 
диспетчерского контроля для 
управления производственными 
процессами в реальном времени. 
Противодействию незаконному 
обороту промышленной 
продукции. Увеличение 
количества отечественных 
программно-аппаратных 
комплексов и программного 
обеспечения, применяемых на 
предприятиях региона. 
Повышение эффективности 
взаимодействия предприятий 
промышленности и ТЭК с 
государственными 
Цифровая трансформация 
топливно-энергетического 
комплекса 
Организации - 
Добыча 
энергетических 
ресурсов (уголь, 
нефть, газ) 
Организации - 
Трубопроводный 
транспорт Занятые в 
сфере (отрасли) - 
Обеспечение 
электрической 
энергией, газом и 
паром; 
кондиционирование 
воздуха  
Повышение производительности труда. Увеличение 
объемов производства. Снижение издержек, 
оптимизация затрат. Повышение фондоотдачи, 
снижение энергоемкости. Повышение квалификации 
персонала. Обновление основных фондов. 
Минимизация (исключение) влияния человеческого 
фактора. Вывод на рынок новых продуктов и 
материалов 
52 
информационными системами. 
Повышение производительности 
труда. Увеличение объемов 
производства. Снижение 
издержек, оптимизация затрат. 
Повышение фондоотдачи, 
снижение энергоемкости. 
Повышение квалификации 
персонала. Обновление основных 
фондов. Минимизация 
человеческого фактора. Переход 
к использованию цифровых 
сенсоров, датчиков, 
исполнительных механизмов и 
систем управления. Внедрение 
управления на базе 
математических моделей и 
цифровых данных всеми 
технологическими объектами и 
процессами. Разработка 
материалов с программируемыми 
свойствами. Переход к чистой, 
низко- и постуглеродной 
энергетике (формирование 
нового большого рынка хранения 
энергии, использование гибких 
интеллектуальных сетей, а также 
распределенной генерации). 
Внедрение нетрадиционных 
методов обработки материалов 
(аддитивное производство, 
атомарно-точное производство и 
пр.), роботизированных и 
автоматизированных систем. 
53 
Подключение технологических 
объектов и человека к Интернету, 
индустриальному Интернету, к 
нейронным сетям. 
Использование 
природоподобных технологий 
(бионика, биоинжиниринг, 
синтетическая биология, 
биотехнологическое 
производство и т.д.).  
2. 
Повышение уровня цифровой 
зрелости основных и 
вспомогательных 
производственных процессов 
предприятий промышленности и 
ТЭК. Формирование цифрового 
профиля предприятий 
промышленности и ТЭК. 
Формирование цифрового 
профиля предприятий 
промышленности и ТЭК. 
Увеличение доли предприятий 
промышленности и ТЭК, 
использующих технологии 
промышленного интернета 
вещей, сбора данных и 
диспетчерского контроля для 
управления производственными 
процессами в реальном времени. 
Противодействию незаконному 
обороту промышленной 
продукции. Увеличение 
количества отечественных 
Цифровая трансформация 
промышленности 
Организации - 
Производство 
текстиля, одежды, 
изделий из кожи и 
меха  
Организации - 
Производство кокса и 
нефтепродуктов  
Организации - 
Производство 
химических веществ 
и химических 
продуктов  
Организации - 
Производство 
резиновых и 
пластмассовых 
изделий  
Организации - 
Производство прочей 
неметаллической 
Повышение производительности труда. Увеличение 
объемов производства. Снижение издержек, 
оптимизация затрат. Повышение фондоотдачи, 
снижение энергоемкости. Повышение квалификации 
персонала. Обновление основных фондов. 
Минимизация (исключение) влияния человеческого 
фактора. Вывод на рынок новых продуктов и 
материалов 
54 
программно-аппаратных 
комплексов и программного 
обеспечения, применяемых на 
предприятиях региона. 
Повышение эффективности 
взаимодействия предприятий 
промышленности и ТЭК с 
государственными 
информационными системами. 
Повышение производительности 
труда. Увеличение объемов 
производства. Снижение 
издержек, оптимизация затрат. 
Повышение фондоотдачи, 
снижение энергоемкости. 
Повышение квалификации 
персонала. Обновление основных 
фондов. Минимизация 
человеческого фактора. Переход 
к использованию цифровых 
сенсоров, датчиков, 
исполнительных механизмов и 
систем управления. Внедрение 
управления на базе 
математических моделей и 
цифровых данных всеми 
технологическими объектами и 
процессами. Разработка 
материалов с программируемыми 
свойствами. Переход к чистой, 
низко- и постуглеродной 
энергетике (формирование 
нового большого рынка хранения 
энергии, использование гибких 
минеральной 
продукции  
Организации - 
Производство 
металлургическое  
Организации - 
Производство 
готовых 
металлических 
изделий, кроме 
машин и 
оборудования  
Организации - 
Производство 
компьютеров, 
электронных и 
оптических изделий  
Организации - 
Производство машин 
и оборудования, не 
включенных в другие 
группировки  
Организации - 
Производство прочих 
готовых изделий  
Организации - Иные 
обрабатывающие 
производства   
55 
 
интеллектуальных сетей, а также 
распределенной генерации). 
Внедрение управления на базе 
математических моделей и 
цифровых данных всеми 
технологическими объектами и 
процессами. Подключение 
технологических объектов и 
человека к Интернету, 
индустриальному Интернету, к 
нейронным сетям. 
Использование 
природоподобных технологий 
(бионика, биоинжиниринг, 
синтетическая биология, 
биотехнологическое 
производство и т.д.).  
56 
6. Раздел «Проекты развития отрасли» 
1. Образование и наука 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирова-ние 
проекта 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
1. 
Библиотека 
цифрового 
образовательного 
контента 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
обеспечение 
обучающихся и учителей   
бесплатным доступом к 
верифицированному 
цифровому 
образовательному 
контенту и сервисам, 
позволяющим реализовать 
программы общего 
образования любого 
уровня сложности 
до 2030 
года, далее 
постоянно 
К концу 2021 года планируется 
обеспечить создание и 
функционирование: платформы 
«Библиотека цифрового 
образовательного контента», в которой к 
концу 2024 года будет содержаться 100% 
базового образовательного контента 
общего образования; платформы 
Маркетплейс, обеспечивающей 
проведение экспертизы и доступ к 
вариативному цифровому контенту. К 
концу 2024 года: библиотека цифрового 
контента позволяет осуществлять 
таргетированный подбор контента. К 
концу 2030 года: 100% обучающихся и 
учителей имеют бесплатный доступ к 
верифицированному цифровому 
образовательному контенту и сервисам, 
позволяющему реализовать программы 
общего образования любого уровня 
сложности 
внедрение 
пилотного 
типового решения 
(бесплатно для 
региона) так и 
самостоятельные 
решения 
представление 
регионального 
опыта, совместная 
проработка и 
внедрение 
разработанного 
продукта, 
информационное 
продвижение, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, 
организация 
разработки 
цифрового 
образовательного 
контента 
(региональная 
составляющая, без 
федерального 
финансирования) 
2. 
Цифровое портфолио 
ученика 
обеспечение школьникам 
возможности управления 
до 2030 года К концу 2024 года: формируется 
цифровое портфолио, включающее все 
внедрение 
пилотного 
Представление 
регионального 
57 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
образовательной 
траекторией, 
академическими и 
личностными 
достижениями 
академические и личностные 
достижения; обеспечена возможность 
использования цифрового портфолио для 
поступления в организации среднего 
профессионального образования, ВУЗы, а 
также при трудоустройстве; школьники 
получают по запросу подборку 
таргетированных цифровых 
образовательных ресурсов. К концу 2030 
года: 80% школьников доступно 
управление образовательной траекторией 
на основе бесшовного перехода между 
сервисами с использованием технологий 
искусственного интеллекта 
типового решения 
(бесплатно для 
региона), 
доработка 
региональных 
решений без 
федерального 
финансирования 
опыта, совместная 
проработка и 
внедрение 
разработанного 
продукта, 
информационное 
продвижение, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, доработка 
региональных 
решений (без 
федерального 
финансирования) 
3. 
Система управления 
в образовательной 
организации 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
создание системы, 
обеспечивающей 
принятие управленческих 
решений в системе 
образования на основе 
анализа «больших 
данных» 
до 2030 года к концу 2024 года: - 100% 
межведомственного взаимодействия 
осуществляется на основе электронного 
документооборота, в том числе между 
государственными и 
негосударственными организациями. К 
концу 2030 года: - все управленческие 
решения в системе образования 
принимаются на основе анализа 
«больших данных», в том числе 
интеллектуальными алгоритмами на 
основе машинного обучения  
внедрение 
пилотного 
типового решения 
(бесплатно для 
региона), 
доработка 
региональных 
решений без 
федерального 
финансирования 
представление 
регионального 
опыта, совместная 
проработка и 
внедрение 
разработанного 
продукта, 
информационное 
продвижение, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, доработка 
региональных 
решений (без 
федерального 
58 
финансирования) 
4. 
Цифровой помощник 
ученика 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
обеспечение школьникам 
возможности управления 
образовательной 
траекторией в 
соответствии с уровнем 
подготовки и интересами 
до 2030 года к концу 2021 года: - Создан и 
функционирует сервис в части 
архитектуры баз данных, 
обеспечивающих выгрузку данных для 
цифрового профиля обучающегося. К 
концу 2024 года: 100% школьников 
могут получить по запросу подборку 
таргетированного контента – цифровых 
образовательных ресурсов в 
соответствии с уровнем подготовки и 
интересами; 100% школьников могут 
участвовать в реализации сетевых 
программ обучения с использованием 
видеочатов и других средств 
коммуникации. К концу 2030 года: 100% 
школьников доступны проактивные 
сервисы подборки цифрового 
образовательного контента, 
обеспечивающего высокое качество 
подготовки по общеобразовательным 
программам и развития в соответствии с 
интересами и способностями, а также 
возможность использования цифрового 
органайзера, позволяющего эффективно 
планировать индивидуальный план 
(программу) обучения и развития и 
интегрировать его с программой 
образовательной организации  
внедрение 
пилотного 
типового решения 
(бесплатно для 
региона), 
доработка 
региональных 
решений без 
федерального 
финансирования 
представление 
регионального 
опыта, совместная 
проработка и 
внедрение 
разработанного 
продукта, 
информационное 
продвижение, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, доработка 
региональных 
решений (без 
федерального 
финансирования) 
5. 
Цифровой помощник 
родителя 
(рекомендовано 
обеспечение родителям 
возможности 
автоматизированного 
до 2030 года к концу 2021 года: создан 
автоматизированный сервис записи в 
школу. К концу 2024 года: 
внедрение 
пилотного 
типового решения 
представление 
регионального 
опыта, совместная 
59 
ФОИВ) 
подбора для ребенка 
образовательных 
организаций и 
образовательных 
программ 
сформированы реестры цифровых 
двойников школ, образовательных 
программ; родители имеют возможность 
записать детей в дошкольные 
учреждения, школы и программы 
дополнительного образования по 
принципу 5 OK (проактивная запись в 
дошкольное учреждение, школу, на огэ, 
егэ и объединение доп. образования); для 
100% родителей доступна 
автоматизированная система 
таргетированного подбора и записи 
ребенка на доступные программы 
дополнительного образования. К концу 
2030 года: функционирует комплексный 
проактивный сервис, обеспечивающий 
автоматизированный подбор и 
поступление в общеобразовательные 
организации, а также организации доп. 
образования, запись на участие в 
олимпиадах, конкурсах, 
соревнованиях/ГИА, получение 
документов об образовании  
(бесплатно для 
региона), 
доработка 
региональных 
решений без 
федерального 
финансирования 
проработка и 
внедрение 
разработанного 
продукта, 
информационное 
продвижение, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, доработка 
региональных 
решений (без 
федерального 
финансирования) 
6. 
Цифровой помощник 
учителя 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
обеспечение 
педагогическим 
работникам возможности 
автоматизированного 
планирования рабочих 
программ, 
автоматизированной 
проверки домашних 
заданий, 
автоматизированного 
до 2030 года к концу 2021 года: 100% учителей 
доступно повышение квалификации 
через общефедеральную цифровую 
платформу для развития 
профессиональных компетенций 
педагогических работников. К концу 
2024 года: 100% педагогических 
работников доступен сервис по 
автоматическому планированию 
реализации рабочих программ с 
внедрение 
пилотного 
типового решения 
(бесплатно для 
региона), 
доработка 
региональных 
решений без 
федерального 
финансирования 
представление 
регионального 
опыта, совместная 
проработка и 
внедрение 
разработанного 
продукта, 
информационное 
продвижение, 
сопровождение 
60 
планирования повышения 
квалификации 
однократным вводом информации и 
таргетированным подбором контента; 
100% педагогов доступна 
автоматизированная проверка домашних 
заданий, которые возможно проверить с 
использованием интеллектуальных 
алгоритмов; 100% педагогических 
работников предлагается 
таргетированный перечень программ 
повышения квалификации в соответствии 
с его профессиональными дефицитами и 
интересами. К концу 2030 года: 100% 
педагогических работников используют 
сервис по автоматизированному 
планированию рабочих программ и 
таргетированному подбору 
соответствующего контента; более 50% 
домашних заданий проверяются 
автоматически с использованием 
экспертных систем ИИ; для 100% 
педагогических работников 
планирование повышения квалификации 
работает как проактивный сервис  
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, доработка 
региональных 
решений (без 
федерального 
финансирования) 
7. 
Развитие 
автоматизированной 
информационной 
системы 
«Государственные 
(муниципальные) 
услуги в сфере 
образования» (АИС 
«Цифровое 
образование 
подключение АИС 
«Цифровое образование 
Оренбургской области» к 
концентраторной услуге 
«Запись в первый класс и 
переводу из школы в 
школу» на портале 
ГОСУСЛУГИ; Создание и 
внедрение «Школьное 
питание» АИС «Цифровое 
2021-2024 
развитие автоматизированной 
информационной системы 
«Государственные (муниципальные) 
услуги в сфере образования» (АИС 
«Цифровое образование Оренбургской 
области")  
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
исполнитель 
61 
Оренбургской 
области") - 
Подключение АИС 
«Цифровое 
образование 
Оренбургской 
области» к 
концентраторной 
услуге «Запись в 
первый класс и 
переводу из школы в 
школу» на портале 
ГОСУСЛУГИ; 
«Зачисление в 
организацию, 
осуществляющую 
образовательную 
деятельность по 
программам 
дошкольного 
образования"; 
Создание и 
внедрение ИС 
«Школьное питание» 
АИС «Цифровое 
образование 
Оренбургской 
области", Разработка 
модуля «Среднее 
профессиональное 
образование"; 
сопровождение АИС 
«Цифровое  
образование 
образование 
Оренбургской области", 
Разработка модуля 
«Среднее 
профессиональное 
образование"; 
Сопровождение АИС 
«Цифровое образование 
Оренбургской области", 
Создание единого портала 
системы образования, 
включающий в себя сайты 
всех образовательных 
организаций (школы, 
ДОУ, СПО) и иные 
проекты 
62 
Оренбургской 
области", Создание 
единого портала 
системы образования, 
включающий в себя 
сайты всех 
образовательных 
учреждений (школы, 
ДОУ, СПО) и иные 
проекты); создание 
«Цифрового профиля 
ученика» на портале 
АИС ГМУСО 
8. 
Разработка модуля 
«Цифровая 
траектория" 
система управления 
обучением, позволяющая 
выстраивать 
индивидуальную 
траекторию непрерывного 
профессионального 
развития; библиотека 
цифровых ресурсов и 
сервисов для 
своевременного 
реагирования на 
персональный запрос 
педагогов, обеспечения 
адресной помощи, 
поддержки инициативы и 
творческой активности; 
это пространство 
возможностей для 
педагогов и 
руководителей 
2021-2024 
система управления обучением, 
позволяющая выстраивать 
индивидуальную траекторию 
непрерывного профессионального 
развития; Библиотека цифровых ресурсов 
и сервисов для своевременного 
реагирования на персональный запрос 
педагогов, обеспечения адресной 
помощи, поддержки инициативы и 
творческой активности; Это 
пространство возможностей для 
педагогов и руководителей 
образовательных учреждений учиться и 
общаться 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
исполнитель 
63 
образовательных 
учреждений учиться и 
общаться. 
9. 
Кадры для цифровой 
экономики 
(Оренбургская 
область) 
обеспечение доступности 
для населения обучения 
по программам 
дополнительного 
образования для 
получения новых и 
востребованных на рынке 
труда цифровых 
компетенций 
2019 - 2024 
выстраивание преемственности на всех 
уровнях системы образования, включая 
выявление и поддержку талантов в 
областях математики и информатики, 
подготовку высококвалифицированных 
кадров, отвечающих новым требованиям 
к ключевым компетенциям цифровой 
экономики, реализацию программ 
переподготовки по востребованным 
профессиям в условиях цифровой 
экономики, а также перспективных 
образовательных проектов 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
исполнитель 
2. Здравоохранение 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование 
проекта 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
1. 
Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение 
эффективности 
функционирования 
системы здравоохранения 
путем создания 
механизмов 
взаимодействия 
медицинских организаций 
на основе единой 
государственной системы 
в сфере здравоохранения 
до 2024 года В результате цифровизации 
здравоохранения гражданам обеспечена 
доступность цифровых сервисов 
посредством внедрения электронного 
документооборота, в том числе 
телемедицинских технологий, 
электронной записи к врачу, электронных 
рецептов. Повышение эффективности 
функционирования системы 
здравоохранения путем создания 
механизмов взаимодействия 
Федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регионам 
субсидий) 
Регион-
исполнитель 
проекта 
64 
и внедрения цифровых 
технологий и 
платформенных решений, 
формирующих единый 
цифровой контур 
здравоохранения. 
медицинских организаций на основе 
ЕГИСЗ, внедрения цифровых технологий 
и платформенных решений, 
формирующих единый цифровой контур 
здравоохранения для решения 
следующих задач: управления отраслью, 
осуществления медицинской 
деятельности в соответствии со 
стандартами и клиническими 
рекомендациями, обеспечения 
экономической эффективности сферы 
здравоохранения, управления персоналом 
и кадрового обеспечения, обеспечения 
эффективного управления цифровой 
инфраструктурой, контрольно-надзорной 
деятельности 
2. 
Надежная 
инфраструктура в 
сфере 
здравоохранения 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
оснащение медицинских 
работников АРМ; 
Подключение 
медицинских организаций 
к ЗСПД; Внедрение и 
использование МИС в 
поликлиниках; Внедрение 
и использование МИС в 
стационарах  
до 2024 года оснащение автоматизированными 
рабочими местами медицинских 
работников при внедрении и 
эксплуатации медицинских 
информационных систем, 
соответствующих требованиям 
Минздрава России в медицинских 
организациях государственной и 
муниципальной систем здравоохранения. 
Развитие региональной защищенной сети 
передачи данных и обеспечение ее 
функционирования с подключением 
100% территориально-выделенных 
структурных подразделений 
медицинских организаций 
государственной и муниципальной 
систем здравоохранения субъектов 
федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регионам 
субсидий) 
регион-
исполнитель 
проекта 
65 
Российской Федерации (в том числе 
фельдшерские и фельдшерско-
акушерские пункты, подключенные к 
сети Интернет). Ввод в эксплуатацию 
информационно-коммуникационного 
оборудования в государственных и 
муниципальных медицинских 
организациях 85 субъектов Российской 
Федерации. Медицинские организации 
должны быть оснащены необходимым 
информационно-телекоммуникационным 
оборудованием, локальными 
вычислительными сетями, необходимым 
серверным оборудованием, 
компьютерами для автоматизированных 
рабочих мест медицинских работников, 
криптографическим оборудованием для 
обеспечения защищенной сети передачи 
данных, электронными подписями для 
врачей. В медицинских организациях 
внедрены медицинские информационные 
системы, соответствующие требованиям 
Минздрава России. Проведены работы по 
модернизации и развитию медицинских 
информационных систем, 
эксплуатируемых в государственных и 
муниципальных медицинских 
организациях 85 субъектов Российской 
Федерации для соответствия 
требованиям Минздрава России, 
обеспечивающие в том числе: ведение 
электронного расписания приема врачей; 
ведение электронных медицинских карт 
пациентов в соответствии с 
66 
клиническими рекомендациями; 
формирование автоматической выгрузки 
счетов (реестров счетов) в 
территориальные фонды обязательного 
медицинского страхования; создание и 
хранение юридически значимых 
электронных медицинских документов, 
включая структурированные 
электронные медицинские документы; 
информационное взаимодействие с 
государственными информационными 
системами в сфере здравоохранения 
субъектов Российской Федерации; 
информационное взаимодействие с 
подсистемами ЕГИСЗ в целях оказания 
медицинской помощи и электронных 
услуг (сервисов) для граждан 
3. 
«Мое здоровье» - на 
«Госуслугах» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
создание и развитие 
сервисов для граждан 
до 2024 года развитие подсистем единой 
государственной информационной 
системы в сфере здравоохранения для 
реализации комплексных социально-
значимых услуг в сфере здравоохранения 
в электронной форме в личном кабинете 
пациента «Мое здоровье» на едином 
портале государственных и 
муниципальных услуг (функций) и 
перевода государственных услуг и 
функций в сфере здравоохранения в 
электронный вид. Для граждан 85 
субъектов Российской Федерации в 
личном кабинете пациента «Мое 
здоровье» на едином портале 
государственных и муниципальных услуг 
федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регионам 
субсидий) 
регион-
исполнитель 
проекта 
67 
(функций) должны быть доступны 
следующие сервисы: сервис хранения 
медицинских документов; сервис 
просмотра, изменения и отмены записей 
на прием к врачу, совершенных 
гражданами без обращения к 
суперсервису «Мое здоровье», запись на 
медицинские освидетельствования, 
проводимые вне рамок реализации 
программы государственных гарантий 
бесплатного оказания гражданам 
медицинской помощи, территориальной 
программы государственных гарантий 
бесплатного оказания гражданам 
медицинской помощи, запись на 
плановую госпитализацию,  
информирование о фактически 
проведенных мероприятиях по 
вакцинопрофилактике; календарь 
наблюдений и назначений, сервис заказа 
справок онлайн; доступ граждан к 
медицинским документам, в том числе 
медицинским справкам, в форме 
электронного документа (не менее 10 
новых видов документов). запись на 
медицинские освидетельствования,  
запись на предварительный 
(периодический) медицинский осмотр 
при приеме на работу; запись на прием к 
врачу в частные и государственные 
медицинские организации по полису 
ДМС, запись на медицинские 
освидетельствования в частные и 
государственные медицинские 
68 
организации по полису ДМС; 
сопровождение пациента по этапам 
лечения. С целью предоставления 
электронных услуг и сервисов для 
граждан 85 субъектов Российской 
Федерации в личном кабинете пациента 
«Мое здоровье» на едином портале 
государственных и муниципальных услуг 
(функций) все медицинские организации 
государственной и муниципальной 
систем здравоохранения субъектов 
Российской Федерации будут 
использовать сервис идентификации 
граждан по полису ОМС и документам, 
удостоверяющим личность. Развитие 
данных сервисов позволит миллионам 
граждан, у которых уже есть доступ к 
цифровой среде портала госуслуг, 
получать востребованные сервисы не 
выходя из дома, а также освободит 
личное и рабочее время от посещения 
медицинских учреждений, простоя в 
очередях и прочего. Это позволит 
оптимизировать отрасль 
здравоохранения, сделать ее более 
удобной для граждан. В том числе 
разгрузит медицинский персонал от 
рутинных операций и позволит им более 
больше времени уделять оказанию 
медицинской помощи 
4. 
Незаметное для 
граждан - удобное 
межведомственное 
создание и развитие 
взаимодействия 
медицинских организаций 
до 2024 года все медицинские организации 
обеспечивают межведомственное 
электронное взаимодействие с 
федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регион-
исполнитель 
проекта 
69 
взаимодействие 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
с другими ФОИВ 
учреждениями медико-социальной 
экспертизы по обмену документами для 
установления инвалидности, в том числе 
в целях сокращения количества очных 
обращений граждан в учреждения МСЭ, 
путем доработки функционала 
медицинских информационных систем, 
для передачи направления на медико-
социальную экспертизу и сопутствующей 
медицинской документации в форме 
электронных документов посредством 
ЕГИСЗ в бюро медико-социальной 
экспертизы. А также во всех 
медицинских организациях реализовано 
межведомственное электронное 
взаимодействие с фондом социального 
страхования (передача электронных 
листков нетрудоспособности), в том 
числе с Министерством труда и 
социального развития Российской 
Федерации при обмене информацией в 
соответствии с законодательством 
Российской Федерации, включая 
назначенные и оказанные меры 
социальной поддержки гражданам. Все 
медицинские организаций 
государственной и муниципальной 
систем здравоохранения обеспечивают 
передачу в электронном виде 
медицинских свидетельств о рождении и 
смерти в ЕГРЗАГС посредством ЕГИСЗ. 
С целью предоставления электронных 
услуг и сервисов для граждан 85 
субъектов Российской Федерации в 
регионам 
субсидий) 
70 
личном кабинете пациента «Мое 
здоровье» на едином портале 
государственных и муниципальных услуг 
(функций) будут подключены 100% 
медицинских организаций 
государственной и муниципальной 
систем здравоохранения субъектов 
Российской Федерации с целью 
обеспечения межведомственного 
электронного взаимодействия с: 
Росгвардией в части передачи сведений 
для прохождения медицинского 
освидетельствования на получение права 
ношения оружия и права заниматься 
частной детективной и охранной 
деятельностью; МВД в части передачи 
сведений для прохождения медицинского 
освидетельствования на допуск к 
управлению транспортными средствами. 
100% психоневрологических и 
наркологических диспансеров 
обеспечивают информационное 
взаимодействие с ЕГИСЗ для передачи 
сведений о наличии/отсутствии 
заболеваний, являющихся 
противопоказаниями к управлению 
транспортными средствами 
5. 
Система единых 
регистров 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
создание и развитие 
взаимодействия 
медицинских организаций 
с подсистемам ЕГИСЗ 
до 2024 года Будет осуществляться информационное 
взаимодействие между подсистемами 
ЕГИСЗ и государственными 
информационными системами в сфере 
здравоохранения субъектов Российской 
Федерации, медицинскими 
федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регионам 
субсидий) 
регион-
исполнитель 
проекта 
71 
информационными системами 
медицинских организаций и иных 
информационных ресурсов и баз данных, 
ведение которых предусмотрено 
Правительством Российской Федерации 
для обеспечения работы  регистров и 
информационных ресурсов: федеральный 
регистр учета медицинских свидетельств 
о смерти; федеральный регистр учета 
медицинских свидетельств о рождении; 
федеральный регистр распространения 
инфекционных заболеваний; 
федеральный регистр профилактических 
прививок, включая индивидуальный 
прививочный паспорт с доступом 
посредством ЕПГУ; федеральный 
регистр граждан, имеющих право на 
обеспечение лекарственными 
препаратами, медицинскими изделиями и 
специализированными продуктами 
лечебного питания на льготных условиях 
6. 
Управление на 
данных скорой 
помощью, потоками 
пациентов и 
лекарственным 
обеспечением 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
создание, развитие и 
внедрение 
централизованных 
подсистем с ГИС 
субъектов  
до 2024 года во всех субъектах Российской Федерации  
функционирует централизованная 
система (подсистема) «Управление 
скорой и неотложной медицинской 
помощью (в том числе санитарной 
авиации)», созданы автоматизированные 
системы региональных центров приема и 
обработки вызовов, обеспечивается 
контроль времени доезда санитарного 
автотранспорта, маршрутизация 
пациентов при неотложных состояниях в 
специализированные медицинские 
федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регионам 
субсидий) 
регион-
исполнитель 
проекта 
72 
организации, врачу скорой помощи 
обеспечен доступ к сведениям об 
аллергическом статусе и хронических 
диагнозах пациентов. Во всех субъектах 
Российской Федерации посредством 
централизованной системы (подсистемы) 
«Управления льготным лекарственным 
обеспечением» будет организовано 
своевременное обеспечение населения 
льготными лекарственными препаратами, 
мониторинг остатков лекарственных 
препаратов в медицинских и аптечных 
организациях, автоматизирован весь 
процесс, от формирования заявки 
медицинской организацией на закупку 
лекарственных препаратов до получения 
сведений о выданных лекарственных 
препаратах. В результате мероприятий, 
проводимых субъектами Российской 
Федерации в целях создания и развития 
государственных информационных 
систем в сфере здравоохранения, в 85 
субъектах Российской Федерации 
реализованы и используются 
государственные информационные 
системы в сфере здравоохранения, к 
которым подключены медицинские 
организации государственной и 
муниципальной систем здравоохранения, 
осуществляется информационное 
взаимодействие с ЕГИСЗ. Субъектами 
Российской Федерации организованы 
соответствующие мероприятия в целях 
обеспечения работоспособности 
73 
вычислительных мощностей для 
функционирования государственных 
информационных систем в сфере 
здравоохранения субъектов Российской 
Федерации. Функционирует 
региональная защищенная сеть передачи 
данных, которая подключена к 
защищенной сети передачи данных 
ЕГИСЗ. Государственные 
информационные системы в сфере 
здравоохранения субъектов Российской 
Федерации должны включать, в том 
числе централизованные системы 
(подсистемы): Управление скорой и 
неотложной медицинской помощью (в 
том числе санитарной авиации); 
Управление льготным лекарственным 
обеспечением; Управление потоками 
пациентов; Ведения интегрированных 
электронных медицинских карт 
пациентов; Телемедицинские 
консультации; Лабораторные 
исследования; Центральный архив 
медицинских изображений; Организации 
оказания медицинской помощи больным 
онкологическими заболеваниями; 
Организации оказания медицинской 
помощи больным сердечно-сосудистыми 
заболеваниями; Организации оказания 
медицинской помощи по профилям 
«Акушерство и гинекология» и 
«Неонатология» (Мониторинг 
беременных); Организации оказания 
профилактической медицинской помощи 
74 
(диспансеризация, диспансерное 
наблюдение, профилактические 
осмотры); Медицинские работники 
обучены использованию 
централизованных систем (подсистем) 
государственных информационных 
систем в сфере здравоохранения по 
отдельным профилям оказания 
медицинской помощи. Сокращено время 
ожидания гражданами медицинской 
помощи за счет реализации системы 
управления маршрутизацией и потоками 
пациентов, запись на обследования к 
узким специалистам медицинских 
организаций второго и третьего уровней. 
Во всех субъектах Российской 
Федерации осуществляется мониторинг 
состояния здоровья пациентов по 
отдельным профилям заболеваний с 
учетом факторов риска путем 
подключения всех структурных 
подразделений медицинских организаций 
к централизованным системам 
(подсистемам): «Организации оказания 
медицинской помощи больным 
онкологическими заболеваниями», 
«Организации оказания медицинской 
помощи больным сердечно-сосудистыми 
заболеваниями»,  «Организации оказания 
медицинской помощи по профилям 
«Акушерство и гинекология» и 
«Неонатология» (Мониторинг 
беременных)», «Организации оказания 
профилактической медицинской помощи 
75 
(диспансеризация, диспансерное 
наблюдение, профилактические 
осмотры)» 
7. 
Создание 
медицинских 
платформенных 
решений 
федерального уровня 
(ВИМИС) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
повышение 
эффективности 
функционирования 
системы здравоохранения 
путем создания и 
внедрения 
специализированных 
вертикально 
интегрированных 
медицинских 
информационных систем 
по профилям оказания 
медицинской помощи (в 
том числе по онкологии, 
сердечно-сосудистым 
заболеваниям, 
профилактической 
медицине, акушерству и 
гинекологии), что 
обеспечит 
преемственность оказания 
медицинской помощи и 
позволит повысить ее 
качество в медицинских 
организациях всех 
уровней системы 
здравоохранения 
до 2024 года в рамках осуществления мониторинга за 
состоянием здоровья пациентов по 
отдельным профилям заболеваний с 
учетом факторов риска планируется 
реализовать модель оптимальной 
маршрутизации пациентов и контроль за 
состоянием здоровья пациента на всех 
этапах оказания медицинской помощи, 
осуществить централизованное 
внедрение систем поддержки принятия 
врачебных решений (в том числе с 
применением искусственного 
интеллекта), обеспечить возможность 
научных клинических и 
экспериментальных исследований. 
Внедрение специализированных 
вертикально интегрированных 
медицинских информационных систем 
позволит создать единое цифровое 
пространство, осуществить цифровую 
трансформацию процессов оказания 
медицинской помощи, координации 
профильной медицинской деятельности и 
организационно-методического 
руководства и обеспечит достичь 
следующие эффекты: Уменьшение числа 
госпитализаций и реабилитации 
Снижение смертности Единство 
подходов оказания медицинской 
помощи; Пациенториентированный 
федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регионам 
субсидий) 
регион-
исполнитель 
проекта 
76 
подход; Построение актуальной 
аналитики; Контроль качества оказания 
медицинской помощи; Внедрение 
инновационных медицинских 
технологий; Датацентричность; Развитие 
искусственного интеллекта 
8. 
Внедрение 
технологий 
искусственного 
интеллекта в отрасли 
здравоохранения 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
кратное увеличение 
количества применяемых 
медицинскими 
организациями 
государственной и 
муниципальной форм 
собственности ИИ-
решений и медицинский 
изделий с применением 
технологий 
искусственного 
интеллекта для 
здравоохранения и 
обеспечение 
необходимого качества их 
работы 
до 2030 года в результате внедрения технологий 
искусственного интеллекта в отрасли 
здравоохранения будет обеспечено: - 
повышение качества и доступности 
профилактики, скрининга, диагностики, 
лечения, сопровождения и реабилитации, 
в перспективе в соответствии с 
принципами персонализированной 
медицины - снижение нагрузки на 
медицинский и управленческий персонал 
за счет использовании ИИ-решений для 
сокращения рутинных операций - с 
учетом структуры заболеваемости 
населения сформированы таргетные 
программы профилактики для всех 
регионов 
рекомендованный 
федеральный 
проект, не 
обеспеченный 
федеральнымфина
нсированием 
регион-
исполнитель 
проекта 
3. Развитие городской среды 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование 
проекта 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
1. 
Новый умный дом 
(Формирование 
платформы 
цифрового ЖКХ на 
базе 
повышение доступности и 
качества оказания 
жилищно-коммунальных 
услуг за счет внедрения 
до 2030 года реализация проекта обеспечит 
достижение следующих эффектов: К 
концу 2021 г. 100% пользователей 
Госуслуг уведомляются о плановых 
отключениях горячей воды на портале 
рекомендованный 
федеральный 
проект, не 
обеспеченный 
федеральным 
участник - 
пользователь 
разработанного 
продукта. 
Исполнитель: 
77 
модернизированной 
ГИС ЖКХ) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
цифровых сервисов 
ГИС ЖКХ и через мобильное 
приложение Госуслуги. Дом (экосистема 
«Новый умный дом") 100% 
пользователей Госуслуг могут подать 
заявку на перепланировку онлайн через 
экосистему «Новый умный дом". 
Граждане имеют возможность подать и 
отслеживать свою заявку онлайн через 
экосистему «Новый умный дом". 
Граждане имеют возможность 
проведения собраний собственников 
жилья онлайн через экосистему «Новый 
умный дом". Возможность онлайн 
оплаты жилищно-коммунальных услуг 
через экосистему «Новый умный дом". К 
2024 г. 70% обращений граждан по 
проблемам ЖКХ обрабатывается через 
экосистему «Новый умный дом» 100% 
многоквартирных домов, внесенных в 
систему технического учета жилфонда 
40% общих собраний собственников – 
онлайн через экосистему «Новый умный 
дом» 30% оплаты жилищно-
коммунальных услуг – онлайн через 
экосистему «Новый умный дом". К 2030 
г. 80% общих собраний собственников – 
онлайн через экосистему «Новый умный 
дом» 80% оплате жилищно-
коммунальных услуг – онлайн через 
экосистему «Новый умный дом" 
финансированием 
(не планируется 
доведение 
федерального 
софинансирования 
до регионов и 
ОМСУ) 
Актуализация 
НПА локального 
уровня; 
Информирование 
заинтересованных 
сторон; 
Популяризация у 
населения; 
Обеспечение 
интеграции и 
поддержки 
задействованных 
информационных 
систем и 
организаций; 
Предоставление 
проверенных и 
верифицированны
х данных в 
федеральную 
систему 
2. 
Платформа «Решаем 
вместе» 
(рекомендовано 
повышение уровня 
вовлеченности и 
общественного контроля 
до 2030 года реализация проекта обеспечит 
достижение следующих эффектов: К 
концу 2021 г. 100% населенных пунктов, 
рекомендованный 
федеральный 
проект, не 
участник - 
пользователь 
разработанного 
78 
ФОИВ) 
по вопросам 
благоустройства и 
развития территорий 
проводящих рейтинговое голосование по 
отбору проектов благоустройства, 
проводят голосования в онлайн формате. 
К 2024 г. 100% жителей городов старше 
14 лет имеют возможность принять 
участие в решении по вопросам 
городского развития в онлайн формате. К 
2030 г. 100% граждан старше 14 лет 
имеют возможность участия в 
инициативном бюджетировании в онлайн 
формате  
обеспеченный 
федеральным 
финансированием 
(не планируется 
доведение 
федерального 
софинансирования 
до регионов и 
ОМСУ) 
продукта, 
Исполнитель: 
Актуализация 
НПА локального 
уровня 
Информирование 
заинтересованных 
сторон 
Обеспечение 
интеграции и 
поддержки 
задействованных 
информационных 
систем и 
организаций; 
Предоставление 
проверенных и 
верифицированны
х данных в 
федеральную 
систему 
3. 
Цифровая 
инфраструктура ЖКХ 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
повышение 
эффективности 
управления инженерной 
инфраструктурой, 
повышение объективного 
контроля за состоянием 
инженерных сетей 
до 2030 года реализация проекта обеспечит: к концу 
2021 г. 100% единых диспетчерских 
служб муниципальных районов и 
городских округов» подключены к 
Единой системе мониторинга инцидентов 
и аварий на объектах ЖКХ К 2024 г. 
Созданы типовые требования 
интеллектуального управления 
коммунальной (инженерной) 
инфраструктуры (Умный водоканал, 
Умное теплоснабжение, Умное городское 
освещение) 40% ресурсоснабжающих 
привлечение 
инвесторов и 
внебюджетные 
источники 
финансирования (в 
рамках ГЧП) 
участник - 
пользователь 
разработанного 
продукта. 
Исполнитель: 
Актуализация 
НПА локального 
уровня 
Информирование 
заинтересованных 
сторон 
Обеспечение 
79 
организаций внедрили системы 
диспетчеризации и АСУТП К 2030 г. 
Сокращение периода восстановления 
поставки коммунальных ресурсов, после 
аварийных ситуаций в 2 раза за счет 
цифровых процессов управления 
Снижение на 15% удельного потребления 
энергоресурсов при производстве и 
транспортировке коммунальных ресурсов 
100% ресурсоснабжающих организаций 
внедрили системы диспетчеризации и 
АСУТП, в том числе с использованием 
беспроводной инфраструктуры связи  
интеграции  и 
поддержки 
задействованных 
информационных 
систем и 
организаций; 
Предоставление 
проверенных и 
верифицированны
х данных в 
федеральную 
систему 
Разработка 
соответствующих 
региональных 
проектов. 
Привлечение 
инвестиций 
4. 
Создание единого 
информационного 
регионального центра 
формирование на 
территории области 
современной 
информационной и 
телекоммуникационной 
инфраструктуры, 
предоставление на ее 
основе качественных 
услуг и обеспечения 
высокого уровня 
доступности для 
населения информации и 
технологий. Устранение 
цифрового неравенства на 
территории области 
до 2030 года единый информационный расчетный 
центр Оренбургской области (далее –
ЕИРЦ Оренбургской области) позволит 
обеспечить полностью 
автоматизированное начисление 
различных платежей и учет поступающих 
от населения средств. Применяемые в 
работе методики расчета строго 
соответствуют законодательству, а 
гибкая система настройки позволит 
адаптировать программное обеспечение к 
особенностям любой компании 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
участник, 
пользователь 
разработанного 
продукта, 
исполнитель 
80 
4. Транспорт и логистика 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование 
проекта 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
1. 
Цифровая 
региональная 
платформа 
автомобильного 
транспорта 
общественного 
пользования 
формирование на 
территории области 
современной 
информационной и 
телекоммуникационной 
инфраструктуры, 
предоставление на ее 
основе качественных 
услуг и обеспечения 
высокого уровня 
доступности для 
населения информации и 
технологий. Устранение 
цифрового неравенства на 
территории области. 
2021-2024 
внедрение и использование цифровой 
региональной платформы 
автомобильного транспорта 
общественного пользования как единой 
региональной навигационно-
информационной системы для контроля 
качества предоставляемых услуг на 
общественном транспорте и принятия 
решений на основе полученных данных.  
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
участник-
пользователь 
разработанного 
продукта, 
исполнитель 
5. Государственное управление 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование 
проекта 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
1. 
Цифровая 
трансформация 
контрольной 
(надзорной) 
деятельности 
(рекомендовано 
обеспечить к 2030 году 
применение 
дистанционных методов 
контроля (надзора) в 90% 
видов государственного 
регионального контроля 
до 2030 года 1. Снижение административной нагрузки 
на бизнес за счет снятия 
административных барьеров при 
получении лицензионных и 
разрешительных документов и 
применения дистанционных методов 
внедрение 
пилотного решения 
(бесплатно для 
региона) так и 
самостоятельные 
решения 
исполнитель 
81 
ФОИВ) 
(надзора) 
контроля. 2. Повышение уровня качества 
данных органов контроля и на основе их 
формирование сервисов для бизнеса по 
соблюдению обязательных требований. 
2. 
Платформа обратной 
связи (рекомендовано 
ФОИВ) 
повышение качества 
взаимодействия граждан и 
организаций с 
государственными 
органами, органами 
местного самоуправления, 
государственными и 
муниципальными 
учреждениями, иными 
организациями, 
осуществляющими 
публично значимые 
функции, и их 
должностными лицами 
путем внедрения единой 
сквозной технологии 
регистрации и обработки 
сообщений и обращений 
постоянно 
в целях создания и дальнейшего 
функционирования ПОС до 30 декабря 
2021 г. на территории всех субъектов РФ 
проводится эксперимент по 
использованию федеральной 
государственной информационной 
системы «Единый портал 
государственных и муниципальных услуг 
(функций)» для направления гражданами 
и юридическими лицами в 
государственные органы, органы 
местного самоуправления, 
государственные и муниципальные 
учреждения, иные организации, 
осуществляющие публично значимые 
функции, и их должностным лицам 
сообщений и обращений, а также для 
направления такими органами и 
организациями ответов на указанные 
сообщения и обращения 
внедрение 
пилотного решения 
(бесплатно для 
региона) 
на основе 
заключенных 
соглашений 
между субъектом 
РФ и Минцифры 
России 
субъектами РФ 
осуществляется 
внедрение ПОС в 
РОИВах, ОМСУ и 
организациях на 
территории 
региона 
3. 
Центры управления 
регионов 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
создание и обеспечение 
работы единого центра 
обработки обращений и 
сообщений (жалоб) от 
жителей, поступающих в 
исполнительные органы 
государственной власти 
субъектов Российской 
постоянно 
в 2020 году в Российской Федерации 
созданы 83 центра управления регионов 
(ЦУР), с 2021 года обеспечивается 
функционирование ЦУР – проектные 
офисы, в состав которых входят 
сотрудники государственных органов 
исполнительной власти субъектов 
Российской Федерации и сотрудники 
рекомендованный 
федеральный 
проект, не 
обеспеченный 
федеральным 
финансированием 
участие в работе 
центра 
управления 
региона как 
проектного офиса, 
созданного на 
территории 
соответствующего 
82 
Федерации и органы 
местного самоуправления 
с использованием 
платформы обратной 
связи, обработки 
сообщений, публикуемых 
жителями в социальных 
сетях 
структурных подразделений АНО 
«Диалог Регионы» в каждом субъекте 
Российской Федерации за исключением 
г. Москвы и Московской области, где 
ЦУР уже созданы и функционируют, а 
также организовать центральный офис в 
целях управления и координации 
деятельности создаваемых ЦУР. 
субъекта РФ. 
Подробно задачи 
субъекта РФ 
прописаны в 
Правилах 
создания и 
функционировани
я центров 
управления 
регионов, 
утвержденных 
постановлением 
Правительства РФ 
от 16.11.2020 № 
1844 
4. 
Цифровизация 
мировых судов 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
формирование и 
функционирование 
необходимой 
информационно-
технологической и 
телекоммуникационной 
инфраструктуры на 
судебных участках 
мировых судей для 
организации 
защищенного 
межведомственного 
электронного 
взаимодействия, приема 
исковых заявлений, 
направляемых в 
электронном виде, и 
организации участия в 
до 2024 года реализация проекта обеспечивает 
достижение следующих эффектов: 
1.Обеспечение на судебных участках 
мировых судей защищенного 
подключения к сети Государственной 
автоматизированной системы Российской 
Федерации «Правосудие» (далее – ГАС 
«Правосудие»); 2. Организация 
защищенного межведомственного 
электронного взаимодействия; 3. 
Формирование и обеспечение 
функционирования необходимой 
информационно- технологической и 
телекоммуникационной инфраструктуры 
на судебных участках мировых судей для 
организации защищенного 
межведомственного электронного 
взаимодействия, приема исковых 
федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регионам 
субсидий) 
регион-
исполнитель 
проекта 
83 
заседаниях мировых 
судов в режиме видео-
конференц-связи 
заявлений, направляемых в электронном 
виде, и организации участия в заседаниях 
мировых судов в режиме видео-
конференц-связи. 
5. 
Перевод массовых 
социально значимых 
государственных и 
муниципальных 
услуг в электронный 
вид (рекомендовано 
ФОИВ) 
обеспечить к 2023 году 
перевод 101 массовых 
социально значимых 
государственных и 
муниципальных услуг в 
электронный вид 
до 2023 года 1. Снижение административной нагрузки 
на бизнес за счет снятия 
административных барьеров при 
получении лицензионных и 
разрешительных документов 2. 
Снижение социальной напряженности и 
повышение качества жизни населения за 
счет возможности заказывать и получать 
результаты предоставления 
государственных и муниципальных услуг 
в электронном виде. 
федеральное 
финансирование 
(предоставление 
регионам 
субсидий) 
участник - 
пользователь 
разработанного 
продукта 
6. 
Развитие «Озера 
данных» 
регионального 
уровня в рамках 
РСЧС 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
повышение 
эффективности 
управления силами и 
средствами РСЧС при 
предупреждении и 
ликвидации ЧС в 
территориальных 
подсистемах РСЧС 
до 2024 года цифровая трансформация процессов 
обеспечения деятельности МЧС России в 
части предупреждения, снижения рисков 
и ликвидации последствий ЧС за счет 
формирования единого озера данных, 
применения современных инструментов 
глубокой аналитики и технологий 
искусственного интеллекта 
позволяющих: 1. Организация единого 
информационного пространства 
федерального и регионального уровней с 
целью оперативного решения задач 
РСЧС; 2. Осуществить перевод в 
цифровой формат информационного 
взаимодействия органов управления 
территориальных подсистем РСЧС; 3. 
Увеличить точность и оперативность 
рекомендованный 
федеральный 
проект, не 
обеспеченный 
федеральным 
финансированием 
исполнитель 
84 
отражения вероятности возникновения и 
развития чрезвычайной ситуации на 
основе анализа причин ее возникновения, 
ее источника в прошлом и настоящем; 4. 
Организовать работу ЕДДС для 
координации действий на 
муниципальном уровне посредством 
личного кабинета (мобильного 
приложения) на примере успешного 
проекта «Термические точки» на основе 
обработки данных дистанционного 
зондирования земли. 
7. 
Создание, развитие и 
эксплуатация 
аппаратно-
программного 
комплекса 
«Безопасный город» 
на территории 
Оренбургской 
области 
повышения уровня 
безопасности 
жизнедеятельности 
населения на территории 
региона 
2020-2024 
в соответствии с распоряжением 
Правительства Российской Федерации от 
03.12.2014 г. № 2446-р утверждена 
Концепция построения и развития 
аппаратно-программного комплекса 
«Безопасный город». В рамках 
концепции планируется реализация 
мероприятий по построению, развитию и 
эксплуатации АПК «Безопасный город» 
на территории Оренбургской области: 1) 
В 2021 году запланировано выполнение 
мероприятий по созданию технического 
проекта и проектно-сметной 
документации на АПК «Безопасный 
город» на территории Оренбургской 
области. 2) В 2022-2024 гг. планируется 
создание региональной интеграционной 
платформы АПК «Безопасный город», 
объединяющей информационные и 
технические системы в сфере 
безопасности жизнедеятельности как на 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
исполнитель 
85 
региональном, так и на муниципальном 
уровне.  
8. 
ГИС «Активный 
гражданин» 
Оренбургской 
области 
преобразование 
приоритетных отраслей 
экономики и социальной 
сферы, включая городское 
и муниципальное 
хозяйство, посредством 
внедрения цифровых 
технологий и 
платформенных решений, 
вовлечение граждан в 
решение вопросов 
развития городской среды 
и муниципальных 
образований 
до 2024 
включитель
но 
основной задачей проекта является 
повышение уровня взаимодействия 
органов исполнительной власти 
Оренбургской области и органов 
местного самоуправления 
муниципальных образований 
Оренбургской области, через создание 
единого цифрового окна взаимодействия 
жителей с органами власти. В целях 
развития АГ и роста заинтересованности 
граждан планируются следующие 
Мероприятия: создание единой базы 
открытых данных, обязательных к 
размещению и предоставлению 
гражданам области в соответствии с 
законодательством РФ (Модуль 
размещения открытых данных); 
масштабирование Сервиса 
дистанционных сообщений - 
осуществляется расширение перечня 
категорий проблемных тем, 
подключаются к работе с сообщениями 
органы исполнительной власти 
Оренбургской области (Сервис 
дистанционных сообщений); реализация 
приема дистанционных сообщений 
граждан с частной инициативой в сфере 
городского и муниципального хозяйства, 
городского и муниципального 
управления и развития, контроль 
направления ответа о поддержке либо 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
регион - создатель 
сервисов 
86 
невозможности реализации предлагаемой 
инициативы (Сервис дистанционного 
обращения с инициативой); 
осуществление публичного размещения 
планов городских и муниципальных 
властей по градостроительным вопросам, 
приоритетам благоустройства, важным 
городским и муниципальным проектам и 
иным вопросам, затрагивающих 
интересы жителей с обеспечением 
беспрепятственной возможности 
внесения гражданами замечаний и 
предложений; развитие Сервиса 
отображения на интерактивной карте - 
осуществляется отображение на карте 
муниципального образования 
информации об объектах 
благоустройства, объектов, связанных с 
важными национальными, 
федеральными, региональными и 
муниципальными проектами, объектов, 
связанных с инициативами граждан, 
информации по проведению ремонтных 
работ на инженерных сетях, участках 
дорожной сети, изменению маршрутов 
транспортного сообщения и по 
отключениям предоставления 
коммунальных услуг. Задачами АГ 
являются: рост уровня 
информированности населения 
Оренбургской области о социально-
экономическом состоянии и 
перспективах развития области. 
снижение количества 
87 
бессодержательных, формальных ответов 
органов власти и местного 
самоуправления Оренбургской области 
за счет организации многоуровневого 
контроля удовлетворенности ответом 
гражданина, направившего сообщение. 
обеспечение увязки результатов работы 
органов власти с оценкой их 
деятельности. повышение качества 
работы муниципальных органов власти и 
уровня доверия к власти. обеспечение 
синхронизации деятельности 
муниципальных служб, осуществляющих 
обслуживание критически важных 
объектов инфраструктуры и 
жизнеобеспечения муниципальных 
образований, автоматизации процессов 
выполнения заявок и контроль за их 
исполнением. Для органов 
исполнительной власти Оренбургской 
области АГ станет инструментом 
контроля и мониторинга активности, 
ответственности глав муниципальных 
образований, качества их работы с 
жителями территорий, выявления 
проблемных зон.  
9. 
Развитие и внедрение 
единой системы 
юридически 
значимого 
электронного 
документооборота и 
делопроизводства 
повышение 
эффективности 
функционирования, 
снижение трудовых, 
временных и 
материальных затрат 
органов государственной 
2021-2024 
использование ОИВ и ОМСУ системы 
электронного документооборота 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
исполнитель 
88 
Оренбургской 
области 
власти, органов местного 
самоуправления, 
бюджетных 
подведомственных 
учреждений, связанных с 
организацией 
делопроизводства и 
документооборота за счет 
создания, развития и 
обеспечения 
функционирования 
государственного 
облачного сервиса, 
предоставляющего 
минимальный и 
достаточный функционал 
документооборота для 
государственных и 
муниципальных 
организаций, не имеющих 
собственных систем 
документооборота, не 
подключенных и не 
имеющих планов по 
подключению к системам 
документооборота 
органов исполнительной 
власти (СЭД) 
10. 
Формирование ИТ-
инфраструктуры в 
государственных 
(муниципальных) 
образовательных 
формирование IT 
инфраструктуры в 
государственных 
(муниципальных) 
образовательных 
2022-2023 
формирование IT инфраструктуры в 
государственных (муниципальных) 
образовательных организациях, 
реализующих программы общего 
образования, в соответствии с 
проект реализуется 
за счет средств 
федерального 
бюджета 
(предоставлена 
соисполнитель 
89 
организациях, 
реализующих 
программы общего 
образования, в 
соответствии с 
утвержденным 
стандартом для 
обеспечения в 
помещениях 
безопасного доступа 
к государственным, 
муниципальным и 
иным 
информационным 
системам, а также к 
сети «Интернет" 
организациях, 
реализующих программы 
общего образования, в 
соответствии с 
утвержденным 
стандартом для 
обеспечения в 
помещениях безопасного 
доступа к 
государственным, 
муниципальным и иным 
информационным 
системам, а также сети 
Интернет 
утвержденным стандартом для 
обеспечения в помещениях безопасного 
доступа к государственным, 
муниципальным и иным 
информационным системам, а также сети 
Интернет 
федеральная 
субсидия) и 
регионального 
бюджета 
(софинансирование
) 
11. 
Развитие 
государственной 
информационной 
системы обеспечения 
градостроительной 
деятельности  
Оренбургской 
области 
автоматизация процессов 
ведения сведений, 
документов, материалов о 
развитии территорий, об 
их застройке, о 
существующих и 
планируемых к 
размещению объектах 
капитального 
строительства и иных 
необходимых для 
осуществления 
градостроительной 
деятельности сведений 
по 2024 
включитель
но 
развитие функциональных возможной 
ГИС ОГД с целью оказания 
государственных и муниципальных услуг 
в электронном виде. Реализация 
интеграции с Порталом государственных 
услуги. Реализация интеграции с Единой 
информационной системой жилищного 
строительства. Реализация сервиса для 
проверки проектов на соответствие 
Техническим требованиям к 
градостроительной документации 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
участник - 
пользователь 
разработанного 
продукта, 
Исполнитель  
12. 
Внесение изменений 
в генеральные планы, 
создание единой 
электронной цифровой 
с 2022 по 
2024 
корректировка и координатного описания 
границ населенных пунктов, 
проект реализуется 
за счет средств 
участник - 
пользователь 
90 
правила 
землепользования и 
застройки сельских 
поселений и 
городских округов 
Оренбургской 
области в части 
подготовки сведений 
по координатному 
описанию границ 
населенных пунктов 
и (или) сведений о 
границах 
территориальных зон 
в соответствии с 
Градостроительным 
кодексом Российской 
Федерации 
карты территории 
области, содержащей 
сведения о территории, 
порядке ее 
существующего и 
планируемого 
использования и 
обеспечение ведения 
пространственных 
данных. 
включитель
но 
установленных генеральными планами, а 
также корректировки и координатного 
описания установленных границ 
территориальных зон, осуществляется с 
целью приведения документов 
территориального планирования и 
градостроительного зонирования 
муниципальных образований  в 
соответствие с действующим 
законодательством Российской 
Федерации с учетом Требования к 
отраслевым пространственным данным 
Оренбургской области 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
разработанного 
продукта, 
Исполнитель  
13. 
Единая 
автоматизированная 
облачная система 
обеспечения 
финансово-
хозяйственной 
деятельности 
обеспечение прозрачности 
и открытости финансово-
хозяйственной 
деятельности органов 
государственной власти 
Оренбургской области, 
государственных органов 
Оренбургской области и 
государственных 
учреждений 
Оренбургской области 
2021 - 2024 
создание единой облачной системы 
обеспечения финансово-хозяйственной 
деятельности органов государственной 
власти Оренбургской области, 
государственных органов Оренбургской 
области и государственных учреждений 
Оренбургской области 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
участник-
пользователь 
разработанного 
продукта, 
исполнитель 
14. 
Внедрение 
интеллектуального 
помощника 
обеспечить расширение 
функциональных 
возможностей цифровой 
2021-2023 
проект «Внедрение интеллектуального 
цифрового консультанта Оренбургской 
области в рамках тематического модуля 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
инициатор 
проекта 
91 
(голосового, 
текстового) на 
принципах 
омноканальности в 
центрах телефонного 
обслуживания 
населения в сфере 
здравоохранения, 
социальной сфере, 
многофункциональн
ых центрах 
платформы обратной 
связи для коммуникации 
власти и граждан в 
отношении массовых 
социально значимых 
услуг 
«Цифровой консультант в сфере 
государственных и муниципальных 
услуг» направлен на развитие цифровой 
платформы обратной связи для 
коммуникации власти и граждан, а также 
на достижение целей и результатов, 
сформированных во исполнении 
программ «Цифровая экономика 
Российской Федерации» 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
15. 
Цифровая 
аналитическая 
платформа 
Оренбургской 
области 
комплексная 
информационно-
аналитическая поддержка 
управленческих решений 
Губернатора и 
Правительства 
Оренбургской области 
2022-2024 
в рамках реализации проекта 
планируется внедрение информационно-
аналитической системы, которая будет 
осуществлять сбор. хранение, обработку 
и настройку визуализации информации, 
показателей социально-экономического 
развития региона, показателей 
эффективности деятельности органов 
власти различных уровней, в целях 
мониторинга и контроля достижения их 
целевых значений и оперативного 
принятия решений на основании анализа 
полученных данных 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
исполнитель 
16. 
Универсальная карта 
жителя Оренбургской 
области 
обеспечение возможности 
получения гражданами 
государственных, 
муниципальных и прочих 
услуг в цифровом 
(электронном) виде на 
платформе национальной 
платежной системы, в том 
2021 - 2024 
решение позволяет повысить 
эффективность использования 
национальных платежных инструментов, 
предоставляя жителям Оренбургской 
области многофункциональный 
инструмент с широкими возможностями 
для получения финансовых и 
нефинансовых услуг - универсальную 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
исполнитель 
92 
числе повышение 
удобства для пассажиров 
общественного 
транспорта (включая 
мультимодальные поездки 
- подбор оптимальных 
билетов (единый, 
пересадочный, 
студенческий и т.д.) 
карту на базе платежной системы «Мир» 
с целью: прироста безналичных расчетов, 
в том числе в сфере транспорта; 
предоставления доступа гражданам к 
выгодным предложениям партнеров 
проекта; обеспечения удобства и 
ускорения их обслуживания при 
оказании государственных 
(муниципальных) услуг; перехода на 
электронный (цифровой) формат 
использования документов в составе 
универсальных карт. Проект 
предполагает функционирование 
государственной информационной 
системы с целью организации эмиссии и 
обслуживания универсальных карт в 
нефинансовой инфраструктуре 
(транспорт, сферы здравоохранения и 
социального обслуживания, МФЦ и т.д,) 
позволяющей в том числе увеличить 
эффективность функционирования 
системы государственного управления в 
Оренбургской области. Проект создает 
условия для вовлечения транспортных 
компаний по применению 
дифференцированных 
(комбинированных) подходов при оплате 
проезда в транспорте региона, а также 
применения универсальных карт в 
качестве приоритетного инструмента 
оплаты 
17. 
Информационная 
безопасность 
достижение показателей 
уязвимости компонента 
2020 - 2023 
проект направлен на создание 
программно-аппаратного комплекса и 
проект реализуется 
за счет средств 
исполнитель 
93 
ГИС на уровне не более 
70 единиц и времени 
обнаружения инцидента 
информационной 
безопасности не более 5 
минут к 01.01.2024 путем 
создания центра 
обнаружения и 
реагирования на 
инциденты 
информационной 
безопасности 
организационной структуры по 
выявлению уязвимостей, обнаружения 
событий информационной безопасности 
в информационных системах и иных 
объектах информационной 
инфраструктуры – центра мониторинга и 
реагирования на инциденты 
информационной безопасности (далее – 
SOC). SOC, который в режиме 24/7 
представляет операторам 
информационных систем и иных 
объектов информационной 
инфраструктуры услуги реагирования на 
инциденты информационной 
безопасности: • 
мониторинг 
информационных систем и иных 
объектов информационной 
инфраструктуры; • предоставление 
информации и рекомендаций по 
устранению инцидентов и уязвимостей 
(карточка компьютерной атаки/признака 
компьютерного инцидента, уведомление 
об уязвимостях).  
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
18. 
Предоставление 
государственных и 
муниципальных 
услуг, оказываемых 
органами 
исполнительной 
власти и ОМСУ 
Оренбургской 
области, в МФЦ (с 
возможностью 
закрытие мест приема 
заявлений для оказания 
государственных и 
муниципальных услуг, 
предоставляемых 
органами исполнительной 
власти и ОМСУ 
Оренбургской области, в 
органах исполнительной 
власти и ОМСУ 
2021 - 2024 
способы оказания государственных и 
муниципальных услуг, предоставляемых 
органами исполнительной власти и 
ОМСУ Оренбургской области, - личное 
присутствие (подача заявления, 
получение результата) исключительно в 
МФЦ и/или через ЕПГУ. 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
исполнитель 
94 
подачи заявления 
через ЕПГУ и 
получением 
результата оказания 
услуги в МФЦ) и/или 
в электронном виде с 
использованием 
ЕПГУ, без 
необходимости 
личного посещения 
органов 
исполнительной 
власти и ОМСУ 
Оренбургской 
области 
Оренбургской области 
19. 
Обеспечение 
идентификации и 
аутентификации 
граждан при 
предъявлении 
электронных 
документов нового 
поколения и 
электронных 
дубликатов 
документов 
обеспечение 
идентификации и 
аутентификации граждан 
при предъявлении 
электронных документов 
нового поколения и 
электронных дубликатов 
документов 
2022-2024 
обеспечение идентификации и 
аутентификации граждан при 
предъявлении электронных документов 
нового поколения и электронных 
дубликатов документов 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
исполнитель 
20. 
Обеспечение 
использования 
усиленной 
неквалифицированно
й электронной 
подписи, сертификат 
обеспечение 
использования усиленной 
неквалифицированной 
электронной подписи в 
инфраструктуре, 
обеспечивающей 
2022-2024 
обеспечение использования усиленной 
неквалифицированной электронной 
подписи, сертификат ключа проверки 
которой создан и используется в 
инфраструктуре, обеспечивающей 
информационно-технологическое 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
исполнитель 
95 
ключа проверки 
которой создан и 
используется в 
инфраструктуре, 
обеспечивающей 
информационно-
технологическое 
взаимодействие 
информационных 
систем, 
используемых для 
предоставления 
государственных и 
муниципальных 
услуг в электронной 
форме 
информационно-
технологическое 
взаимодействие 
информационных систем, 
используемых для 
предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг в 
электронной форме 
взаимодействие информационных 
систем, используемых для 
предоставления государственных и 
муниципальных услуг в электронной 
форме 
21. 
Создание условий 
для перехода 
преимущественно на 
электронный 
документооборот при 
взаимодействии с 
гражданами, в т.ч. 
обеспечение 
возможности 
интеграции систем 
электронного 
документооборота 
органов 
государственной 
власти и органов 
местного 
самоуправления 
повышение 
эффективности 
функционирования, 
снижение трудовых, 
временных и 
материальных затрат 
органов государственной 
власти, органов местного 
самоуправления, 
бюджетных 
подведомственных 
учреждений, связанных с 
организацией 
делопроизводства и 
документооборота за счет 
создания, развития и 
обеспечения 
2022-2024 
использование ОИВ и ОМСУ системы 
электронного документооборота. 
Обеспечение возможности интеграции 
систем электронного документооборота 
органов государственной власти и 
органов местного самоуправления 
субъекта Российской Федерации с 
единой цифровой платформой 
подписания документов 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
исполнитель 
96 
субъекта Российской 
Федерации с единой 
цифровой 
платформой 
подписания 
документов 
функционирования 
государственного 
облачного сервиса, 
предоставляющего 
минимальный и 
достаточный функционал 
документооборота для 
государственных и 
муниципальных 
организаций, не имеющих 
собственных систем 
документооборота, не 
подключенных и не 
имеющих планов по 
подключению к системам 
документооборота 
органов исполнительной 
власти (СЭД) 
22. 
Обеспечение 
идентификации 
граждан посредством 
единой 
биометрической 
системы и ЕСИА, а 
также в целях 
обеспечения 
возможности 
дистанционного 
формата судебного 
процесса, сдачи 
экзаменов, 
образования, прохода 
на объекты 
обеспечение 
идентификации граждан 
посредством единой 
биометрической системы 
и ЕСИА. 
2022-2024 
обеспечение идентификации граждан 
посредством единой биометрической 
системы и ЕСИА, а также в целях 
обеспечения возможности 
дистанционного формата судебного 
процесса, сдачи экзаменов, образования, 
прохода на объекты инфраструктуры и 
пр. 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
исполнитель 
97 
инфраструктуры и 
пр. 
6. Социальная сфера 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование 
проекта 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
1. 
Создание подсистемы 
установления и 
выплат Единой 
государственной 
информационной 
системы социального 
обеспечения 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
обеспечение единых 
стандартов оказания мер 
социальной поддержки на 
федеральном, 
региональном, 
муниципальном уровнях 
до 2024 года 1. Переход на предоставление мер 
социальной поддержки в электронном 
виде на основе данных государственных 
информационных систем (до 100% к 2024 
году). 2. Переход на предоставление мер 
социальной поддержки в проактивном 
(беззаявительном) порядке 3. 
Сокращение затрат на информатизацию 
органов социальной защиты субъектов 
Российской Федерации и органов 
местного самоуправления за счет 
использования единой процессинговой 
системы назначения мер социальной 
поддержки (не менее 50%). 
федеральное 
финансирование 
(субсидии 
регионам не 
требуются) 
регион - 
пользователь 
результатов 
проекта (переход с 
ВИС на 
использование 
ПУВ ЕГИССО 
или обеспечение 
жесткой 
интеграции ВИС и 
ЕГИССО при 
назначении мер 
социальной 
поддержки) 
2. 
Перевод мер 
социальной 
поддержки в формат 
«Социального 
казначейства» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Переход на 
предоставление мер 
социальной поддержки на 
основании только 
заявления с выводом на 
ЕПГУ/РПГУ или 
проактивно 
до 2023 года 1. Реализация механизма проактивных 
выплат с согласия гражданина и наличия 
реквизитов счета. 2. Законные 
представители получают меры 
социальной поддержки в электронном 
виде. 3. Вывод на ЕПГУ заявлений на 
получение региональных и 
муниципальных мер социальной 
поддержки. 4. Уведомление граждан о 
мерах социальной поддержки и 
Федеральное 
финансирование 
для мер 
социальной 
поддержки, 
регулируемых 
федеральными 
НПА; требуется 
субсидия регионам 
для вывода 
Регион - 
исполнитель 
проекта 
98 
беззаявительное назначение отдельных 
МСП при выявлении новых жизненных 
событий: ветеран труда, достижение 
возраста, установление опеки, статус 
многодетной семьи, статус лица, 
пострадавшего от воздействия радиации; 
5. Автоматизирована часть операций, в 
том числе оказание отдельных 
государственных услуг. 6. 
Автоматически назначается часть мер 
соцподдержки в день возникновения 
права на их получение. 7. Все меры 
соцподдержки, в том числе 
регионального и муниципального уровня, 
доступны на ЕПГУ/РПГУ. 8. Исключен 
сбор с граждан документов при 
предоставлении мер соцподдержки 
регионального и муниципального уровня. 
9. Сокращен срок предоставления мер 
соцподдержки не более пяти рабочих 
дней 
региональных и 
муниципальных 
мер социальной 
поддержки на 
ЕПГУ 
3. 
Создание банков 
данных льготных 
категорий граждан в 
ЕГИССО 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
централизация сведений о 
льготных статусах 
граждан для 
последующего 
предоставления им мер 
социальной поддержки  на 
основании только 
заявления или проактивно 
до 
01.07.2023 
1) Централизация в ЕГИССО сведений об 
отнесении граждан к категориям 
получателей мер социальной защиты. 2) 
Внедрение реестрового принципа: 
уполномоченные органы осуществляют в 
ЕГИССО регистрацию принимаемых 
решений, в том числе сведений о 
выданных удостоверениях, об отнесении 
граждан к отдельным льготным 
категориям. 3) Сведения о категориях 
получателей мер социальной защиты, 
содержащиеся в ЕГИССО, будут 
федеральное 
финансирование 
(субсидии 
регионам не 
требуются) 
регион генерирует 
государственные 
данные, наполняет 
банки данных, 
использует 
результаты 
проекта 
99 
основанием для предоставления 
гражданам мер социальной поддержки, в 
том числе проактивно, а также будут 
доступны для использования в порядке 
межведомственного электронного 
взаимодействия (например, для МФЦ), 
получения заявителями в электронном 
виде, в том числе через ЕПГУ 
4. 
Предоставление 
государственной 
социальной помощи 
на основании 
социального 
контракта 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
внедрение цифровых 
технологий и 
платформенных решений 
для оказания 
государственной 
социальной помощи на 
основании социального 
контракта  
к 2023 году 
1. В 85 субъектах Российской Федерации 
малоимущим гражданам (семьям) 
предоставляется государственная 
социальная помощь на основании 
социального контракта; 2. К концу 2022 
года на базе Единой государственной 
информационной системы социального 
обеспечения реализована возможность 
формирования программы социальной 
адаптации, а также создана система 
мониторинга и контроля реализации 
гражданином (семьей) мероприятий, 
предусмотренных программой 
социальной адаптации, посредством 
разработки порядка организации и 
осуществления государственного 
контроля на основе информационных 
технологий с целью проведения оценки 
влияния реализации мероприятий на 
изменение уровня их среднедушевого 
дохода и качества жизни; 3. С 2022 года с 
целью инициализации процедуры 
получения гражданином государственной 
социальной помощи на основании 
социального контракта обеспечена 
федеральное 
финансирование 
(субсидии 
регионам не 
требуются) 
регион - 
пользователь 
разработанного 
продукта 
100 
возможность подачи заявления в 
электронном виде через личный кабинет 
на Едином портале государственных и 
муниципальных услуг 
5. 
Создание Цифровой 
платформы системы 
долговременного 
ухода 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
внедрение во всех 
субъектах Российской 
Федерации цифровой 
платформы 
долговременного ухода 
для улучшения качества 
жизни и сохранения 
жизненных способностей 
граждан пожилого 
возраста и инвалидов, 
частично или полностью 
утративших способность к 
самостоятельному уходу 
к 2023 году 
1. На базе Единой государственной 
информационной системы социального 
обеспечения создана подсистема учета 
граждан, нуждающихся в 
долговременной социальной помощи, 
реализована возможность формирования 
индивидуальной программы 
предоставления социальных услуг, а 
также обеспечена возможность сбора 
данных для проведения мониторинга 
эффективности функционирования 
механизма оказания помощи (ухода) 
нуждающимся гражданам в рамках 
системы долговременного ухода; 2. 
Обеспечена возможность подачи 
заявления в электронном виде на 
предоставление социальных услуг в 
рамках системы долговременного ухода 
через Единый портал государственных и 
муниципальных услуг; 3. Обеспечена 
возможность осуществления контроля 
качества предоставления гражданам 
социальных услуг посредством 
проведения гражданином оценка объема, 
периодичности и качества оказанных 
услуг, а также реализации механизма 
рейтингования поставщиков социальных 
услуг 
федеральное 
финансирование 
(субсидии 
регионам не 
требуются) 
регион - 
пользователь 
разработанного 
продукта 
101 
6. 
Создание 
информационной 
системы «Единый 
контакт  ̶  центр 
взаимодействия с 
гражданами» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
обеспечение 
дистанционного 
получения гражданами 
Российской Федерации, 
иностранными 
гражданами и лицами без 
гражданства, постоянно 
проживающими на 
территории Российской 
Федерации, беженцами в 
режиме реального 
времени информации по 
вопросам 
функционирования 
Пенсионного фонда 
Российской Федерации, 
Фонда социального 
страхования Российской 
Федерации, Федеральной 
службы по труду и 
занятости и их 
территориальных органов, 
а также федеральных 
учреждений медико-
социальной экспертизы по 
вопросам предоставления 
мер социальной защиты 
(поддержки), социальных 
услуг в рамках 
социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной помощи, 
иных социальных 
к 2023 году 
1. Применение режима реального 
времени на основе 
экстерриториальности, включая 
информирование граждан по вопросам 
предоставления мер социальной защиты 
посредством единого телефонного 
номера и текстовых каналов (службы 
коротких сообщений - SMS, онлайн-чата) 
на безвозмездной основе; 2. Повышение 
эффективности расходов за счет 
автоматизированной обработки запросов, 
использования единого программного 
решения, вне зависимости от количества 
пользователей участников ЕКЦ; 3. 
Передача необработанных 
автоматизированным способом запросов 
для самостоятельной организации 
рассмотрения каждым участником ЕКЦ; 
4. Проактивноедистанционное 
взаимодействие, включающее 
своевременное доведение до гражданина 
информации по вопросам предоставления 
мер социальной защиты; 5. Доступность 
обращения граждан в ЕКЦ в 
круглосуточном режиме; 6. получение 
обратной связи от граждан о качестве 
взаимодействия с участниками ЕКЦ. 
федеральное 
финансирование 
(субсидии 
регионам не 
требуются) 
участник - 
пользователь 
разработанного 
продукта; 
Поставщик 
данных для 
функционировани
я системы 
102 
гарантий и выплат. 
7. 
СЗН 2.0 
(Модернизации 
государственной 
службы занятости 
населения) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
предоставление 
государственных услуг и 
исполнение 
государственных функций 
в области содействия 
занятости населения в 
электронном виде 
посредством системы 
«Работа в России», в том 
числе с использованием 
Единого портала 
государственных и 
муниципальных услуг 
(функций) 
до 2024 года 1. Обеспечение предоставления 
государственных услуг в области 
содействия занятости населения в 
электронном виде, минимизировав 
необходимость очного посещения 
центров занятости населения. 2. 
Формирование единой технологии 
работы и управления качеством 
предоставления услуг в области 
содействия занятости на всей территории 
страны. 
федеральное 
финансирование 
(субсидии 
регионам не 
требуются) 
регион - 
пользователь 
результатов 
проекта 
8. 
Развитие ГАИС 
«Электронный 
социальный регистр 
населения 
Оренбургской 
области» 
формирование на базе 
ГАИС «ЭСРН» реестра 
реабилитационных, 
абилитационных 
мероприятий, услуг 
сопровождения, а также 
организаций, 
предоставляющих 
указанные услуги 
инвалидам, в том числе 
детям-инвалидам, и его 
интеграция с ФГИС ФРИ  
01.01.2024 
развитие механизмов предоставления 
МСП и оказания социального 
обслуживания населения Оренбургской 
области. На базе ГИС ЭСРН обеспечено: 
формирование и ведение реестра 
реабилитационных, абилитационных 
мероприятий, услуг сопровождения, а 
также организаций, предоставляющих 
указанные услуги инвалидам, в том числе 
детям-инвалидам - интеграция реестра, 
содержащего сведения об инвалидах и 
оказанных им реабилитационных и 
абилитационных мероприятиях с ФГИС 
ФРИ для получения выписок ИПРА 
инвалида или ребенка-инвалида 
посредством СМЭВ; выгрузка во ФГИС 
ФРИ сведений об оказании 
проект реализуется 
за счет средств 
федерального 
бюджета 
(предоставлена 
федеральная 
субсидия) и 
регионального 
бюджета 
(софинансирование
) 
разработчик 
сервиса 
103 
реабилитационных и абилитационных 
мероприятиях. Мероприятия проекта 
«Развитие ГАИС «Электронный 
социальный регистр населения 
Оренбургской области»»: 1. Переход на 
использование ГАИС ЭСРН для 
обеспечения процесса деятельности 
участников формирования системы 
комплексной реабилитации и абилитации 
инвалидов, в том числе детей-инвалидов, 
а также детей, относящихся к целевым 
группам ранней помощи, в части 
формирования и ведения регионального 
реестра реабилитационных 
(абилитационных) организаций, в том 
числе их реабилитационных 
(абилитационных) ресурсов) 2. 
Обеспечение интеграции ГАИС ЭСРН с 
ФГИС ФРИ в соответствии с 
требованиями, установленными 
Правительством Российской Федерации 
3. Обеспечение информационного 
наполнения и последующей 
актуализации ЦКСЗН по темам, 
относящимся к компетенции 
государственного казенного учреждения 
Оренбургской области «Центр 
социальной поддержки населения» 
Мероприятия проекта «Создание 
подсистемы установления и выплат 
Единой государственной 
информационной системы социального 
обеспечения»: 1. Использование ГАИС 
ЭСРН для назначении и предоставления 
104 
мер социальной поддержки (прием 
заявлений от гражданина, формирование 
межведомственных запросов и обработка 
ответов, формирование расчетно-
платежных и иных документов) 2. 
Обеспечение интеграции ГАИС ЭСРН с 
ЕГИССО в соответствии с требованиями, 
установленными Правительством 
Российской Федерации Мероприятия 
проекта «Перевод мер социальной 
поддержки в формат «Социального 
казначейства»»: 1. Вывод на ЕПГУ и 
РПГУ (при необходимости) заявлений на 
получение региональных МСП. 2. 
Сокращение сроков предоставления 
региональных МСП до уровня не более 5 
рабочих дней. 3. Исключение сбора 
документов с граждан при 
предоставлении МСП регионального 
уровня. 4. Обеспечение привязки 
региональных мер социальной 
поддержки в ЕГИССО к жизненным 
событиям для обеспечения проактивного 
информирования граждан о положенных 
им мерах (в том числе по жизненным 
событиям: ветеран Великой 
Отечественной войны, ветеран труда, 
достижение определенного возраста, 
установленного законом, установление 
опеки, статус многодетной семьи, статус 
лица, пострадавшего от воздействия 
радиации, попадание в трудную 
жизненную ситуацию и др.). 5.Перевод в 
проактивный (беззаявительный) формат 
105 
предоставления МСП регионального 
уровня. Мероприятия проекта «Создание 
банков данных льготных категорий 
граждан в ЕГИССО»: 1. Ретроконверсия 
сведений из ГАИС ЭСРН в банк данных 
ЕГИССО: ветеранов Великой 
Отечественной войны и приравненных к 
ним лиц; лиц, пострадавших от 
воздействия радиации; ветеранов труда; 
многодетных семей. 2. Переход на 
реестровый принцип присвоения 
статусов ветерана Великой 
Отечественной войны, ветерана труда, 
лица, пострадавшего от воздействия 
радиации, многодетной семьи, при 
котором принятие решений министерства 
социального развития Оренбургской 
области осуществляется посредством 
регистрации таких решений в 
соответствующем банке данных 
ЕГИССО. Мероприятия проекта 
«Предоставление государственной 
социальной помощи на основании 
социального контракта»: 1. 
Использование подсистемы ГАИС ЭСРН 
для назначения государственной 
социальной помощи на основании 
социального контракта (прием заявлений 
от гражданина, формирование 
программы социальной адаптации 
(ПСА), формирование 
межведомственных запросов и обработка 
ответов, принятие решений, учет 
сведений о заключенных социальных 
106 
контрактах и ПСА и о результатах 
мониторинга исполнения ПСА и 
расторжения социального контракта, 
проверка наличия ограничений к 
заключению социального контракта с 
гражданином). 2. Обеспечение 
интеграции ГАИС ЭСРН с ЕГИССО в 
соответствии с требованиями, 
установленными Правительством 
Российской Федерации Мероприятия 
проекта «Создание Цифровой платформы 
системы долговременного ухода»: 1. 
Переход на использование ГАИС ЭСРН 
для предоставления гражданам 
социального обслуживания, 
предусмотренного в рамках системы 
долговременного ухода (прием заявлений 
от гражданина, ведение реестра 
поставщиков социальных услуг, ведение 
регистра получателей социальных услуг, 
формирование индивидуальной 
программы предоставления социальных 
услуг, формирование межведомтсвенных 
запросов и обработка ответов, принятие 
решений, учет оценки оказанных услуг в 
рамках СДУ (их объема и качества) и 
поставщиков социальных услуг, график и 
журнал оказания услуг в рамках СДУ). 2. 
Обеспечение интеграции ГАИС ЭСРН с 
ЕГИССО в соответствии с требованиями, 
установленными Правительством 
Российской Федерации. Мероприятия 
проекта «Создание информационной 
системы «Единый контакт  ̶  центр 
107 
взаимодействия с гражданами»»: 1. 
Обеспечить информационное наполнение 
и последующую актуализацию 
экспертной системы ИС ЕКЦ по темам, 
относящимся к компетенции  
государственного казенного учреждения 
Оренбургской области «Центр 
социальной поддержки населения». 2. 
Обеспечить функционирование 
операторов-экспертов второй линии ИС 
ЕКЦ для предоставления 
детализированной и (или) 
персонифицированной информации по 
профильным вопросам, относящимся к 
компетенции соответствующего органа 
государственной власти и/или 
государственного учреждения.  
9. 
Создание 
автоматизированной 
системы «Культура 
Оренбуржья» 
создание единого 
информационного 
пространства в сфере 
культуры Оренбургской 
области 
2022 - 2024 
популяризация сферы культуры у 
населения и привлечение новой 
аудитории в учреждения культуры путем 
создания удобной и 
многофункциональной цифровой 
платформы, помогающей найти общий 
язык с обществом, которое видит мир 
через «гаджеты» 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
разработчик 
информационной 
системы 
7. Сельское хозяйство 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование 
проекта 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
1. 
«Моя цифровая 
1. Обеспечение полноты и до 2024 года проект направлен на повышение 
внедрение решения участник: - 
108 
ферма» платформа 
для фермеров в сфере 
растениеводства 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
достоверности данных о 
ситуации в отрасли и на 
продовольственном 
рынке; 2. Снижение 
себестоимости продукции 
и стоимости входа в 
агробизнес новых 
сельхозпроизводителей 
инвестиционной привлекательности 
агропромышленного комплекса (АПК) и 
решение актуальных задач отрасли: 1. 
Создание цифрового реестра 
информации о 100% земель 
сельскохозяйственного назначения. 2. 
Увеличение производительности на 15% 
за счет использования открытых данных. 
3. Создание механизма автоматического 
прогнозирования урожайности 4 
основных сельскохозяйственных культур 
на 100% их посевных площадей в 83 
субъектах Российской Федерации (за 
исключением Москвы и Санкт-
Петербурга) с учетом их климатических 
зон 
(бесплатно для 
региона) 
поставщик 
данных; - 
пользователь 
созданных 
продуктов 
2. 
«Моя цифровая 
ферма» платформа 
для фермеров в сфере 
животноводства 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
1. Обеспечение полноты и 
достоверности данных о 
ситуации в отрасли и на 
продовольственном 
рынке; 2. Снижение 
себестоимости продукции 
и стоимости входа в 
агробизнес новых 
сельхозпроизводителей. 
до 2024 года проект направлен на повышение 
инвестиционной привлекательности 
агропромышленного комплекса (АПК) и 
решение актуальных задач отрасли: 1. 
Оцифровано 100% ключевых данных в 
сфере животноводства, включая 
информацию о кормовой, генетической и 
селекционной базе. 2. Увеличение 
производительности на 15% за счет 
использования открытых данных. 
внедрение решения 
(бесплатно для 
региона) 
участник: - 
поставщик 
данных; - 
пользователь 
созданных 
продуктов 
3. 
Предоставление 
государственной 
поддержки в 
электронном виде 
предоставление 
государственной 
поддержки в электронном 
виде 
2024 
перевод мероприятий по предоставлению 
государственной поддержки в 
электронном формат 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
регион - 
исполнитель 
проекта 
109 
8. Промышленность 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование 
проекта 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
1. 
Цифровая 
трансформация 
топливно-
энергетического 
комплекса 
создание в топливно-
энергетическом 
комплексе 
высокопроизводительных 
производств, 
ориентированных на 
экспорт, развивающихся 
на основе современных 
информационных 
технологий и 
обеспеченных 
квалифицированными 
кадрами 
2022 - 2024 
стимулирование и поддержка 
технологического развития, а также 
внедрения современных 
информационных и сквозных 
технологий, повышения квалификации 
кадров в сфере информационных 
технологий, поддержка НИОКР 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
участник процесса 
2. 
Цифровая 
трансформация 
промышленности 
создание в 
промышленности 
высокопроизводительных 
секторов, 
ориентированных на 
экспорт, развивающихся 
на основе современных 
информационных 
технологий и 
обеспеченных 
квалифицированными 
кадрами 
2022 - 2024 
стимулирование и поддержка 
технологического развития, а также 
внедрения современных 
информационных и сквозных 
технологий, повышения квалификации 
кадров в сфере информационных 
технологий, поддержка НИОКР 
проект реализуется 
за счет средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
участник процесса 
110 
7. Раздел «Показатели развития отрасли» 
1. Образование и наука 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Едини-
цаизмере
-ния 
показа-
теля 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1. 
Библиотека цифрового 
образовательного контента 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования 
Оренбургской области 
Доля педагогических работников, получивших 
возможность использования 
верифицированного цифрового 
образовательного контента и цифровых 
образовательных сервисов 
% 
50 
70 
100 
Доля учащихся, имеющих возможность 
бесплатного доступа к верифицированному 
цифровому образовательному контенту и 
сервисам для самостоятельной подготовки 
% 
60 
80 
100 
Процент базового образовательного контента 
общего образования 
% 
25 
50 
100 
2. 
Цифровое портфолио ученика 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования 
Оренбургской области 
Процент учащихся, по которым осуществляется 
ведение цифрового портфолио 
% 
30 
50 
100 
3. 
Система управления в 
образовательной организации 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования 
Оренбургской области 
Процент межведомственного взаимодействия, 
осуществляемого на основе электронного 
документооборота, в том числе между 
государственными и не государственными 
организациями 
% 
10 
20 
100 
111 
4. 
Цифровой помощник ученика 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования 
Оренбургской области 
Доля заданий в электронной форме для 
учащихся, проверяемых с использованием 
технологий автоматизированной проверки 
% 
100 
100 
100 
Процент школьников, которые могут получить 
по запросу подборку таргетированного контента 
- цифровых образовательных ресурсов в 
соответствии с уровнем подготовки и интересов  
% 
0.1 
30 
100 
Процент школьников, которые могут 
участвовать в реализации сетевых программ 
обучения с использованием видеочатов и других 
средств коммуникации 
% 
20 
50 
100 
5. 
Цифровой помощник родителя 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования 
Оренбургской области 
Реализовано мероприятие проекта  
усл.ед. 
0.6 
0.7 
1 
6. 
Цифровой помощник учителя 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования 
Оренбургской области 
Процент учителей, которым доступен сервис по 
повышению квалификации через 
общефедеральную цифровую платформу для 
развития профессиональных компетенций 
педагогических работников 
% 
0.1 
30 
100 
Процент педагогов, которым доступна 
автоматизированная проверка домашних 
заданий, которые возможно проверить с 
использованием интеллектуальных алгоритмов 
% 
0.1 
25 
100 
Процент педагогических работников, которым 
предлагается таргетированный перечень 
программ повышения квалификации в 
соответствии с их профессиональными 
дефицитами и интересами 
% 
0.1 
25 
100 
112 
7. 
Развитие автоматизированной 
информационной системы 
Государственные (муниципальные) 
услуги в сфере образования (АИС 
Цифровое образование 
Оренбургской области) - 
Подключение АИС Цифровое 
образование Оренбургской области 
к концентраторной услуге Запись в 
первый класс и переводу из школы 
в школу на портале ГОСУСЛУГИ. 
Зачисление в организацию, 
осуществляющую образовательную 
деятельность по программам 
дошкольного образования. 
Создание и внедрение ИС 
Школьное питание АИС Цифровое 
образование Оренбургской области, 
Разработка модуля Среднее 
профессиональное образование; 
сопровождение АИС Цифровое  
образование Оренбургской области, 
Создание единого портала системы 
образования, включающий в себя 
сайты всех образовательных 
учреждений (школы, ДОУ, СПО) и 
иные проекты); создание 
Цифрового профиля ученика на 
портале АИС ГМУСО 
Министерство 
образования 
Оренбургской области  
Доля родителей, получивших возможность 
через портал ГОСУСЛУГИ подать заявление о 
зачислении ребенка в 1 класс или о переводе из 
школы в школу 
% 
30 
80 
100 
Количество СПО, работающих с модулем СПО  % 
30 
60 
80 
Доля учащихся, по которым осуществляется 
ведение цифрового профиля 
% 
0.1 
0.1 
100 
8. 
Разработка модуляЦифровая 
траектория 
Министерство 
образования 
Оренбургской области 
Доля учащихся, которым предложены 
рекомендации по повышению качества 
обучения и формированию индивидуальных 
траекторий с использованием данных 
% 
10 
30 
70 
113 
цифрового портфолио учащегося  
9. 
Кадры для цифровой экономики 
(Оренбургская область) 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Количество государственных (муниципальных) 
служащих и работников учреждений, 
прошедших обучение компетенциям в сфере 
цифровой трансформации государственного и 
муниципального управления, ежегодно 
чел. 
117 
125 
128 
Количество специалистов, освоивших цифровые 
компетенции по программам повышения 
квалификации 
чел. 
434 
500 
500 
Количество учащихся, охваченных 
мероприятиями профориентации 
чел. 
130350 130370 130400 
2. Здравоохранение 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Едини-
цаизмере
-ния 
показа-
теля 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1. 
Создание единого цифрового 
контура в здравоохранении на 
основе единой государственной 
информационной системы в сфере 
здравоохранения (ЕГИСЗ) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
здравоохранения 
Оренбургской области 
Доля медицинских организаций 
государственной и муниципальной систем 
здравоохранения, использующих медицинские 
информационные системы для организации и 
оказания медицинской помощи гражданам, 
обеспечивающих информационное 
взаимодействие с ЕГИСЗ, % 
% 
100 
100 
100 
Число граждан, воспользовавшихся услугами 
(сервисами) в Личном кабинете пациента «Мое 
здоровье» на Едином портале государственных 
тыс.чел. 
287,66 415,66 531,73 
114 
услуг и функций в отчетном году 
Доля записей на прием к врачу, совершенных 
гражданами дистанционно 
% 
48 
56 
63 
Доля граждан, являющихся пользователями 
ЕПГУ, которым доступны электронные 
медицинские документы в Личном кабинете 
пациента «Мое здоровье» по факту оказания 
медицинской помощи за период 
% 
35 
69 
90 
Доля случаев оказания медицинской помощи, по 
которым предоставлены электронные 
медицинские документы в подсистеме ЕГИСЗ за 
период 
% 
74 
87 
100 
Доля медицинских организаций 
государственной и муниципальной систем 
здравоохранения, подключенных к 
централизованным подсистемам 
государственных информационных систем в 
сфере здравоохранения субъектов Российской 
Федерации 
% 
100 
100 
100 
Доля граждан, у которых сформированы 
интегрированные электронные медицинские 
карты, доступные в том числе на Едином 
портале государственных и муниципальных 
услуг (функций) 
% 
15 
20 
30 
Доля граждан, находящихся на диспансерном 
наблюдении, по которым обеспечен 
дистанционный мониторинг состояния 
здоровья, в том числе на Едином портале 
% 
3 
5 
10 
115 
государственных и муниципальных услуг 
(функций) 
Доля медицинских организаций, 
осуществляющих централизованную обработку 
и хранение в электронном виде результатов 
диагностических исследований 
% 
5 
30 
50 
Доля врачебных консилиумов, проводимых 
субъектами Российской Федерации с 
Федеральным государственным бюджетным 
учреждением Национальный медицинский 
исследовательский центр гематологии 
Минздрава России с использованием видео-
конференц-связи 
% 
10 
15 
20 
Доля консультаций, проводимых врачом с 
пациентом, в том числе на Едином портале 
государственных и муниципальных услуг 
(функций), с использованием видео-конференц-
связи 
% 
3 
10 
20 
Доля граждан, которым доступны врачебные 
назначения (рецепты) в форме электронного 
документа, в том числе на Едином портале 
государственных и муниципальных услуг 
(функций) 
% 
10 
30 
50 
Доля приобретаемых за бюджетные средства 
лекарственных средств и препаратов, по 
которым обеспечен централизованный учет их 
распределения и использования 
% 
10 
20 
30 
Доля станций (отделений) скорой медицинской 
% 
50 
100 
100 
116 
помощи, подключенных к единой электронной 
системе диспетчеризации 
2. 
Надежная инфраструктура в сфере 
здравоохранения (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
здравоохранения 
Оренбургской области 
Доля медицинских работников, участвующих в 
оказании медицинской помощи, для которых 
организованы автоматизированные рабочие 
места, подключенные к медицинским 
информационным системам государственных и 
муниципальных медицинских организаций 
субъекта Российской Федерации 
% 
40 
50 
75 
3. 
«Мое здоровье» - на «Госуслугах» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
здравоохранения 
Оренбургской области 
Число граждан, воспользовавшихся услугами 
(сервисами) в Личном кабинете пациента «Мое 
здоровье» на Едином портале государственных 
услуг и функций в отчетном году 
тыс.чел. 
287,66 415,66 531,73 
4. 
Незаметное для граждан - удобное 
межведомственное взаимодействие 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
здравоохранения 
Оренбургской области 
Доля медицинских организаций 
государственной и муниципальной систем 
здравоохранения субъекта Российской 
Федерации, обеспечивающих 
межведомственное электронное взаимодействие 
с информационной системой Федерального 
фонда социального страхования в части 
передачи электронного листка 
нетрудоспособности посредством медицинских 
информационных систем медицинских 
организаций 
% 
50 
80 
100 
5. 
Система единых регистров 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
здравоохранения 
Оренбургской области 
Доля медицинских организаций 
государственной и муниципальной систем 
здравоохранения, использующих медицинские 
информационные системы для организации и 
оказания медицинской помощи гражданам, 
обеспечивающих информационное 
% 
100 
100 
100 
117 
взаимодействие с ЕГИСЗ, % 
6. 
Управление на данных скорой 
помощью, потоками пациентов и 
лекарственным обеспечением 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
здравоохранения 
Оренбургской области 
Доля территориально-выделенных структурных 
подразделений медицинских организаций 
государственной и муниципальной систем 
здравоохранения субъекта Российской 
Федерации (в том числе ФАП и ФП, 
подключенные к сети Интернет), 
обеспечивающих посредством системы 
(подсистемы) «Управление льготным 
лекарственным обеспечением» ГИС субъекта 
Российской Федерации информационное 
взаимодействие с Федеральным регистром 
граждан, имеющих право на обеспечение 
лекарственными препаратами, медицинскими 
изделиями и специализированными продуктами 
лечебного питания за счет бюджетных 
ассигнований федерального бюджета и бюджета 
субъекта Российской Федерации и передачу 
сведений об оформленных рецептах на 
лекарственные препараты, медицинские изделия 
и специализированные продукты лечебного 
питания за счет бюджетных ассигнований 
федерального бюджета и бюджета субъекта 
Российской Федерации 
% 
50 
80 
100 
7. 
Создание медицинских 
платформенных решений 
федерального уровня (ВИМИС) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
здравоохранения 
Оренбургской области 
Доля медицинских организаций 
государственной и муниципальной систем 
здравоохранения, подключенных к 
централизованным подсистемам 
государственных информационных систем в 
сфере здравоохранения субъектов Российской 
Федерации, передающих информацию в 
ВИМИС, % 
% 
50 
80 
90 
118 
8. 
Внедрение технологий 
искусственного интеллекта в 
отрасли здравоохранения 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
здравоохранения 
Оренбургской области 
Количество медицинских изделий, медицинских 
информационных систем и сервисов с 
применением технологий ИИ, внедренных в 
более 60% медицинских организациях 
государственной и муниципальной форм 
собственности 
шт. 
1 
2 
2 
3. Развитие городской среды 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Едини-
цаизмере
-ния 
показа-
теля 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1. 
Новый умный дом (Формирование 
платформы цифрового ЖКХ на базе 
модернизированной ГИС ЖКХ) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
строительства, 
жилищно-
коммунального, 
дорожного хозяйства и 
транспорта 
Оренбургской области; 
Департамент 
Оренбургской области 
по ценам и 
регулированию 
тарифов; 
Государственная 
жилищная инспекция 
по Оренбургской 
области  
Доля управляющих организаций, 
раскрывающих информацию в полном объеме в 
государственную информационную систему 
жилищно-коммунального хозяйства 
% 
100 
100 
100 
Доля ресурсоснабжающих организаций, 
раскрывающих информацию в полном объеме в 
государственную информационную систему 
жилищно-коммунального хозяйства 
% 
100 
100 
100 
Доля аварийного жилого фонда, внесенного в 
цифровой реестр аварийного жилья 
% 
100 
100 
100 
Доля общих собраний собственников 
помещений в многоквартирных домах, 
проведенных посредством электронного 
голосования, в общем количестве проведенных 
общих собраний собственников 
% 
5 
10 
15 
119 
Доля услуг по управлению многоквартирным 
домом и содержанию общего имущества, 
оплаченных онлайн 
% 
0.001 
45 
48 
Доля коммунальных услуг, оплаченных онлайн 
% 
0.001 
48 
50 
2. 
Платформа «Решаем вместе» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
строительства, 
жилищно-
коммунального, 
дорожного хозяйства и 
транспорта 
Оренбургской области 
Доля жителей городов в возрасте старше 14 лет, 
зарегистрированных на специализированных 
информационных ресурсах по вопросам 
городского развития 
% 
20 
25 
30 
3. 
Цифровая инфраструктура ЖКХ 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
строительства, 
жилищно-
коммунального, 
дорожного хозяйства и 
транспорта 
Оренбургской области 
Доля диспетчерских служб муниципальных 
районов и городских округов, подключенных к 
системам мониторинга инцидентов и аварий на 
объектах жилищно-коммунального хозяйства 
% 
100 
100 
100 
4. 
Создание единого 
информационного регионального 
центра 
Министерство 
строительства, 
жилищно-
коммунального, 
дорожного хозяйства и 
транспорта 
Оренбургской области  
Доля общих собраний собственников 
помещений в многоквартирных домах, 
проведенных посредством электронного 
голосования, в общем количестве проведенных 
общих собраний собственников 
% 
5 
10 
15 
Доля услуг по управлению многоквартирным 
домом и содержанию общего имущества, 
оплаченных онлайн 
% 
0.001 
45 
48 
Доля коммунальных услуг, оплаченных онлайн 
% 
0.001 
48 
50 
120 
4. Транспорт и логистика 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерени
я 
показате
ля 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1. 
Цифровая региональная платформа 
автомобильного транспорта 
общественного пользования 
Министерство 
строительства, 
жилищно-
коммунального, 
дорожного хозяйства и 
транспорта 
Оренбургской области  
Доля маршрутов регулярных перевозок 
общественного транспорта, осуществляемых по 
брутто(нетто)-модели 
% 
0.01 
10 
30 
Доля населения, регулярно использующего 
общественный транспорт 
% 
25 
30 
35 
Доля автобусов, осуществляющих регулярные 
перевозки пассажиров в городском, 
пригородном и междугородном (в пределах 
субъекта Российской Федерации) сообщении, 
оснащенных системами безналичной оплаты 
проезда 
% 
50 
65 
80 
Доля автобусов, осуществляющих регулярные 
перевозки пассажиров в городском, 
пригородном и междугородном (в пределах 
субъекта Российской Федерации) сообщении, 
для которых обеспечена в открытом доступе 
информация об их реальном движении по 
маршруту 
% 
35 
50 
75 
Доля автобусов, осуществляющих регулярные 
перевозки пассажиров в городском, 
пригородном и междугородном (в пределах 
субъекта Российской Федерации) сообщении, 
% 
15 
25 
50 
121 
оснащенных системами видеонаблюдения 
салонов (с функцией записи), соответствующих 
требованиям о защите персональных данных 
5. Государственное управление 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измере-
ния 
показа-
теля 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1. 
Цифровая трансформация 
контрольной (надзорной) 
деятельности (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Доля проверок в рамках контрольно-надзорной 
деятельности, проведенных дистанционно, в том 
числе с использованием чек-листов в 
электронном виде 
% 
5 
20 
30 
Доля проверок, осуществляемых по 
приоритетным видам регионального 
государственного контроля (надзора), 
информация о которых вносится в единый 
реестр проверок с использованием единой 
системы межведомственного электронного 
взаимодействия, в общем количестве указанных 
проверок 
% 
75 
75 
75 
2. 
Платформа обратной связи 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Доля взаимодействий граждан и коммерческих 
организаций с государственными 
(муниципальными) органами и бюджетными 
учреждениями, осуществляемых в цифровом 
виде 
% 
0 
0 
0 
3. 
Центры управления регионов 
Министерство 
региональной и 
Доля обращений и сообщений, поступивших в 
государственные органы субъектов Российской 
% 
70 
80 
90 
122 
(рекомендовано ФОИВ) 
информационной 
политики 
Оренбургской области 
Федерации, органы местного самоуправления, 
территориальные государственные 
внебюджетные фонды либо подведомственные 
государственным органам субъектов 
Российской Федерации или органам местного 
самоуправления организации, обработанных с 
использованием механизмов ускоренного 
решения. 
Доля обращений и сообщений, поступивших в 
государственные органы субъектов Российской 
Федерации, органы местного самоуправления, 
территориальные государственные 
внебюджетные фонды либо подведомственные 
государственным органам субъектов 
Российской Федерации или органам местного 
самоуправления организации, обработанных с 
использованием системы автоматизированной 
доставки обращения до конечного исполнителя. 
% 
30 
40 
50 
Доля государственных органов субъектов 
Российской Федерации, органов местного 
самоуправления, территориальных 
государственных внебюджетных фондов либо 
подведомственных государственным органам 
субъектов Российской Федерации или органам 
местного самоуправления организаций, 
обеспечивших интерактивное взаимодействие с 
гражданами и организациями для решения 
актуальных задач посредством информирования 
в социальных сетях. 
% 
30 
40 
60 
Доля решений, принятых с участием жителей 
субъектов Российской Федерации через 
% 
60 
80 
100 
123 
платформу обратной связи, по которым 
обеспечено информирование об их реализации 
через социальные сети. 
Доля обращений и сообщений, поступивших в 
государственные органы субъектов Российской 
Федерации, органы местного самоуправления, 
территориальные государственные 
внебюджетные фонды либо подведомственные 
государственным органам субъектов 
Российской Федерации или органам местного 
самоуправления организации, по которым 
реализованы мероприятия планов дорожных 
карт) по устранению причин таких обращений и 
сообщений. 
% 
50 
60 
70 
Доля обращений и сообщений, поступивших в 
государственные органы субъектов Российской 
Федерации, органы местного самоуправления, 
территориальные государственные 
внебюджетные фонды либо подведомственные 
государственным органам субъектов 
Российской Федерации или органам местного 
самоуправления организации, обработанных 
центрами управления регионов с 
использованием федеральных, региональных и 
муниципальных государственных и (или) 
ведомственных информационных систем и (или) 
специального программного обеспечения. 
% 
60 
70 
80 
Доля обращений и сообщений, поступивших в 
государственные органы субъектов Российской 
Федерации, органы местного самоуправления, 
территориальные государственные 
% 
20 
40 
50 
124 
внебюджетные фонды либо подведомственные 
государственным органам субъектов 
Российской Федерации или органам местного 
самоуправления организации, при обработке 
которых использовались автоматизированные 
механизмы контроля решения проблемы, в том 
числе с использованием Глобальной 
навигационной спутниковой системы 
ГЛОНАСС и фотовидеофиксации 
4. 
Цифровизация мировых судов 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Количество судебных участков мировых судей, 
подключенных к сети ГАС «Правосудие», 
включая комитет по обеспечению деятельности 
мировых судов 
шт. 
113 
113 
113 
5. 
Перевод массовых социально 
значимых государственных и 
муниципальных услуг в 
электронный вид (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Доля массовых социально значимых 
государственных и муниципальных услуг в 
электронном виде, предоставляемых с 
использованием ЕПГУ, от общего количества 
таких услуг, предоставляемых в электронном 
виде 
% 
55 
75 
95 
Уровень удовлетворенности качеством 
предоставления массовых социально значимых 
государственных и муниципальных услуг в 
электронном виде с использованием Единого 
портала государственных и муниципальных 
услуг (ЕПГУ) 
балл. 
3,9 
4 
4,4 
Доля приоритетных государственных услуг и 
сервисов, соответствующих целевой модели 
цифровой трансформации (предоставление без 
необходимости личного посещения 
государственных органов и иных организаций, с 
% 
0 
0 
0 
125 
применением реестровой модели, онлайн (в 
автоматическом режиме), проактивно) 
Доля зарегистрированных пользователей ЕПГУ, 
использующих сервисы ЕПГУ в текущем году в 
целях получения государственных и 
муниципальных услуг в электронном виде, от 
общего числа зарегистрированных 
пользователей ЕПГУ 
% 
50 
50 
60 
Количество государственных услуг, 
предоставляемых органами государственной 
власти в реестровой модели и/или в 
проактивном режиме с предоставлением 
результата в электронном виде на ЕПГУ 
усл.ед. 
20 
40 
50 
Доля государственных и муниципальных услуг, 
предоставляемых органами исполнительной 
власти и ОМСУ Оренбургской области, 
оказываемых исключительно в МФЦ и/или 
через ЕПГУ, от общего перечня услуг, 
оказываемых органами исполнительной власти 
и ОМСУ Оренбургской области 
% 
10 
25 
50 
Доля видов сведений в государственных или 
региональных информационных системах, 
доступных в электронном виде, необходимых 
для оказания массовых социально значимых 
услуг 
% 
45 
50 
60 
6. 
Развитие «Озера данных» 
регионального уровня в рамках 
РСЧС (рекомендовано ФОИВ) 
Департамент пожарной 
безопасности и 
гражданской защиты 
Оренбургской области 
Перевод в цифровой формат информационного 
взаимодействия органов повседневного 
управления ОТП РСЧС 
% 
0.1 
10 
100 
126 
7. 
Создание, развитие и эксплуатация 
аппаратно-программного комплекса 
«Безопасный город» на территории 
Оренбургской области 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Количество муниципалитетов, интегрированных 
в региональную интеграционную платформу 
АПК «Безопасный город» 
шт. 
15 
30 
42 
8. 
ГИС Активный гражданин 
Оренбургской области 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Доля взаимодействия граждан и коммерческих 
организаций с государственными 
(муниципальными) органами и бюджетными 
учреждениями, осуществляемых в цифровом 
виде 
% 
0 
0 
0 
Доля городов Оренбургской области, в которых 
проведены мероприятия по внедрению 
цифровой платформы ГИС АГ, накопительным 
эффектом 
% 
25 
30 
35 
Доля органов местного самоуправления 
городских округов и муниципальных районов 
Оренбургской области (муниципальные 
образования уровня городских округов и 
муниципальных районов), в которых проведены 
мероприятия по внедрению цифровой 
платформы ГИС АГ, накопительным эффектом 
% 
25 
35 
45 
Доля жителей Оренбургской области в возрасте 
старше 14 лет, имеющих возможность 
участвовать в принятии решений по вопросам 
развития муниципальных образований 
Оренбургской области с использованием 
цифровых технологий, в общей численности 
населения области в возрасте старше 14 лет 
% 
40 
50 
60 
Доля обращений и сообщений, поступивших в 
государственные органы субъектов Российской 
% 
70 
80 
90 
127 
Федерации, органы местного самоуправления, 
территориальные государственные 
внебюджетные фонды либо подведомственные 
государственным органам субъектов 
Российской Федерации или органам местного 
самоуправления организации, обработанных с 
использованием механизмов ускоренного 
решения 
Доля обращений и сообщений, поступивших в 
государственные органы субъектов Российской 
Федерации, органы местного самоуправления, 
территориальные государственные 
внебюджетные фонды либо подведомственные 
государственным органам субъектов 
Российской Федерации или органам местного 
самоуправления организации, обработанных с 
использованием системы автоматизированной 
доставки обращения до конечного исполнителя 
% 
30 
40 
50 
Доля решений, принятых с участием жителей 
субъектов Российской Федерации через 
платформу обратной связи, по которым 
обеспечено информирование об их реализации 
через социальные сети 
% 
60 
80 
100 
Доля обращений и сообщений, поступивших в 
государственные органы субъектов Российской 
Федерации, органы местного самоуправления, 
территориальные государственные 
внебюджетные фонды либо подведомственные 
государственным органам субъектов 
Российской Федерации или органам местного 
самоуправления организации, по которым 
% 
50 
60 
70 
128 
реализованы мероприятия планов дорожных 
карт) по устранению причин таких обращений и 
сообщений 
9. 
Развитие и внедрение единой 
системы юридически значимого 
электронного документооборота и 
делопроизводства Оренбургской 
области 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Доля электронного юридически значимого 
документооборота между органами 
исполнительной власти, местного 
самоуправления и подведомственными им 
учреждениями и в субъекте Российской 
Федерации 
% 
50 
90 
90 
10. Формирование ИТ-инфраструктуры 
в государственных 
(муниципальных) образовательных 
организациях, реализующих 
программы общего образования, в 
соответствии с утвержденным 
стандартом для обеспечения в 
помещениях безопасного доступа к 
государственным, муниципальным 
и иным информационным системам, 
а также к сети Интернет 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Приведение ИТ-инфраструктуры в 
государственных (муниципальных) 
образовательных организациях к единым 
требованиям 
ед. 
1 
1 
1 
11. Развитие государственной 
информационной системы 
обеспечения градостроительной 
деятельности Оренбургской области 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Доля массовых социально значимых 
государственных и муниципальных услуг в 
электронном виде, предоставляемых с 
использованием ЕПГУ, от общего количества 
таких услуг, предоставляемых в электронном 
виде 
% 
55 
75 
95 
Уровень удовлетворенности качеством 
предоставления массовых социально значимых 
государственных и муниципальных услуг в 
электронном виде с использованием Единого 
балл. 
3,9 
4 
4,4 
129 
портала государственных и муниципальных 
услуг (ЕПГУ) 
Доля обращений за получением массовых 
социально значимых государственных и 
муниципальных услуг в электронном виде с 
использованием ЕПГУ, без необходимости 
личного посещения органов государственной 
власти, органов местного самоуправления и 
МФЦ, от общего количества таких услуг 
% 
30 
40 
50 
Количество муниципальных образований, 
выполнивших мероприятия по внесению 
изменений в генеральные планы, правила 
землепользования и застройки сельских 
поселений и городских округов Оренбургской 
области 
шт. 
5 
15 
42 
12. Внесение изменений в генеральные 
планы, правила землепользования и 
застройки сельских поселений и 
городских округов Оренбургской 
области в части подготовки 
сведений по координатному 
описанию границ населенных 
пунктов и (или) сведений о 
границах территориальных зон в 
соответствии с Градостроительным 
кодексом Российской Федерации 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Количество муниципальных образований, 
выполнивших мероприятия по внесению 
изменений в генеральные планы, правила 
землепользования и застройки сельских 
поселений и городских округов Оренбургской 
области 
шт. 
5 
15 
42 
13. Единая автоматизированная 
облачная система обеспечения 
финансово-хозяйственной 
деятельности 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Учреждения, ведущие бухгалтерский налоговый 
и кадровый учет в единой информационной 
системе 
шт. 
100 
250 
400 
130 
14. Внедрение интеллектуального 
помощника (голосового, 
текстового) на принципах 
омноканальности в центрах 
телефонного обслуживания 
населения в сфере здравоохранения, 
социальной сфере, 
многофункциональных центрах 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Уровень удовлетворенности граждан при 
обращении в кол-центр 
% 
85 
85 
85 
15. Цифровая аналитическая платформа 
Оренбургской области 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Доля проведенных работ по настройке и запуску 
в работу цифровой аналитической платформы 
% 
100 
100 
100 
Доля информационных систем, 
интегрированных с цифровой аналитической 
платформой от общего числа информационных 
систем, запланированных к интеграции 
% 
30 
50 
100 
Доля показателей социально-экономического 
развития региона, показателей эффективности 
деятельности органов исполнительной власти, 
органов местного самоуправления 
Оренбургской области, интегрированных из 
информационных систем/ программного 
обеспечения Оренбургской области 
% 
30 
50 
80 
16. Универсальная карта жителя 
Оренбургской области 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Доля автобусов, осуществляющих регулярные 
перевозки пассажиров в городском, 
пригородном и междугородном сообщении, 
оснащенных системами безналичной оплаты 
проезда  
% 
60 
75 
90 
17. Информационная безопасность 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
Средний срок простоя государственных 
информационных систем в результате 
компьютерных атак 
ч. 
0 
0 
0 
131 
области 
18. Предоставление государственных и 
муниципальных услуг, 
оказываемых органами 
исполнительной власти и ОМСУ 
Оренбургской области, в МФЦ (с 
возможностью подачи заявления 
через ЕПГУ и получением 
результата оказания услуги в МФЦ) 
и/или в электронном виде с 
использованием ЕПГУ, без 
необходимости личного посещения 
органов исполнительной власти и 
ОМСУ Оренбургской области 
Министерство 
экономического 
развития, инвестиций, 
туризма и внешних 
связей Оренбургской 
области 
Доля государственных и муниципальных услуг, 
предоставляемых органами исполнительной 
власти и ОМСУ Оренбургской области, 
оказываемых исключительно в МФЦ и/или 
через ЕПГУ, от общего перечня услуг, 
оказываемых органами исполнительной власти 
и ОМСУ Оренбургской области 
% 
10 
25 
50 
Сокращение регламентного времени 
предоставления государственных и 
муниципальных услуг в 3 раза при оказании 
услуг в электронном виде на Едином портале 
государственных и муниципальных услуг 
(функций) и (или) региональном портале 
государственных услуг 
раз 
1.2 
1.5 
2 
Доля государственных и муниципальных услуг, 
предоставленных без нарушения регламентного 
срока при оказании услуг в электронном виде на 
Едином портале государственных и 
муниципальных услуг (функций) и (или) 
региональном портале государственных услуг 
% 
60 
70 
80 
19. Обеспечение идентификации и 
аутентификации граждан при 
предъявлении электронных 
документов нового поколения и 
электронных дубликатов 
документов 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Доля зарегистрированных пользователей ЕПГУ, 
использующих сервисы ЕПГУ в текущем году в 
целях получения государственных и 
муниципальных услуг в электронном виде, от 
общего числа зарегистрированных 
пользователей ЕПГУ 
% 
50 
50 
60 
Доля взаимодействий граждан и коммерческих 
организаций с государственными 
% 
0 
0 
0 
132 
(муниципальными) органами и бюджетными 
учреждениями, осуществляемых в цифровом 
виде 
20. Обеспечение использования 
усиленной неквалифицированной 
электронной подписи, сертификат 
ключа проверки которой создан и 
используется в инфраструктуре, 
обеспечивающей информационно-
технологическое взаимодействие 
информационных систем, 
используемых для предоставления 
государственных и муниципальных 
услуг в электронной форме 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Доля взаимодействий граждан и коммерческих 
организаций с государственными 
(муниципальными) органами и бюджетными 
учреждениями, осуществляемых в цифровом 
виде 
% 
0 
0 
0 
21. Создание условий для перехода 
преимущественно на электронный 
документооборот при 
взаимодействии с гражданами, в т.ч. 
обеспечение возможности 
интеграции систем электронного 
документооборота органов 
государственной власти и органов 
местного самоуправления субъекта 
Российской Федерации с единой 
цифровой платформой подписания 
документов 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Доля электронного юридически значимого 
документооборота между органами 
исполнительной власти, органами местного 
самоуправления и подведомственными им 
учреждениями и в субъекте Российской 
Федерации 
% 
50 
90 
90 
22. Обеспечение идентификации 
граждан посредством единой 
биометрической системы и ЕСИА, а 
также в целях обеспечения 
возможности дистанционного 
Министерство 
цифрового развития и 
связи Оренбургской 
области 
Уровень удовлетворенности качеством 
предоставления массовых социально значимых 
государственных и муниципальных услуг в 
электронном виде с использованием Единого 
портала государственных и муниципальных 
балл. 
3,9 
4 
4,4 
133 
формата судебного процесса, сдачи 
экзаменов, образования, прохода на 
объекты инфраструктуры и пр. 
услуг (ЕПГУ) 
Доля взаимодействий граждан и коммерческих 
организаций с государственными 
(муниципальными) органами и бюджетными 
учреждениями, осуществляемых в цифровом 
виде 
% 
0 
0 
0 
6. Социальная сфера 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измере-
ния 
показа-
теля 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1. 
Создание подсистемы установления 
и выплат Единой государственной 
информационной системы 
социального обеспечения 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
социального развития 
Оренбургской области 
100% мер социальной поддержки регионального 
уровня назначаются и предоставляются с 
использованием ГАИС «Электронный 
социальный регистр населения Оренбургской 
области» 
% 
100 
100 
100 
Обеспечено 100% требований к интеграции 
ГАИС ЭСРН и ЕГИССО 
% 
100 
100 
100 
2. 
Перевод мер социальной поддержки 
в формат «Социального 
казначейства» (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
социального развития 
Оренбургской области 
95% МСП назначаются в срок не превышающий 
5 рабочих дней. 
% 
10 
25 
95 
95% сведений, необходимых для назначения 
МСП, получают органы социальной защиты 
посредством СМЭВ 
% 
15 
30 
95 
Обеспечено заполнение в классификаторе мер 
социальной защиты ЕГИССО и привязка к 
% 
100 
100 
100 
134 
жизненным событиям 100% региональных мер, 
соответствующих таким жизненным событиям 
Не менее 25% МСП регионального уровня 
граждане получают в проактивном формате. Для 
проактивного назначения используются 
реквизиты счетов, направляемые гражданами 
посредством ЕПГУ и содержащиеся в ЕГИССО. 
% 
5 
15 
25 
Для получения 100% региональных МСП 
граждане имеют возможность подать заявление 
через ЕПГУ 
% 
100 
100 
100 
3. 
Создание банков данных льготных 
категорий граждан в ЕГИССО 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
социального развития 
Оренбургской области; 
Министерство 
образования 
Оренбургской области 
100% сведений конвертировано в ЕГИССО и 
валидирована чистота данных 
% 
100 
100 
100 
100% статусов ветерана Великой Отечественной 
войны, ветерана труда, лица, пострадавшего от 
воздействия радиации, многодетной семьи, 
присваивается в ЕГИССО с формированием 
реестровой записи 
% 
100 
100 
100 
4. 
Предоставление государственной 
социальной помощи на основании 
социального контракта 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
социального развития 
Оренбургской области 
Обеспечено ведение полного процесса 
заключения и оказания ГСП на основании СК, 
включая прием и обработку заявлений о 
предоставлении ГСП на основании СК, 
принятия решений о заключении СК, 
формирование ПСА и СК, посредством ГИС 
социальной защиты и социального 
обслуживания Оренбургской области 
% 
100 
100 
100 
Обеспечено 100% требований к интеграции ГИС 
социальной защиты и социального 
обслуживания Оренбургской области и ПУВ 
% 
25 
100 
100 
135 
ЕГИССО 
5. 
Создание Цифровой платформы 
системы долговременного ухода 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
социального развития 
Оренбургской области 
Обеспечение 100% требований к интеграции 
ГИС социальной защиты и социального 
обслуживания Оренбургской области и 
ЕГИССО 
% 
25 
100 
100 
Обеспечен 100% учет граждан, нуждающихся в 
долговременном уходе, а также формирование 
ИППСУ посредством ГАИС «Электронный 
социальный регистр населения Оренбургской 
области». Ведение реестра поставщиков 
социальных услуг и регистра получателей 
социальных услуг в ГАИС «Электронный 
социальный регистр населения Оренбургской 
области» 
% 
100 
100 
100 
6. 
Создание информационной системы 
«Единый контакт  ̶  центр 
взаимодействия с гражданами» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
социального развития 
Оренбургской области 
Не менее 30% поступающих обращений 
обрабатываются посредством голосового или 
текстового каналов без участия оператора (от 
общего количества обращений, поступивших от 
граждан) 
% 
30 
30 
30 
Во всех государственных учреждениях системы 
социальной защиты населения обеспечено 
подключение и организована работа в ИС ЕКЦ 
% 
100 
100 
100 
7. 
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы занятости 
населения) (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство труда и 
занятости населения 
Оренбургской области 
100% государственных услуг в области 
содействия занятости населения, установленных 
нормативными актами федерального уровня, 
предоставляются в электронном виде 
посредством единой цифровой платформы 
«Работа в России" 
% 
100 
100 
100 
136 
8. 
Развитие ГАИС «Электронный 
социальный регистр населения 
Оренбургской области» 
Министерство 
социального развития 
Оренбургской области 
80% инвалидов, включенных в подсистему 
ГАИС ЭСРН, в отношении которых 
осуществлялись мероприятия по реабилитации 
и (или) абилитации, в общей численности 
инвалидов Оренбургской области, имеющих 
такие рекомендации в индивидуальной 
программе реабилитации или абилитации 
% 
30 
40 
80 
Обеспечение интеграции ГАИС ЭСРН и ФГИС 
ФРИ в соответствии с требованиями, 
установленными Правительством Российской 
Федерации 
% 
100 
100 
100 
9. 
Создание автоматизированной 
системы Культура Оренбуржья 
Министерство 
культуры 
Оренбургской области 
Увеличение числа обращений к цифровым 
ресурсам 
тыс. 
посеще-
ний 
95 
110 
120 
7. Сельское хозяйство 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерени
я 
показате
ля 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1. 
«Моя цифровая ферма» платформа 
для фермеров в сфере 
растениеводства (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
сельского хозяйства, 
торговли, пищевой и 
перерабатывающей 
промышленности 
Оренбургской области 
Доля земель сельскохозяйственного назначения, 
внесенных в электронную карту земель 
сельскохозяйственного назначения 
% 
40 
50 
60 
2. 
«Моя цифровая ферма» платформа 
для фермеров в сфере 
Министерство 
сельского хозяйства, 
Доля крупного рогатого скота в 
сельскохозяйственных организациях, учет и 
% 
2 
5 
10 
137 
животноводства (рекомендовано 
ФОИВ) 
торговли, пищевой и 
перерабатывающей 
промышленности 
Оренбургской области 
идентификация которых осуществляется  в 
автоматизированной системе учета 
3. 
Предоставление государственной 
поддержки в электронном виде 
Министерство 
сельского хозяйства, 
торговли, пищевой и 
перерабатывающей 
промышленности 
Оренбургской области 
Количество направлений государственной 
поддержки, предоставляемых в электронном 
виде 
ед. 
5 
8 
11 
8. Промышленность 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерени
я 
показате
ля 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1. 
Цифровая трансформация 
топливно-энергетического 
комплекса 
Министерство 
промышленности и 
энергетики 
Оренбургской области 
Доля предприятий топливно-энергетического 
комплекса, использующих технологию API для 
обмена данными, предоставления цифровых 
услуг и информационного взаимодействия с 
государственными информационными 
системами 
% 
5 
10 
15 
Доля предприятий топливно-энергетического 
комплекса, использующих технологии 
промышленного интернета вещей, сбора данных 
и диспетчерского контроля для управления 
производственными процессами в реальном 
времени 
% 
55 
60 
65 
138 
Доля предприятий топливно-энергетического 
комплекса, использующих технологию 
«цифровой двойник производства» 
% 
20 
25 
30 
Доля предприятий топливно-энергетического 
комплекса, осуществляющих ввод информации 
в Государственной информационной системе 
топливно-энергетического комплекса 
% 
10 
20 
30 
2. 
Цифровая трансформация 
промышленности 
Министерство 
промышленности и 
энергетики 
Оренбургской области 
Повышение уровня цифровой зрелости 
основных производственных процессов 
предприятий промышленности 
% 
50 
55 
60 
Повышение уровня цифровой зрелости 
вспомогательных производственных процессов 
предприятий промышленности 
% 
45 
50 
55 
Доля предприятий, в отношении которых 
сформирован цифровой паспорт в 
Государственной информационной системе 
промышленности 
% 
30 
60 
85 
Доля предприятий, использующих технологию 
API для обмена данными, предоставления 
цифровых услуг и информационного 
взаимодействия с государственными 
информационными системами 
% 
10 
20 
30 
Доля предприятий, использующих технологии 
имитационного моделирования и виртуальных 
испытаний промышленной продукции 
(применяющих технологию «цифровой двойник 
изделия») 
% 
22 
29 
36 
139 
Доля предприятий, использующих технологии 
предсказательной (предиктивной) аналитики 
при прогнозировании и проведении 
послепродажного (сервисного) обслуживания 
промышленной продукции 
% 
10 
15 
20 
Доля предприятий, использующих технологии 
промышленного интернета вещей, сбора данных 
и диспетчерского контроля для управления 
производственными процессами в реальном 
времени 
% 
55 
60 
65 
Поддержка проектов по внедрению 
отечественных программно-аппаратных 
комплексов и программного обеспечения на 
предприятиях региона 
ед. 
3 
5 
7 
Доля предприятий, использующих технологию 
«цифровой двойник производства» 
% 
20 
25 
30 
140 
8.Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии» 
8.1.Участники реализации стратегии. 
Руководитель цифровой трансформации Оренбургской области, ответственный за 
реализацию Стратегии цифровой трансформации: 
заместитель высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного 
органа государственной власти) Оренбургской области (или иное должностное лицо), 
ответственный за информатизацию и (или) цифровое развитие и обладающий 
полномочиями руководителя цифровой трансформации в Оренбургской области. 
Орган исполнительной власти Оренбургской области, ответственный за координацию 
реализации Стратегии цифровой трансформации: 
Минцифры Оренбургской области. 
Органы исполнительной власти Оренбургской области, ответственные за отрасли 
экономики, социальной сферы и государственного управления Оренбургской области 
и реализацию проектов, указаны в разделе 7 «Стратегии цифровой трансформации». 
8.2.Финансовое обеспечение. 
Финансирование 
мероприятий, 
предусмотренных 
Стратегией 
цифровой 
трансформации, обеспечивается в рамках следующих государственных программ 
Оренбургской области: 
1. Государственная программа «Развитие здравоохранения Оренбургской области», 
(постановление Правительства Оренбургской области от 25.12.2018 № 883-пп с 
изменениями на 8 февраля 2021). 
2. Государственная программа «Развитие системы образования Оренбургской 
области», (постановление Правительства Оренбургской области от 29.12.2018 № 921-
пп с изменениями на 26 апреля 2021). 
3. Государственная программа «Социальная поддержка граждан Оренбургской 
области» (постановление Правительства Оренбургской области от 25.12.2018 № 870-пп 
с изменениями на 24.12.2020 года № 1225-пп). 
4. Государственная программа «Доступная среда» (постановление Правительства 
Оренбургской области от 24.12.2018 № 842-пп в ред. от 07.12.2020 № 1078-пп). 
5. Государственная программа «Цифровая экономика Оренбургской области» 
(постановление Правительства Оренбургской области от 29.12.2018 № 917-пп с 
изменениями на 29 марта 2021в ред. от 29.03.2021 № 206-пп). 
6. Государственная программа «Развитие транспортной системы Оренбургской 
области» (постановление Правительства Оренбургской области от 29.12.2018 № 916-пп 
с изменениями на 29.12.2020). 
7. Государственная программа «Обеспечение качественными услугами жилищно-
коммунального 
хозяйства 
населения 
Оренбургской 
области» 
(постановление 
141 
Правительства Оренбургской области от 29.12.2018 № 924-пп с изменениями на 
13.05.2021). 
8. Государственная программа «Стимулирование развития жилищного строительства в 
Оренбургской области» (постановление Правительства Оренбургской области от 
21.12.2018 № 834-ппс изменениями на 6.04.2021). 
9. Государственная программа «Формирование комфортной городской среды в 
Оренбургской области» (постановление Правительства Оренбургской области от 
28.09.2017 № 696-пп с изменениями на 24.12.2020). 
10. Государственная программа «Развитие сельского хозяйства и регулирование 
рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия Оренбургской 
области» от 29.12.2018 № 918-пп. 
11. Государственная программа «Комплексное развитие сельских территорий 
Оренбургской области» (постановление Правительства Оренбургской области от 
18.12.2019 № 940-пп.) 
12. Государственная программа «Экономическое развитие Оренбургской области» 
(постановление Правительства Оренбургской области от 25.12.2018 № 888-пп (с 
изменениями на 22.03.2021). 
13. 
Государственная 
программа 
«Развитие 
промышленности, 
обеспечение 
энергосбережения и повышение энергетической эффективности Оренбургской 
области» (постановление Правительства Оренбургской области от 24.12.2020 №1215-
пп.) 
 
142 
9. Приложения 
Список сокращений и специальных терминов 
https://pm.ac.gov.ru//upload/dev/temp/bf8/Список сокращений.pdf  
 
