 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПРАВИТЕЛЬСТВО ЗАБАЙКАЛЬСКОГО КРАЯ
 
 
 
 
 
 
РАСПОРЯЖЕНИЕ 
от 5 октября 2022 года                                                                                № 395-р 
г. Чита 
 
 
 
 
О внесении изменений в Стратегию в области цифровой трансформации 
отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления 
Забайкальского края 
 
Утвердить прилагаемые изменения, которые вносятся в Стратегию  
в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы 
и государственного управления Забайкальского края, 
утвержденную  
распоряжением Правительства Забайкальского края от 20 августа 2021 года  
№ 230-р «Об утверждении Стратегии в области цифровой трансформации 
отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления  
Забайкальского края». 
 
 
 
Первый заместитель  
председателя Правительства  
Забайкальского края                                                 
 
 
А.И.Кефер 
 
 
 
2 
 
УТВЕРЖДЕНЫ 
распоряжением Правительства 
Забайкальского края  
от 5 октября 2022 года № 395-р 
 
ИЗМЕНЕНИЯ, 
которые вносятся в Стратегию в области цифровой трансформации  
отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления 
Забайкальского края, утвержденную распоряжением  
Правительства Забайкальского края от 20 августа 2021 года № 230-р 
 
Стратегию в области цифровой трансформации отраслей экономики,  
социальной сферы и государственного управления Забайкальского края, ут-
вержденную указанным распоряжением, изложить в следующей редакции: 
 
«УТВЕРЖДЕНА 
распоряжением Правительства 
Забайкальского края 
от 20 августа 2021 года № 230-р 
(в редакции распоряжения  
Правительства Забайкальского края  
от 5 октября 2022 года № 395-р) 
 
СТРАТЕГИЯ  
в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной 
сферы и государственного управления Забайкальского края  
 
1. Раздел «Основные положения» 
 
1.1. Основания разработки. 
Основаниями разработки стратегии в области цифровой трансформа-
ции отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления 
Забайкальского края (далее – Стратегия цифровой трансформации) являются: 
1) Закон Российской Федерации от 19 апреля 1991 года № 1032-1  
«О занятости населения в Российской Федерации»; 
2) Федеральный закон от 28 декабря 2013 года № 442-ФЗ «Об основах со-
циального обслуживания граждан в Российской Федерации»; 
3) Федеральный закон от 28 июня 2014 года № 172-ФЗ «О стратегическом 
планировании в Российской Федерации»; 
4) Федеральный 
закон 
от 
17 
июля 
1999 
года 
№ 
178-ФЗ  
«О государственной социальной помощи»; 
5) Федеральный закон от 27 июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации 
предоставления государственных и муниципальных услуг»; 
6) Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 года № 204 
«О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Феде-
рации на период до 2024 года»; 
3 
7) Указ Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 года № 474 
«О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 го-
да»; 
8) Указ Президента Российской Федерации от 9 мая 2017 года № 203 
«О Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации 
на 2017 - 2030 годы»; 
9) перечень поручений Президента Российской Федерации от 31 декабря 
2020 года № ПР-2242 по итогам конференции «Путешествие в мир искусствен-
ного интеллекта»; 
10) постановление Правительства Российской Федерации от 15 апреля 
2014 года № 316 «Об утверждении государственной программы Российской 
Федерации «Экономическое развитие и инновационная экономика»; 
11) постановление Правительства Российской Федерации от 14 ноября 
2015 года № 1234 «О порядке разработки, корректировки, осуществления мо-
ниторинга и контроля реализации прогноза социально-экономического разви-
тия Российской Федерации на среднесрочный период и признании утративши-
ми силу некоторых актов Правительства Российской Федерации»; 
12) постановление Правительства Российской Федерации от 26 декабря 
2017 года № 1642 «Об утверждении государственной программы Российской 
Федерации «Развитие образования»; 
13) постановление Правительства Российской Федерации от 21 апреля 
2018 года № 482 «О государственной информационной системе «Типовое об-
лачное решение по автоматизации контрольной (надзорной) деятельности»; 
14) постановление Правительства Российской Федерации от 3 апреля  
2021 года № 542 «Об утверждении методик расчета показателей для оценки 
эффективности деятельности высших должностных лиц (руководителей выс-
ших исполнительных органов) субъектов Российской Федерации и деятельно-
сти органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, а также 
о признании утратившими силу отдельных положений постановления Прави-
тельства Российской Федерации от 17 июля 2019 года № 915»; 
15) распоряжение Правительства Российской Федерации от 1 ноября  
2013 года № 2036-р «Об утверждении Стратегии развития отрасли информаци-
онных технологий в Российской Федерации на 2014 - 2020 годы и на перспек-
тиву до 2025 года»; 
16) распоряжение Правительства Российской Федерации от 9 июня  
2020 года № 1523-р «Об энергетической стратегии Российской Федерации 
на период до 2035 года»; 
17) распоряжение Правительства Российской Федерации от 24 ноября  
2020 года № 3081-р «Об утверждении Стратегии развития физической культу-
ры и спорта в Российской Федерации на период до 2030 года»; 
18) распоряжение Правительства Российской Федерации от 20 февраля 
2021 года № 431-р «Об утверждении Концепции цифровой и функциональной 
трансформации социальной сферы, относящейся к сфере деятельности Мини-
стерства труда и социальной защиты Российской Федерации, на период до 2025 
года»; 
4 
19) распоряжение Правительства Российской Федерации от 29 декабря 
2021 года № 3971-р «Об утверждении стратегического направления в облас-
ти цифровой трансформации отраслей агропромышленного и рыбохозяйст-
венного комплексов Российской Федерации на период до 2030 года»; 
20) национальная программа «Цифровая экономика Российской Федера-
ции», утвержденная протоколом заседания президиума Совета при Президенте 
Российской Федерации по стратегическому развитию и национальным проек-
там от 4 июня 2019 года № 7; 
21) федеральный проект «Цифровая образовательная среда» националь-
ного проекта «Образование»; 
22) приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых комму-
никаций Российской Федерации от 18 ноября 2020 года № 600 «Об утвержде-
нии методик расчета целевых показателей национальной цели развития Россий-
ской Федерации «Цифровая трансформация»; 
23) приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых комму-
никаций Российской Федерации от 18 ноября 2020 года № 601 «Об утвержде-
нии методик расчета прогнозных значений целевых показателей национальной 
цели развития Российской Федерации «Цифровая трансформация»; 
24) Закон Забайкальского края от 11 июля 2013 года № 858-ЗЗК «Об от-
дельных вопросах в сфере образования»; 
25) постановление Правительства Забайкальского края от 30 декабря  
2016 года № 530 «Об утверждении государственной программы Забайкальского 
края «Энергосбережение и повышение энергетической эффективности 
в Забайкальском крае»; 
26) постановление Правительства Забайкальского края от 7 сентября  
2018 года № 369 «Об утверждении региональной программы Забайкальского 
края «Обеспечение информационной безопасности детей, производства инфор-
мационной продукции для детей и оборота информационной продукции 
в Забайкальском крае» на 2018-2025 годы; 
27) распоряжение Губернатора Забайкальского края от 14 декабря  
2018 года № 497-р «Об утверждении паспортов региональных проектов для 
обеспечения участия Забайкальского края в реализации федеральных проек-
тов»; 
28) распоряжение Правительства Забайкальского края от 7 сентября  
2018 года № 369 «Об утверждении плана мероприятий по реализации регио-
нальной программы Забайкальского края «Обеспечение информационной безо-
пасности детей, производства информационной продукции для детей  
и 
оборота 
информационной 
продукции 
в 
Забайкальском 
крае» 
на  
2018-2025 годы»; 
29) приказ Министерства образования, науки и молодежной политики За-
байкальского края от 10 февраля 2011 года № 96а «Об обеспечении беспере-
бойного доступа к сети Интернет»; 
30) приказ Министерства образования, науки и молодежной политики За-
байкальского края от 13 ноября 2014 года № 941 «Об утверждении Положения 
об организации ограничения в образовательных организациях Забайкальского 
5 
края доступа обучающихся к видам информации, распространяемой посредст-
вом 
сети 
Интернет, 
причиняющей 
вред 
здоровью  
и (или) развитию детей, а также несоответствующей задачам образования»; 
31) приказ Министерства образования, науки и молодежной политики За-
байкальского края от 17 мая 2013 года № 426 «О участии в международном ис-
следовании компьютерной и информационной грамотности учащихся общеоб-
разовательных учреждений»; 
32) приказ Министерства образования, науки и молодежной политики За-
байкальского края от 25 мая 2015 года № 460 «О соблюдении правил размеще-
ния в сети Интернет и обновления информации об образовательной организа-
ции»; 
33) приказ Министерства образования, науки и молодежной политики За-
байкальского края от 15 марта 2018 года № 257, утверждающий типовой регла-
мент и правила использования сети «Интернет» в образовательных организаци-
ях Забайкальского края. 
 
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий. 
В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внедре-
ны следующие технологии: 
1) «большие данные»; 
2) анализ временным рядом; 
3) генерация текстов; 
4) интернет вещей; 
5) компьютерное зрение; 
6) машинный перевод; 
7) нейротехнологии и искусственный интеллект; 
8) новые производственные технологии; 
9) облачные технологии; 
10) обработка естественного языка, анализ текстов; 
11) поиск аномалий; 
12) промышленный интернет; 
13) распознавание и синтез речи; 
14) системы поддержки принятия решений, рекомендательные систе-
мы; 
15) системы распределенного реестра; 
16) спутниковые системы связи и позиционирования; 
17) технологии беспроводной связи; 
18) технологии информационного моделирования; 
19) технологии пространственного моделирования; 
20) технологии сбора и обработки больших данных; 
21) технологии систем распределенного реестра. 
 «Большие данные» в сфере образования: для формирования баз дан-
ных по различным показателям региональной системы образования; автома-
тизации их обработки; анализа, оценки, прогнозирования тенденций, рисков, 
эффективности развития региональной системы образования (отдельных на-
6 
правлений, компонентов), принятия управленческих решений в сфере обра-
зования, построения индивидуальных образовательных траекторий участни-
ков образовательных отношений. 
Искусственный интеллект в сфере образования: анализ поисковых за-
просов в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» (далее 
также – сеть «Интернет») (региональный узел контентной фильтрации); ма-
шинное обучение, использование виртуальных агентов (обучающих систем), 
экспертных, диагностических систем в образовательной деятельности.  
Новые производственные технологии (аддитивные) в сфере образова-
ния: включение 3D-моделирования в образовательный процесс (федераль-
ные, региональные проекты «Кванториум», «Точка роста»); формирование у 
обучающихся компетенций в области цифрового проектирования и модели-
рования, работы со специализированными компьютерными программами; 
понимание нового промышленного уклада современной экономики и произ-
водства, стратегий программы индустриализации «Industry 4.0». 
Промышленный интернет (IoT) в сфере образования: обеспечение 
функционирования единой цифровой образовательной среды Забайкальского 
края на основе системы объединенных компьютерных сетей, использования 
программного обеспечения для сбора и обмена данными, с возможностью 
удаленного контроля и управления в автоматизированном режиме «больши-
ми данными»; обеспечение функционирования и защиты коллективной сети 
передачи данных образовательных организаций; использование аналитиче-
ских инструментов интерпретации получаемой информации с возможностью 
удаленного контроля и управления в автоматизированном режиме. 
Технологии беспроводной связи в сфере образования: реализация элек-
тронного обучения, дистанционных образовательных технологий; создание 
локальных сетей образовательных организаций с использованием Wi-Fi;  
компоненты робототехники и сенсорика: использование в образовательной 
деятельности, обучении и системах обеспечения безопасности в образова-
тельных организациях человеко-машинных интерфейсов; создание и приме-
нение автоматизированных (роботизированных) систем сбора, распростране-
ния, анализа информации, в т. ч. через облачные сервисы; формирование 
у обучающихся компетенций в области инженерно-технического мышления 
и навыков программирования. 
Система распределенного реестра: создание, обеспечение функциони-
рования баз данных, информационных ресурсов, содержащих критически 
важную информацию по различным направлениям межведомственного взаи-
модействия. 
 Технологии 
распределенного 
реестра, 
технологии 
организации 
и синхронизации данных, «большие данные», искусственный интеллект в об-
ласти физической культуры и спорта: для обеспечения надежного 
и структурированного хранения данных о спортсменах, тренерах, спортив-
ных объектах, интеллектуального анализа данных, а также использования 
интеллектуального прогнозирования и моделирования для принятия реше-
ний. 
7 
Системы поддержки принятия решений, рекомендательные системы, 
интернет вещей в сфере энергетики: сбор данных в режиме реального време-
ни с объектов энергетической инфраструктуры посредством использования 
интеллектуальных приборов учета. 
 
 1.3. Особенности реализации Стратегии. 
Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три года, 
в году, предшествующему трехлетнему циклу финансового планирования 
Забайкальского края, с учетом приоритетов федерального, регионального и 
муниципального уровней. Актуализация Стратегии цифровой трансформа-
ции возможна ежегодно, но не более одного раза в год. 
Приоритетные 
проекты 
(направления), 
указанные  
в Разделе 6 Стратегии цифровой трансформации, декомпозируются с указа-
нием конкретных проектов, реализуемых Забайкальским краем, в программе 
цифровой трансформации Забайкальского края, которая утверждается норма-
тивным правовым актом высшего исполнительного органа Забайкальского 
края в году утверждения Стратегии цифровой трансформации. 
В Забайкальском крае может быть создан соответствующий центр ком-
петенций по анализу и обработке данных, а также при необходимости для 
популяризации IT-специальностей и проектов по цифровой трансформации. 
 
 
8 
2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)» 
Наименование 
стратегии: 
Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, со-
циальной сферы и государственного управления Забайкальского края. 
Срок реализа-
ции: 
Период 2022-2024 годов. 
Краткое 
на-
правление 
стратегии: 
1. Повышение благосостояния граждан Забайкальского края. 
2. Повышение уровня жизни граждан Забайкальского края. 
3. Повышение инвестиционной привлекательности и международной 
конкурентоспособности экономики Забайкальского края. 
4. Выход Забайкальского края на средний уровень развития субъектов 
Российской Федерации. 
5. Улучшение экологической ситуации, повышение качества среды оби-
тания и комфортности городских агломераций в Забайкальском крае. 
6. Улучшение здоровья населения и повышение уровня его образования 
в Забайкальском крае. 
Что делаем? 
Модернизируем государственное управление, преобразуем приоритет-
ные отрасли экономики и социальной сферы посредством внедрения 
цифровых технологий и платформенных решений, модернизируем 
управление в сфере образования, трансформируем городскую среду, по-
вышаем качество медицинской помощи населению за счет использова-
ния IT-технологий,  повышаем доступность социальной помощи для 
граждан. 
Кто делает? 
Министерство жилищно-коммунального хозяйства, энергетики, цифро-
визации и связи Забайкальского края. 
Результаты 
стратегии 
до 
2024 года: 
Обеспечение полноты и достоверности данных о ситуации в отраслях, 
повышение доверия и лояльности граждан к государству, повышение 
инвестиционной привлекательности края, повышение кадрового потен-
циала,  повышение качества и доступности оказания медицинской по-
мощи, повышение качества услуг для автопассажиров, повышение ком-
форта городской среды, повышение удовлетворенности граждан качест-
вом и доступностью предоставления государственных и муниципальных 
услуг и сервисов, повышение уровня жизни граждан, повышение эффек-
тивности процессов управления в сфере образования и функционирова-
ния образовательных организаций, предоставление равного доступа к 
качественному цифровому образовательному контенту и цифровым об-
разовательным сервисам всем участникам образовательных отношений. 
Бенефициары 
стратегии: 
1. Городские жители. 
2. Государственные компании и организации. 
3. Граждане в возрасте 15-17 лет. 
4. Граждане в возрасте 18-24 года. 
5. Граждане в возрасте 25-34 года. 
6. Граждане в возрасте 35-59 лет. 
7. Граждане в возрасте 60 лет и старше. 
8. Граждане Российской Федерации. 
9. Граждане старше 16 лет. 
10. 
Занятые в сфере (отрасли) - Высшее образование. 
11. 
Занятые в сфере (отрасли) - Деятельность в области спорта.  
9 
12. 
Занятые в сфере (отрасли) досуга и развлечений. 
13. 
Занятые в сфере (отрасли) - Образование дополнительное. 
14. 
Занятые в сфере (отрасли) - Образование общее. 
15. 
Исполнительные органы Забайкальского края. 
16. 
Крупный бизнес (публичные и частные компании). 
17. 
Малый и средний бизнес. 
18. 
Население. 
19. 
Образовательные организации. 
20. 
Обучающиеся. 
21. 
Организации - Высшее образование. 
22. 
Организации - Деятельность в области здравоохранения. 
23. 
Организации - Деятельность в сфере телекоммуникаций. 
24. 
Организации - Образование дополнительное. 
25. 
Организации - Образование общее. 
26. 
Организации - Образование профессиональное. 
27. 
Организации - Сельское хозяйство и охота. 
28. 
Органы местного самоуправления Забайкальского края. 
29. 
Педагогические работники. 
30. 
Родители (законные представители).  
31. 
Школьники. 
Ресурсы: 
1. Федеральный бюджет. 
2. Региональный бюджет. 
Долгосрочные 
социально-
экономические 
эффекты: 
Повышение доверия и лояльности граждан к государству, повышение 
инвестиционной привлекательности края, повышение качества и доступ-
ности оказания медицинской помощи, повышение качества услуг для 
автопассажиров, повышение комфорта городской среды, повышение 
удовлетворенности граждан качеством и доступностью предоставления 
государственных и муниципальных услуг и сервисов, повышение уровня 
жизни граждан, повышение эффективности производственных процессов 
сельхоз товаропроизводителей  за счет применения цифровых техноло-
гий. 
Связь с показа-
телями нацио-
нальных целей 
1. Увеличение вложений в отечественные решения в сфере информаци-
онных технологий в четыре раза по сравнению с показателем 2019 года. 
2. Обеспечение устойчивого роста численности населения Российской 
Федерации. 
3. Увеличение доли граждан, систематически занимающихся физиче-
ской культурой и спортом, до 70 процентов. 
4. Формирование эффективной системы выявления, поддержки и разви-
тия способностей и талантов у детей и молодежи. 
5. Улучшение качества городской среды в 1,5 раза. 
6. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и 
социальной сферы, в том числе здравоохранения и образования, а также 
государственного управления. 
7. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в 
электронном виде, до 95 процентов. 
8. Рост доли домохозяйств, которым обеспечена возможность широко-
полосного доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Ин-
тернет», до 97 процентов. 
 
10 
3. 
Раздел 
«Приоритеты, 
цели 
и 
задачи 
цифровой  
трансформации» 
3.1 Цель цифровой трансформации. 
Целью цифровой трансформации отраслей экономики, социальной 
сферы и государственного управления Забайкальского края является дости-
жение высокой степени цифровой зрелости основных отраслей экономики, 
социальной сферы и государственного управления для оказания качествен-
ных государственных услуг населению и бизнесу, формирования качествен-
ной и безопасной среды для жизни и развития, обеспечения доступности и 
качества образования, здравоохранения и социальной поддержки, формиро-
вания единого информационно-технологического пространства и реализации 
единой политики создания и применения цифровых технологий в сфере 
строительства. 
 
3.2 Задачи цифровой трансформации. 
Задачи цифровой трансформации отраслей экономики, социальной 
сферы и государственного управления Забайкальского края: 
1) увеличение 
доли 
государственных 
услуг, 
предоставляемых 
в электронном виде; 
2) модернизация службы занятости в Забайкальском крае; 
3) повышение уровня «цифровой зрелости» ключевых отраслей эконо-
мики и социальной сферы, а также государственного управления; 
4) обеспечение информационной безопасности и использование цифро-
вых технологий в сфере общественной безопасности; 
5) автоматизация деятельности органов власти с целью сокращения 
времени на операционную работу; 
6) совершенствование процесса сбора, анализа и управления данными, 
увеличение эффективности и скорости принятия управленческих решений 
с использованием цифровых технологий; 
7) формирование конкурентного розничного рынка электроэнергии, 
на котором потребитель сможет выбирать поставщика электроэнергии, фор-
мирование гибких тарифов для потребителей; 
8) создание единой интерактивной карты объектов электросетевого хо-
зяйства; 
9) внедрение современных информационных технологий в сфере пас-
сажирских автобусных перевозок; 
10) повышение эффективности функционирования системы здраво-
охранения путем создания механизмов взаимодействия медицинских органи-
заций на основе единой государственной информационной системы в сфере 
здравоохранения; 
11) вовлечение жителей Забайкальского края в процесс принятия реше-
ний по вопросам городского развития; 
11 
12)  формирование эффективной системы управления городским хозяй-
ством, создание безопасных и комфортных условий для жизни горожан и по-
вышение конкурентоспособности городов Забайкальского края; 
13) повышение эффективности процессов функционирования органи-
заций, осуществляющих образовательную деятельность; 
14) предоставление равного доступа к качественному верифицирован-
ному цифровому образовательному контенту и цифровым образовательным 
сервисам на всей территории Забайкальского края всем категориям обучаю-
щихся; 
15) формирование набора сервисов с возможностью получить образо-
вательные сервисы посредством единой точки доступа к цифровым образова-
тельным сервисам, направленным на повышение уровня цифровой культуры; 
16) стандартизация взаимодействия создаваемых и существующих фе-
деральных информационных систем, региональных систем и переход на ис-
пользование единых классификаторов, реестров, справочников и форматов 
взаимодействия; 
17) повышение интереса к IT-специальностям среди школьников и аби-
туриентов; 
18) повышение «цифровой зрелости» отрасли строительства, включая 
работы по изменению нормативно-правовой базы и переводу нормативно-
технической документации в машиночитаемый формат, формированию базо-
вых классификаторов, информационных реестров, форматов машиночитае-
мого обмена информацией, а также по формированию цифровых данных в 
форме, обеспечивающей их автоматическую и интеллектуальную обработку 
в информационных системах;  
19) достижение 
«цифровой 
зрелости» 
в 
отрасли 
жилищно-
коммунального хозяйства за счет стандартизации применения интеллекту-
альных систем, технологии интернета вещей, применения принципа сквоз-
ных технологий на основе отечественных решений; 
20) поддержка граждан в части повышения доступности и качества ока-
зываемых государственных и муниципальных услуг в сфере строительства и 
жилищно-коммунального хозяйства, и обеспечения вовлеченности в вопросы 
управления жилищно-коммунального хозяйства; 
21) переход на исключительно электронный обмен информацией между 
участниками строительной отрасли; 
22)  цифровая трансформация обрабатывающих отраслей промышлен-
ности. 
 
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации» 
 
4.1.  Образование и наука. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае-
мых при цифровизации: 
1) наличие дисбаланса в качестве и доступности образовательных услуг 
в селе и городе; 
12 
2) разрозненность данных и инструментов сбора данных, в том числе 
статистики; 
3) недостаточная техническая и технологическая обеспеченность сис-
темы образования в части продуктивного внедрения информационно-
коммуникационных технологий; 
4) недостаточный уровень готовности кадрового состава для реализа-
ции направлений Стратегии цифровой трансформации отрасли «Образова-
ние»; 
5) повышенная нагрузка на педагогических работников в результате 
работы с несколькими информационными системами и большим объемом 
данных, вводимых вручную; 
6) разрозненность верифицированного цифрового образовательного 
контента, отсутствие единой точки «сборки» верифицированного контента, 
сопровождающейся едиными требованиями; 
7) проблемы обработки больших данных и объективности данных, на 
основании которых принимаются управленческие решения, в результате от-
сутствия интегрированных информационных систем. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) формирование современной инфраструктуры, цифровой образова-
тельной среды в образовательных организациях и региональной системе об-
разования в целом; 
2) увеличение количества государственных услуг, предоставляемых 
в электронной форме; 
3) увеличения количества функций в сфере образования, реализуемых в 
электронной форме; 
4) обеспечение 
управления 
региональной 
системой 
образования 
на основе 
«больших 
данных», 
автоматизированных 
сервисов 
и информационных систем; 
5) подготовки кадров для эффективной работы в цифровой образова-
тельной среде образовательных организациях и региональной системы обра-
зования; 
6) формирование условий для создания и развития в образовательных 
организациях высшего образования (далее – ООВО) цифровых сервисов и IT-
решений, направленных на удовлетворение потребностей всех участников 
образовательного процесса; 
7) подготовка компетентных кадров и повышение квалификации дейст-
вующих; 
8) подготовка квалифицированных команд цифровой трансформации 
образовательной организации, в деятельность которых входит модернизация 
и развитие ООВО; 
9) нивелирование проблем: нехватки квалифицированных кадров 
в области информационных технологий, асимметрии спроса и предложения 
на представленные в регионе специальности и направления подготовки, не-
достаточного охвата индивидуальных потребностей обучающихся образова-
тельной программой; 
13 
10) обеспечение экономии времени и ресурсов ООВО в ходе приемной 
кампании; 
11) создание 
платформы-агрегатора, 
обеспечивающей 
доступ 
к официальным сайтам профессиональных образовательных организаций; 
12) создание сервиса записи на обучение по дополнительным профес-
сиональным образовательным программам на платформе Центра опережаю-
щей профессиональной подготовки Забайкальского края copp75.ru. 
13) предоставление доступа к верифицированному цифровому образо-
вательному контенту и сервисам участникам образовательных отношений на 
безвозмездной основе; 
14) предоставление доступа к проактивным сервисам подборки вери-
фицированного цифрового образовательного контента, обеспечивающего вы-
сокое качество подготовки по общеобразовательным программам и развитие 
в соответствии с интересами и способностями; 
15) организация использования сервисов по автоматизированному пла-
нированию образовательных программ и таргетированному подбору соответ-
ствующего верифицированного контента; 
16) обеспечение разработки предложений по таргетированному переч-
ню программ повышения квалификации в соответствии с дефицитом профес-
сиональных компетенций и интересами педагогических работников; 
17) организация использования образовательными организациями сер-
висов федеральной информационно-сервисной платформы цифровой образо-
вательной среды при реализации образовательных программ; 
18) увеличение количества функций в сфере образования, реализуемых 
в электронной форме; 
19) кадровое обеспечение цифровой экономики. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
1) несоответствие кадрового потенциала системы образования новым 
требованиям (цифровые компетенции), функционально-компетентностный 
риск, 
связанный 
с 
уровнем 
применения 
цифровых 
технологий 
в образовательной и профессиональной деятельности; 
2) нехватка средств цифровой трансформации в образовательных орга-
низациях и региональном центре обработки данных; 
3) неравномерность покрытия мобильной сетью и высокоскоростным 
доступом к сети Интернет на территории Забайкальского края, гео-, социо-
экономическое территориальное неравенство в области цифровизации, нали-
чие ситуации «цифровых окраин»; 
4) низкий уровень интеграции с едиными региональными информаци-
онными системами и ресурсами в сфере образования в государственных и 
муниципальных образовательных организациях в субъектах Российской Фе-
дерации; 
5) недостаточный уровень цифровой культуры общества. 
 
4.2. Здравоохранение. 
14 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае-
мых при цифровизации: 
1) нехватка квалифицированных кадров; 
2) отсутствие возможности управлять системой здравоохранения 
на основе данных; 
3) отсутствие преемственности оказания медицинской помощи; 
4) недостаточная доступность медицинской помощи для населения. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) Обеспечение доступности цифровых сервисов посредством внедре-
ния электронного документооборота, телемедицинских технологий, элек-
тронной записи к врачу, электронных рецептов; 
2) повышение эффективности функционирования системы здравоохра-
нения путем создания механизмов взаимодействия медицинских организаций 
на основе Единой государственной информационной системы в сфере здра-
воохранения 
(далее 
– 
ЕГИСЗ), 
внедрения 
цифровых 
технологий 
и платформенных решений, формирующих единый цифровой контур; 
3) внедрение специализированных вертикально интегрированных ме-
дицинских информационных систем с созданием единого цифрового про-
странства, осуществлением цифровой трансформации процессов оказания 
медицинской помощи, координации профильной медицинской деятельности. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
1) недостаточное финансовое обеспечение внедряемых информацион-
ных технологий в сфере здравоохранения; 
2) недостаточная цифровая грамотность населения пенсионного возрас-
та; 
3) недостаточное развитие сети медицинских организаций; 
4) износ материально-технической базы медицинских организаций; 
5) дефицит финансового обеспечения территориальной программы го-
сударственных гарантий. 
 
4.3. Развитие городской среды. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае-
мых при цифровизации: 
1) низкий уровень вовлеченности жителей в систему управления объек-
тами собственности, домом, городом; 
2) недостаточный уровень импортозамещения систем информационной 
безопасности, используемых в жилищно-коммунальном хозяйстве и город-
ском хозяйстве; 
3) отсутствие стандарта оснащения жилищного фонда интеллектуаль-
ными системами и невозможность их интеграции со связанными системами; 
4) низкий уровень показателя качества жизни граждан; 
5) слабое использование существующих цифровых решений; 
6) отсутствие 
у 
ресурсоснабжающих 
организаций 
информации 
о реальном состоянии инфраструктуры; 
15 
7) отсутствие единых требований к планировке кварталов, внешнему 
облику города; 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) привлечение граждан к решению вопросов развития городской сре-
ды; 
2) повышение уровня индекса качества городской среды; 
3) повышение доступности и качества жилищно-коммунальных услуг, 
преодоление цифрового неравенства между городскими и сельскими терри-
ториями, ресурсоснабжающими и управляющими организациями; 
4) минимизация «цифрового неравенства» субъектов Российской Феде-
рации в сфере жилищно-коммунального хозяйства; 
5) повышение уровня цифровизации цепочки поставщиков коммуналь-
ных услуг (производство, сбыт, транспортировка, потребление); 
6) разработка отраслевых цифровых систем поддержки принятия 
управленческих решений, отвечающих современным запросам по эффектив-
ному планированию, проектированию, эксплуатации и текущему управлению 
объектами, направленным на достижение национальных целей и решение 
стратегических задач; 
7) обеспечение перехода на современные (риск - ориентированные) 
подходы эксплуатации жилищно-коммунального хозяйства и городского хо-
зяйства, основанные на предиктивной аналитике, технологиях искусственно-
го интеллекта. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
1) недостаточность финансового обеспечения для реализации проектов; 
2) отсутствие нормативно-правового акта, обязывающего ресурсоснаб-
жающие организации предоставлять услуги в электронном виде; 
3) низкий уровень обеспеченности интеллектуальными приборами уче-
та, системами диспетчеризации и управления режимами работы; 
4) дополнительные затраты на внедрение новых технологических ре-
шений; 
5) повышение стоимости информационного обмена вследствие отсут-
ствия единых стандартов данных; 
6) получение недостоверных данных для принятия управленческого 
решения вследствие высокой доли ручного ввода данных и человеческого 
фактора, отсутствия достоверных данных (источников) в реальном масштабе 
времени; 
7) существенное увеличение трудозатрат в связи с потенциальным рос-
том объемов обрабатываемой информации; 
8) увеличение сроков реализации цифровых инициатив в связи с низ-
ким уровнем «цифровой зрелости» участников; 
 
4.4. Транспорт и логистика. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае-
мых при цифровизации: 
16 
1) отсутствие квалифицированных специалистов; 
2) дефицит регионального бюджета. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) внедрение современных информационных технологий в сфере пас-
сажирских перевозок. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
1) несоответствие кадрового потенциала системы образования новым 
требованиям (цифровые компетенции); 
2) недостижение целевого показателя. 
 
4.5. Государственное управление. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае-
мых при цифровизации: 
1) низкий уровень ведомственной автоматизации; 
2) низкий уровень цифровых компетенций государственных служащих; 
3) кадровый голод в исполнительных органах Забайкальского края; 
4) низкая производительность вычислительной техники и средств вы-
вода информации; 
5) отсутствие единого номера телефона с бесплатными входящими 
для граждан и системой автоматизированной обработки (распознавание речи, 
классификация, маршрутизация, запись) входящих звонков граждан; 
6) длительный процесс анализа влияния на поставленную задачу реше-
ниями из разных областей экономики; 
7) неудовлетворенность населения качеством оказания государствен-
ных и муниципальных услуг; 
8) недостаточная бюджетная обеспеченность мероприятий по цифровой 
трансформации. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) формирование единой цифровой инфраструктуры Правительства За-
байкальского края; 
2) совершенствование государственного управления путем внедрения 
современных информационных технологий и новых средств коммуникаций; 
3) переход на удаленный режим подачи и рассмотрения документов для 
получения государственных и муниципальных услуг; 
4) трансформация 
процесса 
предоставления 
государственных 
и муниципальных услуг населению с использованием цифровых технологий; 
5) упрощение процессов взаимодействия между исполнительными ор-
ганами Забайкальского края; 
6) организация удобного перехода от использования бумажных доку-
ментов к электронным, обеспечение безопасности и надежности использова-
ния электронных документов; 
7) перевод методов контроля (надзора) в дистанционный формат; 
8) популяризация государственных и социальных услуг; 
17 
9) мониторинг и анализ оперативной ситуации, ведения реестра кри-
зисных ситуаций и происшествий на территории Забайкальского края; 
10) консолидация показателей из разных областей экономики в одном 
месте с целью выявления корреляций и зависимостей; 
11) обеспечение текущей деятельности по сбору, накоплению, обработ-
ке, анализу и предоставлению информации по реализации национальных 
проектов и иных выделенных задач; 
12) анализ существующей обстановки, данных и связей с целью выра-
ботки оптимальных проектов и предложений решения возникающих задач, 
принятия управленческих решений; 
13) трансформация процессов реагирования на чрезвычайные ситуации 
за счет внедрения цифровых инструментов; 
14) совершенствование процесса предоставления массовых социально 
значимых услуг, оказываемых в Забайкальском крае в электронном виде по-
средством ведомственных информационных систем с применением цифро-
вых административных регламентов; 
15) приведение к единообразию функциональных стандартов государ-
ственных информационных систем, сокращение срока их разработки, ввода в 
эксплуатацию, а также стоимости дальнейшего развития. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
1) несоблюдение сроков предоставления государственных и муници-
пальных услуг, а также потеря управляемости в сфере государственного 
управления из-за сбоев в информационных системах; 
2) недостаточное финансирование процессов внедрения информацион-
ных технологий в деятельность исполнительных органов Забайкальского 
края и органов местного самоуправления муниципальных образований За-
байкальского края (далее – ОМСУ); 
3) сложность или невозможность интеграции информационных систем 
различных ведомств; 
4) избыточность использования информационных систем, а также дуб-
лирование информации в них;  
5) несовершенство взаимодействия между региональными органами 
исполнительной власти и федеральными органами исполнительной власти 
Российской Федерации; 
6) срыв реализации или некачественная реализация проектов исполни-
тельных органов Забайкальского края и ОМСУ в области цифровизации из-за 
нехватки квалифицированных кадров, обладающих цифровыми компетен-
циями.  
 
4.6. Социальная сфера. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае-
мых при цифровизации: 
18 
1) недостаточная готовность отрасли к внедрению и успешному ис-
пользованию новых технологий из-за отсутствия необходимого финансиро-
вания; 
2) отсутствие устойчивого и высокоскоростного подключения к сети 
«Интернет» в отдельных населенных пунктах Забайкальского края, в кото-
рых расположены государственные учреждения социального обслуживания 
и занятости; 
3) невозможность перехода на отечественное программное обеспече-
ние; 
4) острый дефицит подготовленных кадров в сфере информационных 
технологий. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) увеличение доли государственных услуг в сфере социальной защиты 
и занятости, предоставляемых в электронном виде; 
2) модернизация службы занятости Забайкальского края; 
3) популяризация государственных и социальных услуг. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
1) недостаток средств регионального бюджета на реализацию меро-
приятий стратегии; 
2) отсутствие квалифицированных специалистов в области информаци-
онных технологий в подведомственных учреждениях сферы социальной за-
щиты и занятости населения Забайкальского края; 
3) невысокий уровень цифровых навыков граждан, являющихся полу-
чателями мер социальной поддержки и социальных услуг; 
4) недостаточный уровень развития технологической инфраструктуры 
на территории Забайкальского края (например, отсутствие доступа к сети 
Интернет у жителей отдаленных районов). 
 
4.7. Строительство. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае-
мых при цифровизации: 
1) отсутствие цифровых моделей жизненного цикла объектов капи-
тального строительства;  
2) наличие избыточных требований и процедур в инвестиционно-
строительном цикле; 
3) избыточный бумажный документооборот при взаимодействии уча-
стников на всех этапах жизненного цикла объекта капитального строительст-
ва; 
4) отсутствие квалифицированных специалистов; 
5) отсутствие возможности идентификации и мониторинга объектов 
капитального строительства на всем протяжении жизненного цикла данных 
объектов; 
19 
6) длительность процедур получения финансовых средств по результа-
там выполнения работ ввиду сложности оформления бумажной документа-
ции; 
7) отсутствие возможности идентификации и мониторинга объектов 
капитального строительства на всем протяжении жизненного цикла данных 
объектов. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) минимизация «цифрового неравенства» субъектов Российской Феде-
рации в сфере строительства; 
2) обеспечение органов власти, ОМСУ, физических и юридических лиц 
достоверными сведениями об обеспечении градостроительной деятельности; 
3) разработка отраслевых цифровых 
систем 
поддержки 
принятия 
управленческих решений, направленных на достижение национальных целей 
и решение стратегических задач; 
4) создание системы непрерывного отраслевого образования и повы-
шения квалификации по новым специальностям и инновационным техноло-
гиям, отвечающим вызовам времени; 
5) сокращение времени прохождения рабочей документации по всем 
этапам жизненного цикла объектов капитального строительства; 
6) формирование единой системы сбалансированного пространственно-
го развития территории в единстве жилищного, промышленного строитель-
ства и строительства линейных объектов. 
7) формирование ресурсной базы для перехода к интенсивным методам 
реализации государственной политики и обеспечения безбарьерной цифро-
вой среды. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
1) дефицит бюджетных ресурсов; 
2) дефицит квалифицированных кадров, обладающих компетенциями 
для внедрения и использования цифровых технологий и решений; 
3) большие издержки на приобретение аппаратного и программного 
обеспечения; 
4) увеличение сроков реализации цифровых инициатив в связи с низ-
ким уровнем «цифровой зрелости» участников; 
5) существенное увеличение трудозатрат в связи с потенциальным рос-
том объемов обрабатываемой информации; 
6) увеличение сроков реализации цифровых инициатив ввиду жесткой 
иерархической структуры управления и слабых горизонтальных связей. 
7) повышение стоимости информационного обмена вследствие отсут-
ствия единых стандартов данных; 
8) получение недостоверных данных для принятия управленческого 
решения вследствие высокой доли ручного ввода данных и человеческого 
фактора, отсутствия достоверных данных (источников) в реальном масштабе 
времени. 
 
20 
4.8. Физическая культура и спорт. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае-
мых при цифровизации: 
1)  отсутствие единого методического информационного ресурса в об-
ласти физической культуры, спорта и спортивной медицины, а также единой 
автоматизированной информационной системы, обеспечивающей сбор, ана-
лиз и распространение для использования в субъектах Российской Федера-
ции и муниципальных образованиях передового опыта и практик развития 
физической культуры и спорта. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) создание и функционирование единой цифровой платформы в сфере 
физической культуры и спорта, а также осуществление значительной части 
функций органов исполнительной власти в сфере физической культуры и 
спорта с использованием цифровых технологий, в том числе искусственного 
интеллекта; 
2) осуществление перехода к управлению сферой физической культуры 
и спорта на базе единой цифровой платформы; 
3) сохранение населения, сохранение здоровья и благополучия людей, 
создание возможностей для самореализации талантов и комфортной среды 
для жизни, ускорение технологического развития, цифровую трансформацию 
социальной сферы и обеспечение темпов роста валового внутреннего про-
дукта страны выше среднемирового при сохранении макроэкономической 
стабильности. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
1) отсутствие необходимого финансового обеспечения и низкая инве-
стиционная привлекательность; 
2) недостаточная эффективность взаимодействия между исполнителя-
ми. 
 
4.9. Энергетическая инфраструктура. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае-
мых при цифровизации: 
1) наличие дисбаланса в доступности энергетической инфраструктуры 
в различных районах края; 
2) разрозненность объектов, наличие большого количества объектов го-
сударственной и муниципальной собственности, а также бесхозяйных объек-
тов, что усложняет проведение единой политики, создание универсальной 
системы управления; 
3) отсутствие кадров, обладающих необходимыми компетенциями; 
4) несоответствие общего уровня цифровизации региона запланирован-
ным показателям доли обратной связи от потребителей энергоресурсов. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) внедрение единой системы мониторинга объектов альтернативной 
энергетики. 
21 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
1) отсутствие средств регионального бюджета для реализации меро-
приятий; 
2) недостаточность 
средств 
у 
субъектов 
электроэнергетики 
для масштабной цифровой трансформации; 
3) ухудшение технического состояния электросетевого комплекса и от-
сутствие средств на его цифровизацию ввиду ограниченности роста тарифов; 
4) несоответствие кадрового обеспечения новым требованиям в сфере 
энергетики, нехватка квалифицированных кадров, обладающих цифровыми 
компетенциями; 
5) отсутствие уполномоченных структурных подразделений и кадров 
для внедрения и реализации стратегии. 
 
4.10. Культура. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае-
мых при цифровизации: 
1) отсутствие 
единой 
цифровой 
платформы 
для 
региональных 
и муниципальных учреждений культуры; 
2) недостаточная посещаемость учреждений культуры; 
3) недостаточно высокая доступность культурных благ. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) формирование перечня региональных и муниципальных базовых 
цифровых информационных ресурсов о культуре; 
2) создание системы мониторинга востребованности информационных 
ресурсов культуры для оценки эффективности и проведения отбора инфор-
мации для размещения на портале; 
3) расширение доступности академического музыкального искусства 
на территории края, объединение всей территории Российской Федерации 
в единое культурное пространство, используя передовые информационные 
технологии; 
4) обеспечение доступом к современному цифровому кинопоказу 
в населенных пунктах и муниципальных районах, в которых в настоящее 
время отсутствуют действующие кинотеатры. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
1) слабая 
материально-техническая 
база 
государственных 
и муниципальных учреждений культуры; 
2) отсутствие точек доступа к высокоскоростному Интернету в ряде на-
селенных пунктах Забайкальского края; 
3) отсутствие 
бюджетного 
финансирования 
интернет-трафика 
и программного обеспечения; 
4) риск 
увеличения 
миграционного 
оттока 
населения 
из-
за недоступности культурных благ и возможности творческой самореализа-
ции. 
22 
 
4.11. Безопасность. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае-
мых при цифровизации: 
1) недостаточно низкий уровень преступности в местах массового пре-
бывания и отдыха граждан и иных общественных местах. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) снижение и предупреждение общего уровня преступности в местах 
массового пребывания и отдыха граждан и иных общественных местах, 
влияющих на безопасность населения Забайкальского края; 
2) осуществление оперативного контроля и документальной фиксации 
правонарушений в местах массового пребывания и отдыха граждан и иных 
общественных местах, на объектах жизнеобеспечения; 
3) обеспечение 
общественной 
безопасности, 
правопорядка 
и безопасности населения Забайкальского края. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
1) отсутствие квалифицированных кадров способных осуществить 
внедрение, настройку и эксплуатацию системы; 
2) отсутствие достаточного уровня регионального финансирования 
мероприятий по внедрению, настройке и эксплуатации системы; 
3) нестабильная обстановка на рынке информационных технологий, 
приведшая к дефициту программных, программно-аппаратных решений. 
 
4.12. Связь. 
Проблема текущего состояния отрасли (направления), решаемая при 
цифровизации: 
Наличие населенных пунктов, необеспеченных услугами связи (вызов 
экстренных служб, осуществление звонков, дистанционное обучение, ис-
пользование интернета). 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) обеспечение 
возможности 
подключение 
к 
информационно-
коммуникационной сети «Интернет»; 
2) повышение доступности совершения бесплатных звонков с развити-
ем высокоскоростного доступа к Сети; 
3) обеспечение жителей отдаленных и пригородных поселков мобиль-
ным Интернетом 4G. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
1) срыв реализации проекта из-за недостаточного количества телеком-
муникационного оборудования; 
2) радиофобия граждан. 
 
23 
4.13. Сельское хозяйство. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае-
мых при цифровизации: 
1) высокий уровень дефицита на рынке труда специалистов в сфере 
сельского хозяйства, способных эффективно работать с инновационными 
цифровыми технологиями; 
2) недостаточное развитие цифровой инфраструктуры; 
3) недостаточное покрытие территорий сетями сотовой связи, обеспе-
чивающих подключение к информационно-телекоммуникационной сети 
«Интернет»; 
4) отсутствие единой цифровой площадки получения отраслевых дан-
ных; 
5) недостаточная точность данных в агропромышленном комплексе; 
6) высокая капиталоемкость мероприятий цифровой трансформации в 
сфере сельского хозяйства. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) обеспечение полноты и достоверности данных о ситуации в сфере 
сельского хозяйства; 
2) сокращение бумажного документооборота и сроков предоставления 
мер государственной поддержки. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
1) срыв реализации или некачественная реализация проектов цифрови-
зации из-за нехватки квалифицированных кадров, обладающих цифровыми 
компетенциями; 
2) недостаточность объемов финансирования по проектам цифровиза-
ции отрасли «Сельское хозяйство»; 
3) неравномерность покрытия территории края доступом информаци-
онно-телекоммуникационной сети «Интернет»; 
4) устаревшая материально-техническая база и программное обеспече-
ние. 
 
4.14. Кадровое обеспечение цифровой экономики. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае-
мых при цифровизации: 
1) недостаточный уровень готовности кадрового состава для реализа-
ции направлений Стратегии цифровой трансформации; 
2) недостаточный набор студентов на IT- направления; 
3) низкая осведомленность старших школьников о преимуществах вы-
бора IT-специальностей, востребованных на рынке труда. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1)  Обеспечение потребности рынка труда в специалистах в сфере ин-
формационных технологий и информационной безопасности, а также в спе-
циалистах, владеющих цифровыми компетенциями. 
24 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
1) низкий уровень цифровой культуры общества; 
2) отсутствие интереса к IT-специальностям у старших школьников. 
 
4.15. Промышленность. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае-
мых при цифровизации: 
1) использование в производственном процессе морально и физически 
устаревшего оборудования, и систем управления технологическими процес-
сами; 
2) недостаточность у предприятий финансовых ресурсов и высокая 
стоимость проектов в этой сфере; 
3) отсутствие компетенций и низкий уровень IT-грамотности сотрудни-
ков; 
4) недостаточный уровень автоматизации систем управления техноло-
гическими процессами. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1) цифровизация предприятий обрабатывающей промышленности. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
1) нежелание промышленных предприятий применять цифровые тех-
нологии в связи с отсутствием гарантий эффективности; 
2) потеря прибыли в переходный период; 
3) неготовность предприятий раскрывать информацию о деятельности. 
 
 
25 
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов отрасли» 
1. Образование и наука 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проек-
та 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1. 
 
Нивелирование проблем: 
нехватки 
квалифициро-
ванных кадров в области 
информационных техно-
логий, асимметрии спроса 
и предложения на пред-
ставленные 
в 
регионе 
специальности и направ-
ления подготовки, недос-
таточного охвата индиви-
дуальных 
потребностей 
обучающихся 
образова-
тельной программой 
Современная цифровая 
образовательная среда 
(рекомендовано феде-
ральными 
органами 
исполнительной власти 
(далее –  ФОИВ) 
1. Организации - Высшее 
образование 
2. Несовершеннолетние 
старшие школьники (граж-
дане в возрасте 15-17 лет) 
3. Граждане в возрасте 18-
24 года 
4. Граждане в возрасте 25-
34 года 
5. Граждане в возрасте 35-
59 лет 
6. Граждане в возрасте 60 
лет и старше 
1. Возможность использовать качественные учебно-
методические материалы для организации образователь-
ной деятельности, конструировать авторские курсы обу-
чения. 
2. Возможность построения гибкого графика освоения 
учебного материала с учетом индивидуальных потребно-
стей. 
3. Возможность применять цифровые сервисы для само-
образования в области информационных технологий 
2. 
 
1. 
Предоставление 
доступа к верифициро-
ванному цифровому об-
разовательному контенту 
и сервисам участникам 
образовательных отноше-
ний на безвозмездной ос-
нове. 
2. 
Организация 
ис-
пользования сервисов по 
автоматизированному 
планированию образова-
тельных программ и тар-
гетированному 
подбору 
соответствующего вери-
фицированного контента. 
Библиотека цифрового 
образовательного кон-
тента 
(рекомендовано 
ФО-
ИВ). 
1. Обучающиеся; 
2. Родители (законные 
представители) обучаю-
щихся образовательных ор-
ганизаций; 
3. Педагогические работни-
ки 
1. Доступен образовательный контент, обеспечивающий 
покрытие школьной программы, обеспечивающий дос-
товерность содержания и защиту от подделок. Возмож-
ность осуществлять таргетированный подбор верифици-
рованного цифрового образовательного контента для ос-
воения образовательных программ повышенного уровня. 
2. Возможность проводить уроки, внеурочные занятия с 
использованием современного цифрового образователь-
ного контента, возможность осуществлять таргетирован-
ный подбор верифицированного цифрового образова-
тельного контента для реализации образовательных про-
грамм повышенного уровня, выстраивать индивидуаль-
ные образовательные траектории, а также повышать уро-
вень профессиональной компетентности педагогических 
работников 
 
26 
3. 
Обеспечение раз-
работки предложений по 
таргетированному переч-
ню программ повышения 
квалификации в соответ-
ствии с дефицитом про-
фессиональных  компе-
тенций и интересами пе-
дагогических работников. 
3. 
 
Предоставление доступа к 
проактивным 
сервисам 
подборки 
верифициро-
ванного цифрового обра-
зовательного 
контента, 
обеспечивающего 
высо-
кое качество подготовки 
по общеобразовательным 
программам и развитие в 
соответствии с интереса-
ми и способностями 
Цифровое 
портфолио 
ученика (рекомендова-
но ФОИВ) 
1. Обучающиеся; 
2. Родители (законные 
представители) обучаю-
щихся образовательных ор-
ганизаций; 
3. Педагогические работ-
ники 
1. 
Наличие проактивных сервисов, обеспечивающих 
учителям возможность формировать образовательную 
траекторию обучающихся, планировать их академиче-
ские и личностные достижения, возможность профес-
сиональной ориентации обучающихся по программам 
среднего профессионального или высшего образования. 
Формирование цифрового портфолио ученика будет 
осуществляться с согласия родителей (законных пред-
ставителей) обучающихся. 
2. 
Наличие проактивных сервисов, обеспечивающих 
школьникам возможность управления образовательной 
траекторией, академическими и личностными достиже-
ниями, возможность сформировать пакет документов для 
их подачи на обучение по программам среднего профес-
сионального или высшего образования 
4. 
 
Организация использова-
ния 
образовательными 
организациями сервисов 
федеральной информаци-
онно-сервисной платфор-
мы цифровой образова-
тельной среды при реали-
зации 
образовательных 
программ 
Система управления в 
образовательной орга-
низации (рекомендова-
но ФОИВ) 
1. Образовательные орга-
низации.  
2. Федеральные органы го-
сударственной власти. 
3. Исполнительные органы 
Забайкальского края. 
4.  ОМСУ 
1. Возможность учителям использовать время на образо-
вательный процесс, а не на подготовку отчетов. 
2. Возможность принятия управленческих решений на 
основе анализа «больших данных» и наполнение систе-
мы управления образовательной организацией интеллек-
туальными алгоритмами 
 
27 
5. 
 
Предоставление доступа к 
проактивным 
сервисам 
подборки 
верифициро-
ванного цифрового обра-
зовательного 
контента, 
обеспечивающего 
высо-
кое качество подготовки 
по общеобразовательным 
программам и развитие в 
соответствии с интереса-
ми и способностями 
Цифровой 
помощник 
родителя 
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
1. Родители (законные 
представители) обучаю-
щихся образовательных ор-
ганизаций. 
2. Обучающиеся 
Наличие проактивного сервиса, обеспечивающего ком-
плексные возможности для организации образователь-
ной деятельности обучающегося (автоматизированный 
подбор и поступление в общеобразовательные организа-
ции, а также организации дополнительного образования, 
запись на участие в олимпиадах, конкурсах, соревнова-
ниях, государственной итоговой аттестации (далее – 
ГИА), получение документов об образовании, проактив-
ную навигацию в системе образования) 
6. 
 
1. 
Предоставление 
доступа к проактивным 
сервисам подборки вери-
фицированного цифрово-
го образовательного кон-
тента, обеспечивающего 
высокое качество подго-
товки по общеобразова-
тельным программам и 
развитие в соответствии с 
интересами и способно-
стями. 
2. 
Организация 
ис-
пользования 
образова-
тельными организациями 
сервисов 
федеральной 
информационно-
сервисной 
платформы 
цифровой 
образователь-
ной среды при реализа-
ции 
образовательных 
программ 
Цифровой 
помощник 
учителя (рекомендова-
но ФОИВ) 
1. Административные и пе-
дагогические работники об-
разовательных организа-
ций. 
2. Обучающиеся 
 
 
 
 
Возможность автоматизации проверки домашних зада-
ний и планирования образовательных программ с при-
влечением экспертных систем искусственного интеллек-
та, упрощающий и помогающий сформировать эффек-
тивную систему выявления, развития и поддержки та-
лантов у детей, снизить административную нагрузку на 
педагогических работников 
7. 
 
Обеспечение 
экономии 
времени 
и 
ресурсов 
Поступление в вуз он-
лайн 
(рекомендовано 
1. Организации - Высшее 
образование. 
1. Увеличение скорости обработки данных об абитури-
ентах за счет автоматизации рутинных процессов Авто-
28 
ООВО в ходе приемной 
кампании 
ФОИВ) 
2. Несовершеннолетние 
старшие школьники (граж-
дане в возрасте 15-17 лет) 
матизация процессов управления приемной кампанией. 
2. Возможность подать документы для поступления в 
ООВО 
8. 
 
Предоставление доступа к 
проактивным 
сервисам 
подборки 
верифициро-
ванного цифрового обра-
зовательного 
контента, 
обеспечивающего 
высо-
кое качество подготовки 
по общеобразовательным 
программам и развитие в 
соответствии с интереса-
ми и способностями 
 
Цифровой 
помощник 
ученика 
(рекомендовано 
ФО-
ИВ) 
1. Обучающиеся; 
2. Родители (законные 
представители) обучаю-
щихся образовательных ор-
ганизаций; 
3. Педагогические работни-
ки 
Наличие проактивных сервисов подборки цифрового об-
разовательного контента, обеспечивающего высокое ка-
чество подготовки по общеобразовательным программам 
в соответствии с интересами и способностями обучаю-
щихся, возможность использовать цифровой органайзер, 
позволяющий синхронизировать индивидуальный план 
(программу) обучения и развития обучающегося с про-
граммой образовательной организации. 
Возможность с учетом подборки верифицированного 
цифрового образовательного контента выстраивать ин-
дивидуальный план обучения в соответствии с интереса-
ми и способностями обучающегося, а также управлять 
образовательной траекторией в соответствии с уровнем 
подготовки и интересами 
9. 
 
1. Подготовка компетент-
ных кадров и повышение 
квалификации действую-
щих. 
2. Подготовка 
квалифи-
цированных команд циф-
ровой трансформации об-
разовательной организа-
ции, в деятельность кото-
рых входит модернизация 
и развитие ООВО 
«Цифровое мышление» 
(рекомендовано 
ФО-
ИВ) 
1. 
Организации - Высшее 
образование 
2. 
Занятые в сфере (отрасли) 
- Высшее образование 
3. 
Граждане в возрасте 18-24 
года 
4. 
Граждане в возрасте 25-34 
года 
1. Возможность увеличить доходную часть бюджета 
ООВО. 
2. Возможность тиражировать экспертный опыт, воз-
можность повысить квалификацию, используя опыт 
компетентных экспертов 
10. 
 
Формирование современ-
ной 
инфраструктуры, 
цифровой 
образователь-
ной среды в образова-
тельных организациях и 
региональной системе об-
Цифровая 
образова-
тельная среда 
1. Занятые в сфере (отрас-
ли) - Образование общее. 
2. Организации - Образова-
ние общее 
Возможность использования в учебной деятельности IT-
ресурсов образовательной организации, в том числе в 
режиме дистанционного обучения. Формирование про-
фессиональных компетенций в связи с освоением новых 
технологий образования с использованием IT-ресурсов 
образовательной организации. Современное оснащение 
29 
разования в целом 
IT-инфраструктуры образовательной организации (тех-
нические средства, доступ к высокоскоростному Интер-
нету, локальная сеть) 
11. 
 
Формирование современ-
ной 
инфраструктуры, 
цифровой 
образователь-
ной среды в образова-
тельных организациях и 
региональной системе об-
разования в целом 
IT-инфраструктура 
1. Организации - Образова-
ние общее. 
2. Исполнительные органы 
Забайкальского края. 
3. Организации - Образова-
ние профессиональное 
1. Обеспечение безопасного доступа к сети «Интернет», 
государственным, региональным и муниципальным ин-
формационным системам (далее – ИС). Создание усло-
вий для применения дистанционных образовательных 
технологий и электронного обучения. Создание (модер-
низация) локальных сетей в образовательной организа-
ции с выходом в региональную сеть передачи данных 
(далее – РСПД). 
2. Формирование IT-инфраструктуры в государственных 
(муниципальных) образовательных организациях, реали-
зующих программы общего образования, в соответствии 
с утвержденным стандартом для обеспечения безопасно-
го доступа к информационным системам и сети «Интер-
нет», интеграции в РСПД, единой сети передачи данных 
(далее – ЕСПД). 
3. Обеспечение безопасного доступа к сети «Интернет», 
государственным, региональным и муниципальным ИС. 
Создание условий для применения дистанционных обра-
зовательных технологий и электронного обучения. Соз-
дание (модернизация) локальных сетей в образователь-
ной организации с выходом в РСПД 
12. 
 
Формирование современ-
ной 
инфраструктуры, 
цифровой 
образователь-
ной среды в образова-
тельных организациях и 
региональной системе об-
разования в целом 
Информационная 
безопасность 
1. Занятые в сфере (отрас-
ли) - Образование общее. 
2. Организации - Образова-
ние общее. 
3. Исполнительные органы 
Забайкальского края 
1. Обеспечена безопасность при обращении к различным 
информационным ресурсам. 
2. Обеспечена работа систем ограничения доступа обу-
чающихся к видам информации, причиняющей вред здо-
ровью и (или) развитию детей, а также не соответствую-
щей задачам образования. 
3. Обеспечена оптимизация использования Интернет-
каналов за счет гибкой настройки политик и кеширова-
ния трафика. Защита от вредоносного программного 
обеспечения 
30 
13. 
 
Формирование современ-
ной 
инфраструктуры, 
цифровой 
образователь-
ной среды в образова-
тельных организациях и 
региональной системе об-
разования в целом 
Электронная 
библио-
тека 
Забайкальского 
края 
1. Занятые в сфере (отрас-
ли) - Образование общее. 
2. Организации - Образова-
ние общее. 
3. Исполнительные органы 
Забайкальского края 
1. Доступен образовательный контент, обеспечивающий 
покрытие школьной программы. Доступна художествен-
ная, научно-популярная и литература патриотической 
направленности. 
2. Возможность решения вопросов недостатка учебни-
ков, учебных пособий. Возможность оперативного фор-
мирования, оформления заявок на учебники, закупки и 
поставки учебников от издательства без посредников. 
Экономия бюджетных ресурсов при организации закупок 
учебников от издательства без посредников. 
14. 
 
Увеличение 
количества 
государственных 
услуг, 
предоставляемых в элек-
тронной форме 
Электронные государ-
ственные услуги в об-
разовании 
1. Занятые в сфере (отрас-
ли) - Образование общее. 
2. Исполнительные органы 
Забайкальского края 
1. Единый доступ ко всем государственным услугам в 
сфере образования, безопасность предоставления персо-
нальных данных, упрощение получения государственной 
и муниципальной услуги, полезной информации в режи-
ме 24/7. 
2. Исполнение федерального законодательства, достиже-
ние целевых показателей по переводу государственных 
услуг в сфере образования в электронный вид, обеспече-
ние безопасности персональных данных граждан, упро-
щение предоставления государственной и муниципаль-
ной услуги, полезной информации для граждан, в том 
числе в сельской местности, повышение качества и бюд-
жетной эффективности предоставления государственных 
и муниципальных услуг 
15. 
 
1. Увеличение количества 
функций в сфере образо-
вания, 
реализуемых 
в 
электронной форме. 
2. Обеспечение управле-
ния региональной систе-
мой образования на осно-
ве 
«больших 
данных», 
автоматизированных сер-
висов и информационных 
систем 
Автоматизированная 
информационная 
сис-
тема (далее – АИС) 
«Навигатор 
дополни-
тельного 
образования 
детей» 
1. Организации - Образова-
ние дополнительное. 
2. Занятые в сфере (отрас-
ли) - Образование дополни-
тельное. 
3. Исполнительные органы 
Забайкальского края 
1. Наличие сервисов, обеспечивающих получение откры-
той, доступной, полной информации о программах, на-
правлениях, формах получения дополнительного образо-
вания детьми. Возможность выстраивать траектории ор-
ганизованной занятости детей совместно с родителями. 
Возможность ускорить и оптимизировать процессы ана-
лиза, систематизации, оценки данных об эффективности 
мер, направленных на реализацию программ дополни-
тельного образования детей, посредством использования 
автоматизированных систем, сервисов, принимать обос-
нованные управленческие решения, подтвержденные ак-
31 
туальными данными, доступ к которым обеспечен в ре-
жиме реального времени 24/7. Обеспечение доступа к 
современным общеразвивающим программам дополни-
тельного образования детей в учреждениях различных 
форм организации и собственности. 
2. Возможность управления процессами развития систе-
мы дополнительного образования детей. Предоставление 
исчерпывающей информации для детей, педагогов и ро-
дителей (законных представителей) об образовательных 
услугах организаций дополнительного образования За-
байкальского края на основе функциональных возмож-
ностей АИС. Упрощение получения информации по раз-
личным показателям развития системы дополнительного 
образования детей в режиме реального времени 24/7 
16. 
 
1. Увеличение количества 
функций в сфере образо-
вания, 
реализуемых 
в 
электронной форме. 
2. Обеспечение управле-
ния региональной систе-
мой образования на осно-
ве 
«больших 
данных», 
автоматизированных сер-
висов и информационных 
систем 
АИС «Достижения и 
успех» (региональный 
информационный 
ре-
сурс о детях и молоде-
жи, проявивших вы-
дающиеся 
способно-
сти) 
1. Организации - Образова-
ние дополнительное. 
2. Занятые в сфере (отрас-
ли) - Образование дополни-
тельное. 
3. Исполнительные органы 
Забайкальского края 
1. Возможность получения открытой, доступной, полной 
информации о программах, направлениях, формах рабо-
ты с детьми, проявляющими выдающиеся способности. 
Возможность ускорить и оптимизировать процессы ана-
лиза, систематизации, оценки данных об эффективности 
мер, направленных на выявление, поддержку и развитие 
способностей и талантов у обучающихся посредством 
использования автоматизированных систем, сервисов, 
принимать обоснованные управленческие решения, под-
твержденные актуальными данными, доступ к которым 
обеспечен в режиме реального времени 24/7. 
2. Возможность получения открытой, доступной, полной 
информации о возможностях региона, мероприятиях, 
формах работы в области выявления, поддержки детей и 
молодежи, проявивших выдающиеся способности. Обес-
печение доступа к информации в режиме реального вре-
мени 24/7. 
3. Возможность управления процессами развития систе-
мы выявления, поддержки детей и молодежи, прояв-
ляющих выдающиеся способности. Возможность приня-
тия обоснованных управленческих решений по финансо-
32 
вому обеспечению развития системы выявления, под-
держки детей и молодежи, проявляющих выдающиеся 
способности, на основе функциональных возможностей 
АИС. Упрощение получения информации по различным 
показателям развития системы выявления, поддержки 
детей и молодежи, проявляющих выдающиеся способно-
сти, в режиме реального времени 24/7 
17. 
 
Обеспечение управления 
региональной 
системой 
образования 
на 
основе 
«больших данных», авто-
матизированных 
сер-
висов и информационных 
систем 
ГИС «Образование За-
байкальского края» 
1. Организации - Образова-
ние общее  
2. Исполнительные органы 
Забайкальского края 
1. Возможность оперативного получения информации о 
контингенте обучающихся, об очередях на зачисление в 
образовательную организацию. Формирование полного 
набора данных об этапах обучения и достижениях обу-
чающихся, включая результаты дополнительного обра-
зования. Сокращение количества документов и инфор-
мации, предоставляемых «вручную», автоматизация 
процессов сбора, анализа, оценки данных. 
2. Возможность повысить эффективность государствен-
ного и муниципального управления в сфере образования 
за счет оперативного анализа, обработки баз данных по 
различным направлениям функционирования и показа-
телям развития региональной системы образования. 
Возможность принятия обоснованных управленческих 
решений, 
эффективного 
расходования 
бюджетных 
средств 
18. 
 
1. Увеличение количества 
функций в сфере образо-
вания, 
реализуемых 
в 
электронной форме. 
2. Обеспечение управле-
ния региональной систе-
мой образования на осно-
ве 
«больших 
данных», 
автоматизированных сер-
висов и информационных 
систем 
АИС 
«Воспитание» 
(Цифровая 
модель 
управления 
системой 
воспитания Забайкаль-
ского края) 
1. Организации - Образова-
ние общее. 
2. Занятые в сфере (отрас-
ли) - Образование общее. 
3. Исполнительные органы 
Забайкальского края 
1. Возможность получение открытой, доступной, полной 
информации о программах, направлениях, формах рабо-
ты в области воспитания детей. Возможность использо-
вания готовых шаблонов для формирования планов, от-
четов, информационных материалов по воспитательной 
работе, рабочих программ, мероприятий, акций и др., оп-
тимизация временных и трудозатрат на выполнение ру-
тинных функций при планировании и организации вос-
питательной работы с детьми. Возможность ускорить и 
оптимизировать процессы анализа, систематизации, 
оценки данных об эффективности мер, направленных на 
организацию различных направлений воспитания детей и 
33 
молодежи, посредством использования автоматизиро-
ванных систем, сервисов, принимать обоснованные 
управленческие решения, подтвержденные актуальными 
данными, доступ к которым обеспечен в режиме реаль-
ного времени 24/7. 
2. Возможность получения открытой, доступной, полной 
информации о возможностях региона, мероприятиях, 
формах работы в области воспитания детей и молодежи. 
Обеспечение доступа к информации в режиме реального 
времени 24/7. 
3. Возможность управления процессами развития систе-
мы воспитания детей и молодежи. Возможность приня-
тия обоснованных управленческих решений по финансо-
вому обеспечению развития системы воспитания детей и 
молодежи на основе функциональных возможностей 
АИС. Упрощение получения информации по различным 
показателям развития системы воспитания детей и моло-
дежи в режиме реального времени 24/7 
19. 
 
1. Увеличение количества 
функций в сфере образо-
вания, 
реализуемых 
в 
электронной форме. 
2. Обеспечение управле-
ния региональной систе-
мой образования на осно-
ве 
«больших 
данных», 
автоматизированных сер-
висов и информационных 
систем. 
3. Подготовка кадров для 
эффективной работы в 
цифровой 
образователь-
ной среде образователь-
ных организаций и регио-
нальной системы образо-
АИС «Навигатор до-
полнительного профес-
сионального образова-
ния 
педагогических 
работников» 
1. Организации - Образова-
ние дополнительное  
2. Занятые в сфере (отрас-
ли) - Образование дополни-
тельное  
3. Исполнительные органы 
Забайкальского края 
1. Наличие сервисов, обеспечивающих получение откры-
той, доступной, полной информации о программах, на-
правлениях, формах получения дополнительного образо-
вания детьми. Возможность выстраивать траектории ор-
ганизованной занятости детей совместно с родителями. 
Возможность ускорить и оптимизировать процессы ана-
лиза, систематизации, оценки данных об эффективности 
мер, направленных на реализацию программ дополни-
тельного образования детей, посредством использования 
автоматизированных систем, сервисов, принимать обос-
нованные управленческие решения, подтвержденные ак-
туальными данными, доступ к которым обеспечен в ре-
жиме реального времени 24/7. Возможность автоматизи-
рованного выбора и планирования программ, форм, на-
правлений повышения квалификации, таргетированного 
подбора тематических курсов, семинаров, стажировок и 
др. АИС работает как проактивный сервис, обеспечи-
34 
вания. 
вающий возможность формирования, программного и 
методического обеспечения уникальных запросов обра-
зовательных организаций по обучению школьных ко-
манд, организации стажировок и др. 
2. Наличие сервисов, предоставляющих возможность по-
лучения открытой, доступной, полной информации о 
программах, направлениях, формах получения дополни-
тельного образования детьми. Обеспечение доступа к 
современным общеразвивающим программам дополни-
тельного образования детей в учреждениях различных 
форм организации и собственности. 
3. Возможность управления процессами развития систе-
мы дополнительного образования детей. Предоставление 
исчерпывающей информации для детей, педагогов и ро-
дителей (законных представителей) об образовательных 
услугах организаций дополнительного образования За-
байкальского края на основе функциональных возмож-
ностей АИС. Упрощение получения информации по раз-
личным показателям развития системы дополнительного 
образования детей в режиме реального времени 24/7 
20. 
 
Создание 
платформы-
агрегатора, обеспечиваю-
щей доступ к официаль-
ным сайтам профессио-
нальных образовательных 
организаций 
АИС «Навигатор про-
фессионального обра-
зования» 
1. Граждане Российской 
Федерации. 
2. Организации - Образова-
ние профессиональное 
1. Доступ к базе данных об профессиональных образова-
тельных организациях региона через единое окно. 
2. Получение бесплатной маркетинговой услуги 
21. 
 
Создание сервиса записи 
на обучение по дополни-
тельным профессиональ-
ным 
образовательным 
программам на платфор-
ме Центра опережающей 
профессиональной подго-
товки 
Забайкальского 
края copp75.ru 
«Стань 
профессиона-
лом» 
1. Граждане Российской 
Федерации. 
2. Организации - Образова-
ние профессиональное 
1. Сокращение времени на запись на обучение по допол-
нительным профессиональным образовательным про-
граммам, доступ к базе данных о реализуемых в регионе 
дополнительных профессиональных образовательных 
программах. 
2. Получение бесплатной маркетинговой услуги 
35 
22. 
 
Формирование 
условий 
для создания и развития в 
ООВО цифровых серви-
сов и IT-решений, на-
правленных на удовле-
творение   потребностей 
всех участников образо-
вательного процесса 
Реализация проекта 
«Цифровой универси-
тет» 
1. Организации - Образова-
ние общее. 
2. Организации - Образова-
ние профессиональное. 
3. Занятые в сфере (отрас-
ли) - Образование общее. 
4. Занятые в сфере (отрас-
ли) - Образование профес-
сиональное 
1. Автоматизация рутинных процессов, наличие инстру-
ментов конструирования образовательных программ. 
2. Автоматизация процессов управления, увеличение 
скорости обработки статистической информации. 
3. Возможность применять цифровые сервисы для само-
образования. 
4. Возможность построения гибкого графика освоения 
учебного материала 
2. Здравоохранение 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проек-
та 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1 
1. Обеспечение доступно-
сти цифровых сервисов 
посредством 
внедрения 
электронного документо-
оборота, 
телемедицин-
ских технологий, элек-
тронной записи к врачу, 
электронных рецептов. 
2. Повышение эффектив-
ности функционирования 
системы здравоохранения 
путем создания механиз-
мов взаимодействия ме-
дицинских 
организаций 
на основе ЕГИСЗ, вне-
дрения цифровых техно-
логий и платформенных 
решений, формирующих 
единый цифровой контур 
Создание 
единого 
цифрового контура в 
здравоохранении 
на 
основе единой госу-
дарственной информа-
ционной 
системы 
в 
сфере здравоохранения 
(ЕГИСЗ) 
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
1. Население. 
2. Государственные ком-
пании и организации 
 
Надежная инфраструктура в сфере здравоохранения,  не-
заметное для граждан и удобное межведомственное 
взаимодействие,  доступ к электронным медицинским 
документам и сервисам на Едином портале государст-
венных и муниципальных услуг (функций) (далее – ЕП-
ГУ),  система единых регистров 
2 
Внедрение специализиро-
ванных вертикально ин-
Создание медицинских 
платформенных реше-
1. 
Население. 
2. 
Государственные 
Повышение доли раннего выявления заболеваний. Сни-
жение доли пациентов, несвоевременно получивших ме-
36 
тегрированных медицин-
ских 
информационных 
систем, с созданием еди-
ного 
цифрового 
про-
странства, осуществлени-
ем цифровой трансфор-
мации процессов оказа-
ния медицинской помо-
щи, 
координации 
про-
фильной 
медицинской 
деятельности 
ний 
федерального 
уровня (Вертикально-
интегрированная 
ме-
дицинская информаци-
онная система (далее - 
ВИМИС) (рекомендо-
вано ФОИВ) 
компании и организации 
 
дицинскую помощь. Снижение количества медицинских 
ошибок. Единый цифровой контур. Высокое качество, 
полнота и достоверность информации об оказанной по-
мощи. Эффективная маршрутизация пациента. Снижение 
смертности и инвалидизации. Повышение качества и 
доступности оказания медицинской помощи. Выравни-
вание уровня развития медицинской информационной 
системы медицинской организации, ГИС субъекта. Еди-
ные справочники и классификаторы. Оптимизация затрат 
на лечение 
3. Развитие городской среды 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проек-
та 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1 
1. 
Повышение 
дос-
тупности и качества жи-
лищно-коммунальных 
услуг, преодоление циф-
рового неравенства меж-
ду городскими и сельски-
ми территориями, ресур-
соснабжающими и управ-
ляющими организациями.  
2. 
Повышение уровня 
индекса качества город-
ской среды 
Ведомственный проект 
по цифровизации го-
родского 
хозяйства 
«Умный город» 
Граждане Российской Фе-
дерации 
Создание современного города с интеллектуальными 
приборами и системами учета 
2 
1. 
Минимизация 
«цифрового неравенства» 
субъектов 
Российской 
Федерации 
в 
сфере 
строительства и жилищ-
но-коммунального хозяй-
ства; 
Формирование воз-
можности подключе-
ния (технологического 
присоединения) к се-
тям инженерно-
технического обеспе-
чения и сетям связи в 
1. Организации - Государ-
ственное управление и 
обеспечение военной безо-
пасности; социальное обес-
печение 
2. Государственные ком-
пании и организации 
Возможность подачи опциональной заявки на техниче-
ское присоединение к сетям инженерно-технического 
обеспечения и сетям связи 
 
37 
2. 
Повышение уровня 
цифровизации 
цепочки 
поставщиков коммуналь-
ных услуг (производство, 
сбыт, 
транспортировка, 
потребление) 
электронном виде с 
использованием ЕПГУ 
3. Организации - Строи-
тельство 
3 
Разработка 
отраслевых 
цифровых 
систем 
под-
держки принятия управ-
ленческих решений, отве-
чающих 
современным 
запросам по эффективно-
му планированию, проек-
тированию, эксплуатации 
и текущему управлению 
объектами, направленным 
на 
достижение 
нацио-
нальных целей и решение 
стратегических задач 
Развитие клиентоцен-
тричной системы 
управления ЖКХ на 
базе ГИС ЖКХ 
1. Организации - Государ-
ственное управление и 
обеспечение военной безо-
пасности; социальное обес-
печение. 
2. Государственные ком-
пании и организации 
 
Эффективное управление отраслью ЖКХ.  Цифровые 
услуги для граждан и рынка жилищно-коммунальных 
услуг 
4 
Обеспечение перехода на 
современные 
(риск-
ориентированные) подхо-
ды эксплуатации жилищ-
но-коммунального хозяй-
ства и городского хозяй-
ства, основанные на пре-
диктивной 
аналитике, 
технологиях искусствен-
ного интеллекта 
Развитие 
Цифровой 
экосистемы формиро-
вания комфортной го-
родской среды - быст-
рый 
качественный 
ритм для жизни здесь и 
сейчас 
1. Организации - Государ-
ственное управление и 
обеспечение военной безо-
пасности. 
2. Социальное обеспечение. 
3. Государственные компа-
нии и организации 
Повышение безопасности, ресурсоэффективности среды, 
экономии времени и средств граждан при строительстве 
и эксплуатации объектов капитального строительства, 
эффективное управление объектами, развитие рынка 
цифровых услуг и сервисов 
 
4. Транспорт и логистика 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проек-
та 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1 
Внедрение современных Проект «Зеленый циф- 1. Население. 
Повышение качества транспортных услуг 
38 
информационных техно-
логий в сфере пассажир-
ских перевозок 
ровой коридор пасса-
жира» (рекомендовано 
ФОИВ) 
2. Организации - Транс-
порт (кроме трубопровод-
ного). 
3. Федеральные органы го-
сударственной власти. 
4. Исполнительные органы 
Забайкальского края 
5. Государственное управление 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проек-
та 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1. 
 
Приведение к единообра-
зию 
функциональных 
стандартов государствен-
ных 
информационных 
систем, сокращение срока 
их разработки, ввода в 
эксплуатацию, а также 
стоимости 
дальнейшего 
развития 
Создание 
цифровой 
платформы 
«Гостех» 
(рекомендовано 
ФО-
ИВ) 
4. 
Население. 
5. 
Федеральные органы го-
сударственной власти. 
6. 
Коммерческие организа-
ции. 
7. 
Некоммерческие органи-
зации. 
5. 
Государственные компа-
нии и организации 
1. Сокращение количества предоставляемых документов, 
отсутствие очередей, отсутствие коррупционной состав-
ляющей, сокращение времени оказания услуги.  
2. Круглосуточная возможность подачи заявления на 
ЕПГУ, сокращение количества предоставляемых доку-
ментов, отсутствие очередей, встроенная система опла-
ты, отсутствие коррупционной составляющей, отслежи-
вание этапов работы по заявлению, сокращение времени 
предоставления услуги. 
2. 
 
Упрощение 
процессов 
взаимодействия 
между 
исполнительными 
орга-
нами 
Забайкальского 
края. Совершенствование 
государственного управ-
ления путем внедрения 
современных информаци-
онных технологий и но-
вых средств коммуника-
ций 
Внедрение 
автомати-
зированной 
системы 
прогнозирования соци-
ально-экономического 
развития 
Забайкаль-
ского края на средне-
срочный период. 
Исполнительные органы 
Забайкальского края 
Упрощение процедуры разработки, корректировки, осу-
ществления мониторинга и контроля реализации прогно-
за социально-экономического развития Забайкальского 
края на среднесрочный период 
3. 
 
Формирование 
единой 
цифровой инфраструкту-
ры Правительства Забай-
Единый номер телефо-
на горячих линий ис-
полнительных органов 
1. Граждане 
Российской 
Федерации. 
2. Исполнительные органы 
Автоматизация приема обращений граждан и обработки 
голосовых сообщений 
39 
кальского края 
Забайкальского края 
Забайкальского края 
4. 
 
1. Анализ существующей 
обстановки, 
данных 
и 
связей с целью выработки 
оптимальных проектов и 
предложений 
решения 
возникающих задач, при-
нятия 
управленческих 
решений. 
2. Обеспечение 
текущей 
деятельности по сбору, 
накоплению, 
обработке, 
анализу 
и предоставлению 
ин-
формации по реализации 
национальных проектов и 
иных выделенных задач. 
3. Консолидация показа-
телей из разных областей 
экономики в одном месте 
с целью выявления кор-
реляций и зависимостей. 
4. Мониторинг и анализ 
оперативной 
ситуации, 
ведение реестра кризис-
ных ситуаций и происше-
ствий на территории За-
байкальского края 
Ситуационный 
центр 
Забайкальского края 
Государственные компании 
и организации 
Мониторинг и анализ оперативной ситуации в крае, вы-
явление зависимостей между событиями в разных отрас-
лях экономики, а также оперативное принятие управлен-
ческих решений 
5. 
 
Перевод методов контро-
ля (надзора) в дистанци-
онный формат 
Государственная 
ин-
формационная система 
«Типовое 
облачное 
решение по автомати-
зации 
контрольной 
(надзорной) деятельно-
сти» 
(рекомендовано 
1. Коммерческие органи-
зации. 
2. Индивидуальные пред-
приниматели. 
3. Федеральные органы 
государственной власти 
4. Исполнительные органы 
1. Прозрачность, понятность и обоснованность обяза-
тельных требований, снижение коррупционной состав-
ляющей (за счет автоматизации назначений инспекторов 
на контрольно-надзорных мероприятиях, дистанционно-
го взаимодействия с инспектором), защита прав пред-
принимателей. 
2. Прозрачность, понятность и обоснованность обяза-
40 
ФОИВ) 
Забайкальского края. 
5. ОМСУ  
6. Население 
тельных требований, снижение коррупционной состав-
ляющей (за счет автоматизации назначений инспекторов 
на контрольно-надзорных мероприятиях, дистанционно-
го взаимодействия с инспектором), защита прав пред-
принимателей 
6. 
 
1. 
Совершенствование 
государственного управ-
ления путем внедрения 
современных 
информа-
ционных технологий и 
новых средств коммуни-
каций. 
2. Упрощение процессов 
взаимодействия 
между 
исполнительными 
орга-
нами Забайкальского края 
Автоматизированное 
рабочее место государ-
ственного 
служащего 
(далее - ТАРМ/АРМ 
ГС) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Исполнительные 
органы 
Забайкальского края 
Возможность использования удаленного рабочего места 
при служебной необходимости 
7. 
 
1. 
Совершенствование 
государственного управ-
ления путем внедрения 
современных 
информа-
ционных технологий и 
новых средств коммуни-
каций. 
2. Упрощение процессов 
взаимодействия 
между 
исполнительными 
орга-
нами Забайкальского края 
Электронный докумен-
тооборот 
(далее 
– 
ЭДО) (рекомендовано 
ФОИВ) 
1. Государственные компа-
нии и организации 
Снижение трудовых, временных и материальных затрат 
при осуществлении делопроизводства в электронном  
виде 
8. 
 
1. Совершенствование 
государственного управ-
ления путем внедрения 
современных 
информа-
Перевод массовых со-
циально значимых го-
сударственных и му-
ниципальных услуг в 
1. Население. 
2. Коммерческие организа-
ции. 
3. Крупный бизнес (пуб-
1. Круглосуточная возможность подачи заявления на 
ЕПГУ, сокращение количества предоставляемых доку-
ментов, отсутствие очередей, встроенная система опла-
ты, отсутствие коррупционной составляющей, отслежи-
41 
ционных технологий и 
новых средств коммуни-
каций. 
2. Трансформация 
про-
цесса предоставления го-
сударственных и муници-
пальных услуг населению 
с использованием цифро-
вых технологий. 
3. Популяризация 
госу-
дарственных и социаль-
ных услуг. 
4. Организация удобного 
перехода от использова-
ния бумажных докумен-
тов к электронным, обес-
печение безопасности и 
надежности 
использова-
ния электронных доку-
ментов 
электронный вид (ре-
комендовано ФОИВ) 
личные и частные компа-
нии). 
4. Малый и средний бизнес 
5. Индивидуальные пред-
приниматели 
6. Самозанятые граждане 
7. Государственные компа-
нии и организации 
вание этапов работы по заявлению, сокращение времени 
предоставления услуги. 
2. Сокращение количества предоставляемых документов, 
отсутствие очередей, отсутствие коррупционной состав-
ляющей,  сокращение времени оказания услуги 
9. 
 
Совершенствование про-
цесса 
предоставления 
массовых социально зна-
чимых услуг, оказывае-
мых в 
Забайкальском 
крае 
в 
электронном 
виде посредством ведом-
ственных информацион-
ных систем с применени-
ем цифровых админист-
ративных регламентов  
Субсидии бюджетам 
субъектов Российской 
Федерации на под-
держку региональных 
проектов в сфере ин-
формационных техно-
логий (рекомендовано 
ФОИВ) 
1. Исполнительные органы 
Забайкальского края 
2. ОМСУ  
3. Население 
4. Государственные и му-
ниципальные служащие 
Сокращение регламентного времени предоставления в 
электронной форме массовых социально значимых услуг 
Снижение человеческого фактора при предоставлении 
услуги. 
Возможность предоставления услуг в формате 24/7 
10. 
 
1. Переход на удаленный 
режим подачи и рассмот-
рения документов для по-
Создание единой сис-
темы предоставления 
государственных и му-
1. Федеральные органы го-
сударственной власти 
2. Исполнительные органы 
Перевод на единую модель процесса предоставления го-
сударственных и муниципальных услуг, в том числе в 
упреждающем (проактивном) режиме 
42 
лучения государственных 
и муниципальных услуг.  
2. Трансформация про-
цесса предоставления го-
сударственных и муници-
пальных услуг населению 
с использованием цифро-
вых технологий; 
ниципальных услуг 
(рекомендовано ФО-
ИВ) 
Забайкальского края 
3. ОМСУ  
4. Коммерческие организа-
ции 
5. Некоммерческие органи-
зации 
6. Государственные компа-
нии и организации 
7. Население 
6. Социальная сфера 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проек-
та 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1. 
 
Увеличение доли госу-
дарственных услуг в сфе-
ре социальной защиты и 
занятости, предоставляе-
мых в электронном виде 
Перевод мер социаль-
ной поддержки в фор-
мат «Социального ка-
значейства» (рекомен-
довано ФОИВ) 
Население 
Своевременное уведомление граждан о положенных ме-
рах социальной поддержки (далее - МСП). Освобожде-
ние граждан от необходимости сбора пакета документов 
и посещения отделов соцзащиты для получения МСП. 
Сокращение сроков от момента подачи заявления до по-
лучения МСП. Открытость и актуальность сведений о 
полученных МСП 
2. 
 
Повышение адресности и 
эффективности 
предос-
тавления мер социальной 
поддержки с учетом нуж-
даемости гражданина 
 
 
Использование подсис-
темы установления и 
выплат мер социальной 
защиты 
(поддержки) 
Единой государствен-
ной 
информационной 
системы 
социального 
обеспечения для оказа-
ния 
государственных 
услуг, включая предос-
тавление 
государст-
венной 
социальной 
помощи на основании 
социального контракта 
Население 
Предоставление возможности для граждан улучшения 
материального положения и преодоления трудной жиз-
ненной ситуации 
43 
(рекомендовано 
ФО-
ИВ) 
3. 
 
Создание единой точки 
доступа граждан и рабо-
тодателей к информаци-
онным сервисам в сфере 
труда и занятости посред-
ством единой цифровой 
платформы 
Модернизация 
госу-
дарственной 
службы 
занятости 
населения 
(СЗН 2.0) (рекомендо-
вано ФОИВ) 
1. Коммерческие организа-
ции 
и 
индивидуальные 
предприниматели. 
2. Граждане старше 16 лет 
Быстрый и качественный поиск работы. Выбор профес-
сиональных кадров работодателем 
4. 
 
Увеличение доли обра-
щений граждан за полу-
чением консультаций с 
использованием Единого 
контакт-центра на основе 
принципа омниканально-
сти (голосовой бот, чат-
бот, 
смс-
информирование, 
исхо-
дящее 
телефонное 
ин-
формирование, обслужи-
вание операторами по го-
лосовому и текстовому 
каналам) 
Внедрение 
информа-
ционной 
системы 
«Единый 
контакт-
центр взаимодействия 
с гражданами» (реко-
мендовано ФОИВ) 
1. Организации - Деятель-
ность в области социальных 
услуг. 
2. Население 
 
Обеспечение граждан возможностью полноценного и 
удобного взаимодействия с органами социальной защи-
ты населения Забайкальского края посредством Единого 
контакт-центра взаимодействия с гражданами для ис-
ключения необходимости личного посещения, включая 
решение вопроса с дистанционным подтверждением 
личности 
5. 
 
Увеличение доли госу-
дарственных услуг в сфе-
ре социальной защиты и 
занятости, предоставляе-
мых в электронном виде 
Цифровизация процес-
са оказания финансо-
вой помощи населе-
нию, пострадавшему в 
результате чрезвычай-
ных ситуаций природ-
ного и техногенного 
характера (рекомендо-
вано ФОИВ) 
Население, пострадавшее в 
результате 
чрезвычайных 
ситуаций 
природного 
и 
техногенного характера 
 
Упрощенный способ получения финансовой помощи 
гражданам, пострадавшим в результате чрезвычайных 
ситуаций природного и техногенного характера 
6. 
 
Популяризация государ- Карта жителя региона 
Граждане Российской Фе- Доступность государственных и социальных услуг 
44 
ственных и социальных  
услуг 
дерации 
7. Строительство 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проек-
та 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1. 
 
Сокращение 
времени 
прохождения рабочей до-
кументации по всем эта-
пам жизненного цикла 
объектов 
капитального 
строительства 
«Строим умные объек-
ты» 
(использование 
технологий 
информа-
ционного моделирова-
ния) 
1. Исполнительные органы 
Забайкальского края. 
2. Организации – Градо-
строительная деятельность 
Экономия финансовых средств бюджетов различных 
уровней 
2. 
 
Обеспечение органов ис-
полнительной 
власти, 
ОМСУ, физических и 
юридических лиц досто-
верными сведениями об 
обеспечении градострои-
тельной деятельности 
Ведение государствен-
ной 
информационной 
системы 
обеспечения 
градостроительной 
деятельности 
1. Исполнительные органы 
Забайкальского края. 
2. ОМСУ  
3. Организации – Градо-
строительная деятельность 
Экономия финансовых средств бюджетов различных 
уровней 
3. 
 
Формирование 
единой 
системы сбалансирован-
ного 
пространственного 
развития территории 
в 
единстве 
жилищного, 
промышленного 
строи-
тельства и строительства 
линейных объектов 
Развитие 
применения 
технологии 
информа-
ционного моделирова-
ния на всех этапах 
жизненного цикла объ-
екта 
капитального 
строительства 
и 
ин-
фраструктуры 
1. Организации - Государ-
ственное управление и 
обеспечение военной безо-
пасности; 
2. Социальное обеспечение; 
4. Государственные ком-
пании и организации; 
5. Организации – Строи-
тельство; 
6. Организации - Деятель-
ность в области архитекту-
ры и проектирования; 
7. Занятые в сфере (отрас-
ли) - Высшее образование 
Повышение эффективности строительства и сокращение 
времени, затрачиваемого на каждом этапе жизненного 
цикла объектов капитального строительства 
 
 
45 
4. 
 
Разработка 
отраслевых 
цифровых 
систем 
под-
держки принятия управ-
ленческих решений, отве-
чающих 
современным 
запросам по эффективно-
му планированию, проек-
тированию, эксплуатации 
и текущему управлению 
объектами, направленным 
на 
достижение 
нацио-
нальных целей и решение 
стратегических задач 
Создание 
цифровой 
вертикали градострои-
тельных решений (про-
странственного разви-
тия) 
1. Организации - Государ-
ственное управление и 
обеспечение военной безо-
пасности; 
2. Социальное обеспечение; 
3. Государственные компа-
нии и организации; 
4. Организации – Строи-
тельство; 
5. Организации - Деятель-
ность в области архитекту-
ры и проектирования 
Принятие решений, позволяющих усовершенствовать 
градостроительную отрасль на современном этапе ее 
развития 
5. 
 
Формирование ресурсной 
базы для перехода к ин-
тенсивным методам реа-
лизации государственной 
политики и обеспечения 
безбарьерной 
цифровой 
среды 
Цифровые сервисы це-
нообразования 
1. Организации - Государ-
ственное управление и 
обеспечение военной безо-
пасности; 
2. Социальное обеспечение; 
3. Государственные компа-
нии и организации; 
4. Организации – Строи-
тельство; 
5. Организации - Деятель-
ность в области архитекту-
ры и проектирования 
Обеспечение открытости ценообразования  
6. 
 
Создание системы непре-
рывного отраслевого об-
разования и повышения 
квалификации по новым 
специальностям и инно-
вационным технологиям, 
отвечающим 
вызовам 
времени 
Развитие 
цифровой 
вертикали экспертизы 
1. Организации - Государ-
ственное управление и 
обеспечение военной безо-
пасности; 
2. Социальное обеспечение; 
3. Государственные компа-
нии и организации; 
4. Организации – Строи-
тельство; 
5. Организации - Деятель-
Повышение уровня квалификации экспертной деятель-
ности 
46 
ность в области архитекту-
ры и проектирования 
7. 
 
1. Разработка отраслевых 
цифровых систем под-
держки принятия управ-
ленческих решений, на-
правленных на достиже-
ние национальных целей 
и решение стратегических 
задач; 
2. Минимизация «цифро-
вого неравенства» субъ-
ектов Российской Феде-
рации в сфере строитель-
ства; 
3. Формирование ресурс-
ной базы для перехода к 
интенсивным методам 
реализации государст-
венной политики и обес-
печения безбарьерной 
цифровой среды. 
4. Создание системы не-
прерывного отраслевого 
образования и повышения 
квалификации по новым 
специальностям и инно-
вационным технологиям, 
отвечающим вызовам 
времени. 
5. Формирование единой 
системы сбалансирован-
ного пространственного 
развития территории в 
единстве жилищного, 
Создание цифровой 
вертикали государст-
венного строительного 
надзора 
1. Организации - Государ-
ственное управление и 
обеспечение военной безо-
пасности; социальное 
обеспечение 
2. Государственные компа-
нии и организации 
3. Организации – Строи-
тельство 
4. Организации - Деятель-
ность в области архитекту-
ры и проектирования 
 
Повышение качества осуществления регионального го-
сударственного строительного надзора 
47 
промышленного строи-
тельства и строительства 
линейных объектов 
8. Физическая культура и спорт 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проек-
та 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1 
1. Создание и функцио-
нирование единой цифро-
вой платформы в сфере 
физической культуры и 
спорта, а также осущест-
вление значительной час-
ти функций органов ис-
полни-тельной власти в 
сфере физической куль-
туры и спорта с использо-
ванием цифровых техно-
логий, в том числе искус-
ственного 
интеллекта. 
2. Осуществление пере-
хода к управлению сфе-
рой физической культуры 
и спорта на базе единой 
цифровой 
платформы. 
3. Сохранение населения, 
сохранение здоровья и 
благополучия людей, соз-
дание возможностей для 
самореализации талантов 
и комфортной среды для 
жизни, ускорение техно-
логического 
развития, 
цифровую 
трансформа-
цию социальной сферы и 
Внедрение и эксплуа-
тация на территории 
Забайкальского края 
«Единой цифровой 
платформы «Физиче-
ская культура и спорт», 
информационных сис-
тем органов исполни-
тельной власти Забай-
кальского края и ОМ-
СУ в области физиче-
ской культуры и спор-
та 
1. Занятые в сфере (отрас-
ли) - Деятельность в облас-
ти спорта,  
2. Занятые в сфере (отрас-
ли) досуга и развлечений. 
Граждане Российской Фе-
дерации. 
4. Исполнительные органы 
Забайкальского края.  
5. ОМСУ 
 
 
Упрощение обратной связи с органами государственной 
власти и получение более качественных услуг в области 
физической культуры и спорта 
 
 
48 
обеспечение темпов роста 
валового 
внутреннего 
продукта страны выше 
среднеми-рового при со-
хранении макроэкономи-
ческой стабильности 
9. Энергетическая инфраструктура 
 
Задача отрасли 
Наименование проек-
та 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1 
Внедрение единой систе-
мы мониторинга объектов 
альтернативной энергети-
ки 
Цифровой мониторинг 
распределенной 
элек-
трогенерации 
Исполнительные органы 
Забайкальского края. 
Контроль работы систем жизнеобеспечения, возмож-
ность быстрого реагирования на внештатные ситуации 
на активах топливно-энергетического комплекса (далее – 
ТЭК), ведение актуальной статистики 
10. Культура 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проек-
та 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1 
1. Формирование перечня 
региональных и муници-
пальных базовых цифро-
вых информационных ре-
сурсов о культуре. 
2. Создание системы мо-
ниторинга  востребован-
ности 
информационных 
ресурсов культуры для 
оценки эффективности и 
проведения отбора  ин-
формации для размеще-
ния на портале 
Развитие 
портала 
«Культура75», форми-
рование перечня ре-
гиональных и муници-
пальных базовых циф-
ровых 
информацион-
ных ресурсов о культу-
ре 
Граждане Российской Фе-
дерации 
Доступ к цифровым ресурсам учреждений культуры края 
2 
Создание 
современных 
библиотечных 
про-
Создание  модельных 
библиотек с современ-
Граждане Российской Фе-
дерации 
Доступ к цифровым ресурсам учреждений культуры 
края. Доступ к современным отечественным информаци-
49 
странств в муниципаль-
ных библиотеках Забай-
кальского края 
ными 
цифровыми  
площадками 
онным ресурсам научного и художественного содержа-
ния, периодической печати (Elibrary, ЛИТРЕС, правовые 
базы данных), точки доступа к национальной электрон-
ной библиотеке (далее – НЭБ) и электронной библиотеке 
диссертаций 
3 
Расширение доступности 
академического 
музы-
кального 
искусства 
на 
территории края.  Объе-
динение всей территории 
Российской Федерации в 
единое культурное про-
странство, используя пе-
редовые 
информацион-
ные технологии 
Создание виртуальных 
концертных залов 
Граждане Российской Фе-
дерации 
Доступ к цифровым ресурсам учреждений культуры 
края. Система онлайн-трансляций, позволяющая смот-
реть и слушать лучшие выступления ведущих артистов и 
коллективов в режиме реального времени или в записи 
4 
Обеспечение доступом к 
современному цифровому 
кинопоказу в населенных 
пунктах и муниципаль-
ных районах, в которых в 
настоящее время отсутст-
вуют действующие кино-
театры 
Создание современных 
кинозалов в муници-
пальных районах За-
байкальского края 
Граждане Российской Фе-
дерации 
Доступ к цифровым ресурсам учреждений культуры 
края, доступ к современному цифровому кинопоказу 
11. Безопасность 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проек-
та 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1 
Трансформация 
процес-
сов реагирования на чрез-
вычайные 
ситуации 
за 
счет внедрения цифровых 
инструментов  
Создание и развитие 
«Озера данных» регио-
нального уровня в рам-
ках РСЧС (рекомендо-
вано ФОИВ) 
1. Федеральные органы го-
сударственной власти Рос-
сийской Федерации. 
2. Исполнительные органы 
Забайкальского края. 
3. ОМСУ  
4. Государственные компа-
Снижение время подготовки и визуализации прогнозных 
данных. Разработка модели расчета зон риска весеннего 
половодья  
50 
нии и организации.  
5. Организации коммерче-
ского сектора. 
6. Некоммерческие органи-
зации. 
7. Государственные компа-
нии и организации. 
8. Население 
2 
1. Снижение и предупре-
ждение общего уровня 
преступности в местах 
массового пребывания и 
отдыха граждан и иных 
общественных 
местах, 
влияющих 
на 
безопас-
ность населения Забай-
кальского края. 
2.. Осуществление опера-
тивного контроля и доку-
ментальной 
фиксации 
правонарушений в местах 
массового пребывания и 
отдыха граждан и иных 
общественных местах, на 
объектах жизнеобеспече-
ния. 
3..Обеспечение 
общест-
венной 
безопасности, 
правопорядка и безопас-
ности населения Забай-
кальского края 
Безопасный город 
Городские жители 
Снижение и предупреждение общего уровня преступно-
сти в местах массового пребывания и отдыха граждан и 
иных общественных местах 
12. Связь 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проек-
та 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
51 
1 
1. Обеспечение возмож-
ности подключение к ин-
формационно-
коммуникационной сети 
интернет. 
2. Повышение доступно-
сти совершения бесплат-
ных звонков с развитием 
высокоскоростного дос-
тупа к Сети. 
3. Обеспечение жителей 
отдаленных и пригород-
ных поселков мобильным 
Интернетом 4G 
Организация обеспече-
ния устойчивой сото-
вой связью и доступом 
к сети «Интернет» на-
селенных пунктов За-
байкальского края 
1.Организации - Деятель-
ность в сфере телекомму-
никаций. 
2.Граждане Российской Фе-
дерации. 
3.Исполнительные органы 
Забайкальского края 
Повышение качества услуг связи и развитие инфраструк-
туры на территории Забайкальского края 
 
 
13. Сельское хозяйство 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проек-
та 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1 
1. Обеспечение полноты и 
достоверности данных о 
ситуации в сфере сель-
ского хозяйства. 
2. Сокращение бумажно-
го документооборота и 
сроков предоставления 
мер государственной 
поддержки 
 
Цифровизация 
сель-
ского хозяйства Забай-
кальского края 
1. Организации - Сельское 
хозяйство и охота. 
2. Граждане 
Российской 
Федерации 
3. Исполнительные органы 
Забайкальского края 
4. ОМСУ 
Использование информационных ресурсов в отрасли 
сельского хозяйства 
 
 
 
14. Кадровое обеспечение цифровой экономики 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проек-
та 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1. 
Обеспечение потребности 
рынка труда в специали-
Обеспечение профори-
ентационной деятель-
1. Школьники. 
2. Студенты СПО. 
Повышение интереса к IT-специальностям среди школь-
ников и абитуриентов.  
52 
стах в сфере IT и инфор-
мационной безопасности, 
а также в специалистах, 
владеющих 
цифровыми 
компетенциями 
ности и популяризации 
IT-специальностей 
(рекомендовано 
ФО-
ИВ) 
3. Студенты вузов. 
 
15. Промышленность 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проек-
та 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1. 
 
Цифровизация 
предпри-
ятий 
обрабатывающей 
промышленности 
Поддержка 
проектов 
по внедрению отечест-
венных 
программно-
аппаратных 
комплек-
сов и программного 
обеспечения на пред-
приятиях региона всех 
отраслей 
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
1. 
Государственные 
компании и организации 
2. 
Крупный бизнес 
(публичные и частные ком-
пании) 
3. 
Малый и средний 
бизнес 
1. Сокращение издержек. 
2. Увеличение технологической гибкости. 
3. Оптимизация бизнес-процессов. 
4. Ускорение процессов. 
5. Увеличение производительности труда. 
6. Сокращение сроков вывода продукции на рынок. 
 
2. 
 
Цифровизация 
предпри-
ятий 
обрабатывающей 
промышленности 
Формирование 
на 
платформе Государст-
венной информацион-
ной системы промыш-
ленности 
(далее 
– 
ГИСП) цифровых пас-
портов промышленных 
предприятий 
(реко-
мендовано ФОИВ) 
1. Государственные компа-
нии и организации 
2. Крупный бизнес (пуб-
личные и частные компа-
нии) 
3. Малый и средний бизнес 
1. Увеличение технологической гибкости. 
2. Оптимизация бизнес-процессов. 
3. Ускорение процессов. 
4. Увеличение производительности труда. 
5. Сокращение сроков вывода продукции на рынок. 
 
 
 
53 
6. Раздел «Проекты развития отрасли» 
1. Образование и наука 
№ 
п/
п 
Наименова-
ние проекта 
Цель проекта 
Срок реализации / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используе-
мые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проек-
та 
1 Современная 
цифровая об-
разовательная 
среда (реко-
мендовано 
ФОИВ) 
Развитие элек-
тронного обуче-
ния и дистанци-
онных образова-
тельных техноло-
гий сферы высше-
го и дополнитель-
ного профессио-
нального образо-
вания, а также 
цифровых серви-
сов, доступных 
для обучающихся, 
в том числе ино-
странных студен-
тов, и сотрудни-
ков образователь-
ных организаций 
на единой плат-
форме 
До 2030 года 
 
В настоящее время ве-
дется проработка дан-
ного вопроса. Вся не-
обходимая информа-
ция будет направлена в 
субъекты Российской 
Федерации дополни-
тельно 
 
 
Государственная информационная 
система «Современная цифровая 
образовательная среда» (далее - 
ГИС СЦОС) обеспечивает возмож-
ность сбора, обработки и предос-
тавление актуальной информации 
об онлайн-курсах, образователь-
ных программах высшего образо-
вания, перезачетах вузами резуль-
татов обучения по онлайн-курсам, 
обеспечивает фиксацию и верифи-
кацию образовательных достиже-
ний. Ключевой задачей ГИС СЦОС 
является обеспечение виртуальной 
академической мобильности, раз-
витие образовательного процесса в 
сетевой форме обучения, что спо-
собствует качеству образования, за 
счет использования учебных мате-
риалов и кадрового состава. Для 
обучающихся обеспечивается ва-
риативность образовательных про-
грамм за счет формирования инди-
видуальных учебных планов. ГИС 
СЦОС обладает функционалом, 
который снижает организационные 
барьеры для реализации образова-
тельного процесса в сетевой форме 
Не преду-
смотрено 
 
 
Предоставление 
консультационной и 
финансовой под-
держки ООВО и 
НИИ участвующим 
в проекте, создание 
нормативно-
правовой базы, со-
действие масшта-
бированию проекта 
на территории За-
байкальского края, 
внесение предложе-
ний и доработок на 
этапе регионально-
го внедрения проек-
та, обеспечение ин-
теграции с феде-
ральным проектом, 
участие в рабочих 
группах по разви-
тию федерального 
проекта 
54 
между различными образователь-
ными организациями 
2 Библиотека 
цифрового 
образователь-
ного контента 
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
Формирование 
эффективной сис-
темы выявления, 
развития и под-
держки талантов у 
обучающихся; 
Создание условий 
для воспитания 
гармонично раз-
витой и социально 
ответственной 
личности; 
Достижение 
«цифровой зрело-
сти» ключевых 
отраслей эконо-
мики, социальной 
сферы; 
Увеличение вло-
жений в отечест-
венные решения в 
сфере IT; 
Охват всех уров-
ней общего обра-
зования, а также 
среднего профес-
сионального обра-
зования 
До 2030 года 
 
Не предусмотрено 
 
 
Сервис, позволяющий использо-
вать современный верифицирован-
ный цифровой образовательный 
контент, реализовывать образова-
тельные программы углубленного 
уровня, выстраивать индивидуаль-
ные образовательные траектории, а 
также повышать уровень профес-
сиональной компетентности педа-
гогических работников 
Облачные 
технологии 
 
 
Использование сер-
виса Забайкальским 
краем 
3 Цифровое 
портфолио 
ученика (ре-
комендовано 
ФОИВ) 
Формирование 
эффективной сис-
темы выявления, 
развития и под-
держки талантов у 
До 2030 года 
 
Не предусмотрено 
 
 
Сервис, обеспечивающий обучаю-
щимся возможность управления 
образовательной траекторией, ака-
демическими и личностными дос-
тижениями, предоставляющий 
Системы 
распределен-
ного реестра 
 
 
Использование сер-
виса Забайкальским 
краем 
55 
обучающихся; 
Создание условий 
для воспитания 
гармонично раз-
витой и социально 
ответственной 
личности; 
Достижение 
«цифровой зрело-
сти» ключевых 
отраслей эконо-
мики, социальной 
сферы; 
Увеличение вло-
жений в отечест-
венные решения в 
сфере IT; 
Увеличение доли 
массовых соци-
ально значимых 
услуг, доступных 
в электронном ви-
де; 
Охват всех уров-
ней общего обра-
зования, а также 
среднего профес-
сионального обра-
зования 
возможность сформировать пакет 
документов для их подачи на обу-
чение по программам среднего 
профессионального или высшего 
образования; 
Формирование цифрового портфо-
лио ученика будет осуществляться 
с согласия родителей (законных 
представителей) обучающихся 
4 Система 
управления в 
образователь-
ной организа-
ции (реко-
мендовано 
Достижение 
«цифровой зрело-
сти» ключевых 
отраслей эконо-
мики, социальной 
сферы; 
До 2030 года 
 
Не предусмотрено 
 
 
Построение системы управления 
образовательной организацией на-
правлено на расширение возмож-
ности принятия управленческих 
решений на основе анализа боль-
ших данных, на насыщение такой 
Системы 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
Использование сер-
виса Забайкальским 
краем 
56 
ФОИВ) 
Увеличение доли 
массовых соци-
ально значимых 
услуг, доступных 
в электронном ви-
де; 
Увеличение вло-
жений в отечест-
венные решения в 
сфере IT. 
системы интеллектуальными алго-
ритмами 
темы 
 
 
5 Цифровой 
помощник 
родителя (ре-
комендовано 
ФОИВ) 
Формирование 
эффективной сис-
темы выявления, 
развития и под-
держки талантов у 
обучающихся; 
Достижение 
«цифровой зрело-
сти» ключевых 
отраслей эконо-
мики, социальной 
сферы; 
Увеличение вло-
жений в отечест-
венные решения в 
сфере IT; 
Охват всех уров-
ней общего обра-
зования, а также 
среднего профес-
сионального обра-
зования 
До 2030 года 
 
Не предусмотрено 
 
 
Проактивный сервис, создающий 
комплексные возможности для ор-
ганизации образовательной дея-
тельности обучающегося 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
темы 
2. Компью-
терное зре-
ние 
3. Распозна-
вание и син-
тез речи 
4. Обработка 
естественно-
го языка, 
анализ тек-
стов 
5. Машин-
ный перевод 
6. Генерация 
текстов 
7. Поиск 
аномалий 
8. Анализ 
Использование сер-
виса Забайкальским 
краем 
57 
временным 
рядом 
6 Цифровой 
помощник 
учителя (ре-
комендовано 
ФОИВ) 
Формирование 
эффективной сис-
темы выявления, 
развития и под-
держки талантов у 
обучающихся; 
Создание условий 
для воспитания 
гармонично раз-
витой и социально 
ответственной 
личности; 
Достижение 
"цифровой зрело-
сти" ключевых 
отраслей эконо-
мики, социальной 
сферы; 
Увеличение вло-
жений в отечест-
венные решения в 
сфере IT; 
Охват всех уров-
ней общего обра-
зования, а также 
среднего профес-
сионального обра-
зования 
До 2030 года 
 
Не предусмотрено 
 
 
Сервис, автоматизирующий про-
верку домашних заданий и плани-
рование образовательных про-
грамм с привлечением экспертных 
систем искусственного интеллекта, 
упрощающий и помогающий 
сформировать эффективную сис-
тему выявления, развития и под-
держки талантов у детей, снизить 
административную нагрузку на пе-
дагогических работников. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
темы 
2. Компью-
терное зре-
ние 
3. Распозна-
вание и син-
тез речи 
4. Обработка 
естественно-
го языка, 
анализ тек-
стов 
5. Машин-
ный перевод 
6. Генерация 
текстов 
7. Поиск 
аномалий 
8. Анализ 
временным 
рядом 
Использование сер-
виса Забайкальским 
краем 
7 Поступление 
в вуз онлайн 
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
Обеспечение к 
2023 году воз-
можности подачи 
заявления на при-
ем в вузы через 
До 2024 года 
 
В настоящее время ве-
дется проработка дан-
ного вопроса. Вся не-
Реализация проекта направлена на 
обеспечение цифровой трансфор-
мации приоритетных жизненных 
ситуаций, расширение возможно-
сти взаимодействия абитуриентов с 
Не преду-
смотрено 
 
 
Предоставление 
консультационной и 
финансовой под-
держки ООВО и 
НИИ участвующим 
58 
ЕПГУ 
обходимая информа-
ция будет направлена в 
субъекты Российской 
Федерации дополни-
тельно 
 
 
вузами - дистанционная подача до-
кументов и зачисление поступаю-
щих на обучение 
в проекте, создание 
нормативно-
правовой базы, со-
действие масшта-
бированию проекта 
на территории За-
байкальского края, 
внесение предложе-
ний и доработок на 
этапе регионально-
го внедрения проек-
та, обеспечение ин-
теграции с феде-
ральным проектом, 
участие в рабочих 
группах по разви-
тию федерального 
проекта, проведение 
контрольных меро-
приятий в подве-
домственных ООВО 
8 Цифровой 
помощник 
ученика (ре-
комендовано 
ФОИВ) 
Формирование 
эффективной сис-
темы выявления, 
развития и под-
держки талантов у 
обучающихся; 
Достижение 
«цифровой зрело-
сти» ключевых 
отраслей эконо-
мики, социальной 
сферы; 
Увеличение вло-
жений в отечест-
До 2030 года 
 
Не предусмотрено 
 
 
Сервис, позволяющий с учетом 
подборки верифицированного 
цифрового образовательного кон-
тента выстраивать индивидуаль-
ный план обучения в соответствии 
с интересами и способностями 
обучающегося, а также управлять 
образовательной траекторией в со-
ответствии с уровнем подготовки и 
интересами 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
темы 
2. Компью-
терное зре-
ние 
3. Распозна-
вание и син-
тез речи 
4. Обработка 
Использование сер-
виса Забайкальским 
краем 
59 
венные решения в 
сфере IT; 
Охват всех уров-
ней общего обра-
зования, а также 
среднего профес-
сионального обра-
зования 
естественно-
го языка, 
анализ тек-
стов 
5. Машин-
ный перевод 
6. Генерация 
текстов 
7. Поиск 
аномалий 
8. Анализ 
временным 
рядом 
9 Цифровое 
мышление 
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
Повышение уров-
ня цифровых ком-
петенций обу-
чающихся, работ-
ников, а также 
формирования 
компетентных ко-
манд управления 
процессом цифро-
вой трансформа-
ции образователь-
ных организаций 
высшего образо-
вания для созда-
ния и реализации 
стратегии разви-
тия, целью кото-
рой является по-
вышение качества 
образовательных 
услуг и модерни-
зация цифровых 
До 2030 года 
 
В настоящее время ве-
дется проработка дан-
ного вопроса. Вся не-
обходимая информа-
ция будет направлена в 
субъекты Российской 
Федерации дополни-
тельно. 
 
 
Создание единой образовательной 
среды для всех участников образо-
вательного процесса для подготов-
ки компетентных кадров и повы-
шения квалификации действую-
щих кадров, а также подготовка 
квалифицированных команд циф-
ровой трансформации образова-
тельных организаций высшего об-
разования, в обязанности которых 
входит реализация стратегии циф-
ровой трансформации образова-
тельных организаций высшего об-
разования и формирование долго-
срочной стратегии цифрового раз-
вития организации 
Не преду-
смотрено 
 
 
Предоставление 
консультационной и 
финансовой под-
держки ООВО и 
НИИ участвующим 
в проекте, создание 
нормативно-
правовой базы, со-
действие масшта-
бированию проекта 
на территории За-
байкальского края, 
внесение предложе-
ний и доработок на 
этапе регионально-
го внедрения проек-
та, обеспечение ин-
теграции с феде-
ральным проектом, 
участие в рабочих 
группах по разви-
тию федерального 
60 
инструментов об-
разовательного 
процесса 
проекта 
10 Цифровая об-
разовательная 
среда 
Создание условий 
для внедрения к 
2024 году совре-
менной и безопас-
ной цифровой об-
разовательной 
среды, обеспечи-
вающей формиро-
вание ценности к 
саморазвитию и 
самообразованию 
у обучающихся 
образовательных 
организаций всех 
видов и уровней, 
путем обновления 
информационно-
коммуникацион-
ной инфраструк-
туры, подготовки 
кадров, создания 
федеральной циф-
ровой платформы 
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
 
 
До 2024 года создание и внедрение 
в общеобразовательных организа-
циях цифровой образовательной 
среды. Обеспечение реализации 
цифровой трансформации системы 
образования 
1. Системы 
распределен-
ного реестра 
2. Техноло-
гии беспро-
водной связи 
3. Новые 
производст-
венные тех-
нологии 
4. Облачные 
технологии 
 
 
Технологическое 
описание регио-
нального опыта, са-
мостоятельная про-
работка и внедре-
ние разработанного 
продукта 
11 IT-
инфраструк-
тура 
Формирование IT-
инфраструктуры в 
государственных 
(муниципальных) 
образовательных 
организациях, 
реализующих про-
граммы общего 
образования, в со-
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
 
 
К концу 2024 года обеспечено соз-
дание и модернизация: 
- информационно-
телекоммуникационной инфра-
структуры объектов общеобразова-
тельных организаций; 
- локально-вычислительных сетей; 
- структурированных кабельных 
систем; 
Технологии 
беспровод-
ной связи 
 
 
Представление ре-
гионального опыта, 
совместная прора-
ботка и внедрение 
разработанного 
продукта, информа-
ционное продвиже-
ние, сопровождение 
внедрения техноло-
61 
ответствии с ут-
вержденным стан-
дартом для обес-
печения в поме-
щениях безопас-
ного доступа к 
информационным 
системам и сети 
«Интернет». 
Обеспечение 
безопасного дос-
тупа к сети «Ин-
тернет» и государ-
ственным, регио-
нальным и муни-
ципальным ИС. 
Создание условий 
для применения 
дистанционных 
образовательных 
технологий и 
электронного обу-
чения 
- систем контроля управления дос-
тупом; 
- систем видеонаблюдения; 
- источников бесперебойного пи-
тания и автоматических регулято-
ров напряжения помещений аппа-
ратных и (или) (этажных) комму-
тационных центров 
гии на региональ-
ном уровне, дора-
ботка региональных 
решений (без феде-
рального финанси-
рования) 
12 Информаци-
онная безо-
пасность 
Обеспечение ра-
боты систем огра-
ничения доступа 
учащихся Забай-
кальского края к 
видам информа-
ции, причиняю-
щей вред здоро-
вью и (или) разви-
тию детей, а также 
не соответствую-
щей задачам обра-
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
 
 
Оптимизация использования Ин-
тернет-каналов за счет гибкой на-
стройки политик и кеширования 
трафика, мониторинг использова-
ния Интернет-ресурсов по различ-
ным критериям, мониторинг каче-
ства работы Интернет в образова-
тельных организациях, автомати-
ческий анализ поисковых запросов 
пользователей (профилактика суи-
цида), защита от вредоносного 
программного обеспечения, со-
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
темы 
2. «Большие 
данные» 
 
 
Технологическое 
описание регио-
нального опыта, са-
мостоятельная про-
работка и внедре-
ние разработанного 
продукта 
62 
зования. Обеспе-
чение взаимодей-
ствия образова-
тельных организа-
ций для создания 
единого реестра 
не совместимых с 
образованием ре-
сурсов, обеспече-
ние работы авто-
матизированной 
системы монито-
ринга использова-
ния в образова-
тельных организа-
циях систем кон-
тентной фильтра-
ции 
кращение нагрузки на специали-
стов в образовательных организа-
циях, оперативное взаимодействие 
с внутригосударственными систе-
мами и иными организациями 
13 Электронная 
библиотека 
Забайкальско-
го края 
Обеспечение обу-
чающихся и учи-
телей бесплатным 
доступом к вери-
фицированному 
цифровому обра-
зовательному кон-
тенту и сервисам, 
позволяющим 
реализовать про-
граммы общего 
образования, ком-
плектовать 
школьные биб-
лиотеки учебни-
ками, учебной и 
художественной 
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
 
 
К концу 2022 года планируется 
обеспечить интеграцию Электрон-
ной библиотеки Забайкальского 
края с ресурсом платформы «Биб-
лиотека цифрового образователь-
ного контента». К концу 2024 года 
100 % обучающихся и педагогиче-
ских работников имеют бесплат-
ный доступ к верифицированному 
цифровому образовательному кон-
тенту и сервисам, позволяющему 
реализовать программы общего 
образования, использовать элек-
тронные учебники по всем образо-
вательным областям 
«Большие 
данные» 
 
 
Технологическое 
описание регио-
нального опыта, са-
мостоятельная про-
работка и внедре-
ние разработанного 
продукта 
63 
литературой 
14 Электронные 
государствен-
ные услуги в 
образовании 
Единый доступ ко 
всем государст-
венным услугам в 
сфере образования 
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
 
 
Перевод государственных услуг в 
сфере образования в электронный 
вид, обеспечение безопасности 
персональных данных граждан, 
исполнение федерального законо-
дательства, упрощение получения 
государственной и муниципальной 
услуги и другой полезной инфор-
мации (подать заявление можно в 
любой удобный день и час), ин-
формирование гражданина на каж-
дом этапе работы по его заявлению 
Системы 
распределен-
ного реестра 
 
 
Технологическое 
описание регио-
нального опыта, са-
мостоятельная про-
работка и внедре-
ние разработанного 
продукта 
15 АИС «Нави-
гатор допол-
нительного 
образования 
детей» 
Обеспечение дос-
тупа к современ-
ным общеразви-
вающим програм-
мам дополнитель-
ного образования 
детей 
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
Предоставление исчерпывающей 
информации для детей, педагогов и 
родителей (законных представите-
лей) об образовательных услугах 
организаций дополнительного об-
разования Забайкальского края 
Системы 
распределен-
ного реестра 
 
 
Технологическое 
описание регио-
нального опыта, са-
мостоятельная про-
работка и внедре-
ние разработанного 
продукта 
16 АИС «Дости-
жения и ус-
пех» (регио-
нальный ин-
формацион-
ный ресурс о 
детях и моло-
дежи, про-
явивших вы-
дающиеся 
способности) 
Автоматизация 
процессов анали-
за, систематиза-
ции, оценки дан-
ных об эффектив-
ности мер, на-
правленных на 
выявление, под-
держание и разви-
тие способностей 
и талантов у детей 
и молодежи За-
байкальского края 
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
 
 
Создание регионального информа-
ционного ресурса, объединяющего 
и интегрирующего данные о детях 
и молодежи, проявивших выдаю-
щиеся способности. Возможность в 
режиме одного окна получать ин-
формацию детях и молодежи в 
возрасте от 7 до 30 лет, у которых 
выявлены выдающиеся способно-
сти и таланты, об эффективности 
мер, направленных на выявление, 
поддержание и развитие способно-
стей и талантов у детей и молоде-
жи Забайкальского края 
«Большие 
данные» 
 
 
 
Технологическое 
описание регио-
нального опыта, са-
мостоятельная про-
работка и внедре-
ние разработанного 
продукта 
64 
17 ГИС «Обра-
зование За-
байкальского 
края» 
Повышение эф-
фективности госу-
дарственного и 
муниципального 
управления в сфе-
ре образования за 
счет использова-
ния современных 
информационных 
технологий, по-
вышение качества 
оказания населе-
нию государст-
венных и муници-
пальных услуг в 
электронном виде 
в образовательной 
сфере 
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
 
 
ГИС обеспечивает: 
- получение информации о контин-
генте обучающихся в образова-
тельных учреждениях Забайкаль-
ского края; 
- получение оперативной инфор-
мации об очередях на зачисление в 
образовательные учреждения За-
байкальского края и о степени их 
наполнения; 
- прогнозирование необходимого 
качества мест в образовательных 
учреждениях Забайкальского края; 
- учет обучающихся в образова-
тельных учреждениях Забайкаль-
ского края; 
- формирование полного набора 
данных об этапах обучения и дос-
тижениях обучающихся при их 
обучении в образовательных учре-
ждениях Забайкальского края, 
включая результаты дополнитель-
ного образования; 
- получении информации о влия-
нии образовательного процесса на 
состояние здоровья обучающихся; 
- повышение доступности для на-
селения информации об образова-
тельных учреждениях и оказывае-
мых ими образовательных услугах 
через государственные информа-
ционные порталы; 
- организация возможности подачи 
заявлений о зачислении обучаю-
щихся в дошкольные образова-
тельные учреждения и общеобра-
Системы 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
темы 
 
 
Технологическое 
описание регио-
нального опыта, са-
мостоятельная про-
работка и внедре-
ние разработанного 
продукта 
65 
зовательные учреждения в элек-
тронном виде; 
- сокращение количества докумен-
тов и информации, подлежащих 
предоставлению заявителями для 
получения государственных или 
муниципальных услуг в сфере об-
разования 
18 АИС «Воспи-
тание» (Циф-
ровая модель 
управления 
системой вос-
питания За-
байкальского 
края) 
Создание цифро-
вой модели управ-
ления региональ-
ной системой вос-
питания посредст-
вом запуска до 
конца 2022 года 
АИС «Воспита-
ние», включаю-
щей активные мо-
дули для основ-
ных групп пользо-
вателей (классные 
руководители, ро-
дители, исполни-
тельные органы 
Забайкальского 
края), и обеспечи-
вающей автомати-
зированный сбор, 
хранение, ведение 
и обработку ин-
формации об ус-
ловиях воспита-
ния в регионе, ко-
личественных и 
качественных ха-
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
 
 
Запущена в эксплуатацию АИС 
«Воспитание», обеспечен доступ 
для авторизации всех групп поль-
зователей. Обеспечивается кругло-
суточное выполнение функций 
АИС в течение 7 дней в неделю, 24 
часа в сутки. Созданы активные 
модули для основных групп поль-
зователей (классные руководители, 
родители, исполнительные органы 
Забайкальского края). Для каждого 
пользователя описываются модули: 
модуль авторизации пользователей 
в системе, модуль загрузки дан-
ных, модуль выгрузки данных, ка-
талог данных, модуль обеспечения 
безопасности данных, интеграция с 
существующими в регионе систе-
мами. Обеспечены требования к 
взаимодействию с ЕПГУ, передача 
обезличенных списков детей, тре-
бования к порталу, требования к 
режимам функционирования 
(штатный, сервисный, аварийный) 
1. Системы 
распределен-
ного реестра 
2. Промыш-
ленный ин-
тернет 
 
 
Технологическое 
описание регио-
нального опыта, са-
мостоятельная про-
работка и внедре-
ние разработанного 
продукта 
66 
рактеристиках ре-
гиональной сис-
темы воспитания 
19 АИС «Нави-
гатор допол-
нительного 
профессио-
нального об-
разования пе-
дагогических 
работников» 
Обеспечение дос-
тупа к современ-
ным программам 
дополнительного 
образования педа-
гогических работ-
ников 
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
Предоставление доступа к про-
граммам дополнительного образо-
вания педагогических работников. 
Построение индивидуальной тра-
ектории повышения квалификации 
педагогических работников 
Системы 
распределен-
ного реестра 
 
 
Технологическое 
описание регио-
нального опыта, са-
мостоятельная про-
работка и внедре-
ние разработанного 
продукта 
20 АИС «Нави-
гатор профес-
сионального 
образования» 
Создание плат-
формы-агрегатора, 
обеспечивающей 
доступ к офици-
альным сайтам 
профессиональ-
ных образователь-
ных организаций 
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
Предоставление информации для 
всех заинтересованных лиц о про-
фессиональных образовательных 
организациях Забайкальского края 
и единого окна доступа к офици-
альным сайтам указанных органи-
заций 
Не преду-
смотрено 
Технологическое 
описание регио-
нального опыта, са-
мостоятельная про-
работка и внедре-
ние разработанного 
продукта 
21 Стань про-
фессионалом 
Создание сервиса 
записи на обуче-
ние по дополни-
тельным профес-
сиональным обра-
зовательным про-
граммам на плат-
форме Центра 
опережающей 
профессиональной 
подготовки Забай-
кальского края 
copp75.ru 
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
 
Обеспечение доступа к базе допол-
нительных профессиональных об-
разовательных программ широко-
му кругу лиц. Наличие механизма 
оперативной записи на обучение 
Не преду-
смотрено 
Технологическое 
описание регио-
нального опыта, са-
мостоятельная про-
работка и внедре-
ние разработанного 
продукта 
22 Реализация 
Обеспечение вне-
До 2024 года. 
Проект «Цифровой университет» 
1. Системы 
Предоставление 
67 
проекта 
«Цифровой 
университет» 
дрения цифровых 
сервисов и реше-
ний, разработан-
ных 
ведущими техно-
логическими ком-
паниями 
 
Проект реализуется за 
счёт средств феде-
рального бюджета 
 
 
предусматривает создание и разви-
тие цифровых сервисов в отрасли 
науки и высшего образования, ох-
ватывающих все виды бизнес-
процессов образовательных орга-
низаций высшего образования, на-
правленных на удовлетворение по-
требностей всех участников обра-
зовательного процесса. 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
темы 
2. Системы 
распределен-
ного реестра 
3. Новые 
производст-
венные тех-
нологии 
 
консультационной и 
финансовой под-
держки ООВО и 
НИИ, участвующим 
в проекте, создание 
нормативно-
правовой базы, со-
действие масшта-
бированию проекта 
на территории За-
байкальского края, 
внесение предложе-
ний и доработок на 
этапе регионально-
го внедрения проек-
та, обеспечение ин-
теграции с феде-
ральным проектом, 
участие в рабочих 
группах по разви-
тию федерального 
проекта. 
2. Здравоохранение 
№ 
п/
п 
Наименова-
ние проекта 
Цель проекта 
Срок реализации / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используе-
мые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проек-
та 
1 Создание 
единого циф-
рового конту-
ра в здраво-
охранении на 
основе единой 
государствен-
ной информа-
Повышение эф-
фективности 
функционирова-
ния системы здра-
воохранения пу-
тем создания ме-
ханизмов взаимо-
действия меди-
До 2024 года 
 
 
В результате цифровизации здра-
воохранения гражданам обеспече-
на доступность цифровых сервисов 
посредством внедрения электрон-
ного документооборота, в том чис-
ле телемедицинских технологий, 
электронной записи к врачу, элек-
тронных рецептов. Повышение 
Не преду-
смотрено 
 
 
Перечень меро-
приятий представ-
лен в федеральном 
проекте «Создание 
единого цифрового 
контура в здраво-
охранении на осно-
ве единой государ-
68 
ционной сис-
темы в сфере 
здравоохра-
нения 
(ЕГИСЗ) (ре-
комендовано 
ФОИВ) 
цинских органи-
заций на основе 
единой государст-
венной системы в 
сфере здравоохра-
нения и внедрения 
цифровых техно-
логий и платфор-
менных решений, 
формирующих 
единый цифровой 
контур здраво-
охранения 
эффективности функционирования 
системы здравоохранения путем 
создания механизмов взаимодейст-
вия медицинских организаций на 
основе ЕГИСЗ, внедрения цифро-
вых технологий и платформенных 
решений, формирующих единый 
цифровой контур здравоохранения 
для решения следующих задач:  
- управления отраслью;  
- осуществления медицинской дея-
тельности в соответствии со стан-
дартами и клиническими рекомен-
дациями;  
- обеспечения экономической эф-
фективности сферы здравоохране-
ния;  
- управления персоналом и кадро-
вого обеспечения;  
- обеспечения эффективного 
управления цифровой инфраструк-
турой;  
- контрольно-надзорной деятель-
ности 
ственной информа-
ционной системы в 
сфере здравоохра-
нения (ЕГИСЗ)», 
входящего в нацио-
нальный проект 
«Здравоохранение» 
2 Создание ме-
дицинских 
платформен-
ных решений 
федерального 
уровня (Вер-
тикально-
интегрирован-
ная медицин-
ская инфор-
мационная 
Повышение эф-
фективности 
функционирова-
ния системы здра-
воохранения пу-
тем создания и 
внедрения спе-
циализированных 
вертикально ин-
тегрированных 
медицинских ин-
До 2024 года. 
 
 
В рамках осуществления монито-
ринга за состоянием здоровья па-
циентов по отдельным профилям 
заболеваний с учетом факторов 
риска планируется реализовать мо-
дель оптимальной маршрутизации 
пациентов и контроль за состояни-
ем здоровья пациента на всех эта-
пах оказания медицинской помо-
щи, осуществить централизованное 
внедрение систем поддержки при-
Не преду-
смотрено 
Перечень меро-
приятий представ-
лен в федеральном 
проекте «Создание 
единого цифрового 
контура в здраво-
охранении на осно-
ве единой государ-
ственной информа-
ционной системы 
здравоохранения 
69 
система (ре-
комендовано 
ФОИВ) 
формационных 
систем по профи-
лям оказания ме-
дицинской помо-
щи (в том числе 
по онкологии, 
сердечно-
сосудистым забо-
леваниям, профи-
лактической ме-
дицине, акушерст-
ву и гинекологии), 
что обеспечит 
преемственность 
оказания меди-
цинской помощи и 
позволит повы-
сить ее качество в 
медицинских ор-
ганизациях всех 
уровней системы 
здравоохранения 
нятия врачебных решений (в том 
числе с применением искусствен-
ного интеллекта), обеспечить воз-
можность научных клинических и 
экспериментальных исследований. 
Внедрение специализированных 
вертикально интегрированных ме-
дицинских информационных сис-
тем позволит создать единое циф-
ровое пространство, осуществить 
цифровую трансформацию процес-
сов оказания медицинской помо-
щи, координации профильной ме-
дицинской деятельности и органи-
зационно-методического руково-
дства и обеспечит достижение сле-
дующих эффектов: 
- уменьшение числа госпитализа-
ций и реабилитации; 
- снижение смертности; 
- единство подходов оказания ме-
дицинской помощи; 
- пациенториентированный под-
ход; 
- построение актуальной аналити-
ки; 
- контроль качества оказания ме-
дицинской помощи; 
- внедрение инновационных меди-
цинских технологий; 
- датацентричность; 
- развитие искусственного интел-
лекта 
(ЕГИСЗ)», входя-
щего в националь-
ный проект «Здра-
воохранение» 
3. Развитие городской среды 
№ 
Наименова-
Цель проекта 
Срок реализации / 
Краткое описание проекта 
Используе-
Роль региона в 
70 
п/
п 
ние проекта 
Финансирование 
проекта 
мые СЦТ 
реализации проек-
та 
1 Ведомствен-
ный проект по 
цифровизации 
городского 
хозяйства 
«Умный го-
род» 
Создание безопас-
ных, доступных и 
комфортных усло-
вий для жизни. 
Формирование 
эффективной сис-
темы управления 
городским хозяй-
ством. Повышение 
индекса эффек-
тивности цифро-
вой трансформа-
ции городского 
хозяйства в горо-
дах Забайкальско-
го края 
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
 
 
1. Процессы становятся быстрее: 
интеграции городских платформ 
друг в друга, создание единой сис-
темы управления данными ведет к 
оптимизации городских процессов, 
системы перестают дублироваться, 
увеличивается количество и каче-
ство данных, на основе которых 
принимаются управленческие ре-
шения. 
2. Оптимизация достигается путем 
объединения различных элементов 
и участником в единую интерак-
тивную интеллектуальную систе-
му. 
3. Процессы принятия решений 
становятся прозрачнее: возмож-
ность платформ предоставлять от-
крытые качественные данные в 
конвертируемых форматах, напри-
мер, через подключение к ним по 
API, позволяют получать на систе-
матической основе доступ к дан-
ным. А значит, у всех заинтересо-
ванных сторон появляется возмож-
ность осуществлять актуальную 
отраслевую и кросс-отраслевую 
аналитику. 
4. Процессы становятся эффектив-
нее: контроль процессов получения 
услуг и принятия решений позво-
ляет экономнее расходовать сред-
ства. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
темы 
2. Компью-
терное зре-
ние 
3. Техноло-
гии беспро-
водной связи 
4. Техноло-
гии сбора и 
обработки 
больших 
данных 
5. Интернет 
вещей 
 
Регион - исполни-
тель проекта. 
71 
5. У города появляется возмож-
ность прогнозировать развитие си-
туаций и поведение отдельных 
объектов физической инфраструк-
туры технических систем и соци-
альных конгломераций, а также 
города в целом как глобальной 
распределенной многоуровневой 
системы. 
6. Становится возможным повы-
шать эффективность городской 
системы управления и качество 
жизни в городе ускоренными тем-
пами, формируя тем самым для че-
ловека очевидные преимущества 
жизни в таком городе. 
7. Процесс взаимодействия города 
с горожанами становится взаимо-
выгодным: суть вовлечения граж-
дан в процесс управления - повы-
шение и разделение ответственно-
сти за все те мероприятия, которые 
происходят в городе: облагоражи-
вание территорий, модернизация 
общественных пространств и 
транспортных систем 
2 Формирова-
ние возмож-
ности под-
ключения 
(технологиче-
ского присое-
динения) к 
сетям инже-
нерно-
Создание инте-
рактивной формы 
на ЕПГУ, преду-
сматривающей 
возможность по-
дачи опциональ-
ной заявки на тех-
ническое присое-
динение к сетям 
До 2024 года 
Осуществлена унификация проце-
дур, связанных с технологическим 
присоединением ОКС к сетям ин-
женерно-технического обеспече-
ния. Сокращены сроки реализации 
технического присоединения ОКС 
к сетям инженерно-технического 
обеспечения. Обеспечена возмож-
ность подачи опциональной (еди-
Не применя-
ются 
Информирование 
населения и пред-
приятий о возмож-
ности подачи оп-
циональной (еди-
ной) заявки на под-
ключение (техноло-
гическое присоеди-
нение) к сетям ин-
72 
технического 
обеспечения и 
сетям связи в 
электронном 
виде с ис-
пользованием 
ЕПГУ (реко-
мендовано 
ФОИВ) 
инженерно-
технического 
обеспечения и се-
тям связи 
ной) заявки на подключение (тех-
нологическое присоединение) к 
сетям инженерно-технического 
обеспечения и сетям связи с ис-
пользованием ЕПГУ, в том числе 
предусматривающая возможность 
подписания договоров технологи-
ческого присоединения, актов о 
технологическом присоединении в 
электронном виде 
женерно-
технического обес-
печения и сетям 
связи с использова-
нием ЕПГУ, в том 
числе предусматри-
вающая возмож-
ность подписания 
договоров техноло-
гического присое-
динения, актов о 
технологическом 
присоединении в 
электронном виде 
3 Развитие кли-
ентоцентрич-
ной системы 
управления 
ЖКХ на базе 
ГИС ЖКХ 
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
Эффективное 
управление отрас-
лью ЖКХ.  Фор-
мирование инсти-
тута эффективно-
го управления 
собственностью 
гражданами. Фор-
мирование цифро-
вого информаци-
онного паспорта 
объектов ЖКХ. 
Прозрачные и 
обоснованные та-
рифы. Цифровые 
услуги для граж-
дан и рынка жи-
лищно-
коммунальных 
услуг. Энергоэф-
фективность ЖКХ 
До 2025 года 
Повышена эффективность и сни-
жены издержки отрасли, в том 
числе за счет разработки стандарта 
оснащения строящихся домов ин-
теллектуальными устройствами. 
Повышена эффективность жилищ-
ной политики и контрольно-
надзорных функций в области 
ЖКХ. Обеспечено развитие конку-
рентной среды на рынке ЖКУ. 
Снижена тревожность и обеспоко-
енность населения проблемами 
ЖКХ. Развиты цифровые техноло-
гии для ведения бизнеса и как 
следствие, повышена экономиче-
ская эффективность компаний от-
расли за счет использования до-
полнительных сервисов ГИС ЖКХ. 
Обеспечена достоверность данных 
для принятия управленческих ре-
шений. Обеспечено раскрытие ин-
Системы 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
темы 
Наполнение дан-
ными ГИС ЖКХ. 
Информирование 
населения о воз-
можностях ГИС 
ЖКХ. 
Перевод всех меро-
приятий, осуществ-
ляемых при реали-
зации проектов по 
строительству объ-
ектов капитального 
строительства, в 
электронный вид и 
оказание указанных 
мероприятий по-
средством ЕПГУ 
проактивно с при-
менением реестро-
вой модели оказа-
ния государствен-
73 
формации о ресурсоснабжающих 
организациях, деятельности управ-
ляющих компаний и домах, нахо-
дящихся под ее управлением. Вы-
ставление всех платёжных доку-
ментов и заключение договоров 
управления и ресурсоснабжения 
осуществляется в электронном ви-
де. Приём и размещение 100% по-
казаний приборов учёта к 2024 го-
ду осуществляется с использовани-
ем информационных систем 
управления. Сбор общественного 
мнения, голосования, решение 
коллективных вопросов осуществ-
ляется средствами ГИС ЖКХ. 
Сформирован канал получения за-
казов на дополнительные услуги и 
как следствие, обеспечен рост вы-
ручки управляющих компаний. 
Выполнена оцифровка 100% экс-
плуатационных данных для анали-
за и сравнения в формате открытой 
информации. 
Создание нового функционала 
ГИС ЖКХ 
ных и муниципаль-
ных услуг в субъек-
тах Российской Фе-
дерации в соответ-
ствии с типовыми 
административны-
ми регламентами 
государственных и 
муниципальных ус-
луг 
4 Развитие 
Цифровой 
экосистемы 
формирова-
ния комфорт-
ной городской 
среды - быст-
рый качест-
венный ритм 
Повышение безо-
пасности, ресур-
соэффективности 
среды, экономии 
времени и средств 
граждан при 
строительстве и 
эксплуатации объ-
ектов капитально-
До 2030 года. 
 
Федеральное финанси-
рование (софинанси-
рование) субъектам 
Российской Федерации 
не предусмотрено 
 
Сбор общественного мнения, голо-
сования, решение коллективных 
вопросов средствами ГИС ЖКХ. 
Новые сервисы в ЖКХ и повыше-
ние качества жизни. Контроль и 
гарантии соблюдения условий по 
договорам с поставщиками и каче-
ство оказанных услуг. Обеспечение 
принципа однократного размеще-
Системы 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
темы 
 
Информирование 
населения о воз-
можности голосо-
вания на платформе 
 
74 
для жизни 
здесь и сейчас 
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
 
го строительства 
эффективное 
управление объек-
тами, развитие 
рынка цифровых 
услуг и сервисов 
 
ния информации в государствен-
ных системах и сохранение преем-
ственности управления (передача 
эксплуатационной документации 
между управляющими компания-
ми). Проведение общих собраний 
собственников в электронном виде, 
контроль стандартов качества 
коммунальных услуг – внедрение 
системы обратной связи. Ведение 
технического учета, учета инфра-
структуры и планирования опера-
ций. Контроль состояния устройств 
и управление технической инфра-
структурой. 
Разработка и внедрение платформы 
учета общественного мнения при 
определении приоритетов развития 
территорий, строительства объек-
тов, развития социальной, комму-
нальной, транспортной и иных ви-
дом инфраструктуры.  Проведение 
голосований отбора территорий по 
выбору объектов благоустройства с 
учетом общественного мнения на 
платформе za.gorodsreda.ru 
4. Транспорт и логистика 
№ 
п/
п 
Наименова-
ние проекта 
Цель проекта 
Срок реализации / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используе-
мые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проек-
та 
1 Проект «Зе-
леный цифро-
вой коридор 
пассажира» 
Увеличение ско-
рости перевозок, 
повышение каче-
ства и снижение 
До 2030 года. 
 
На текущий момент 
федеральное финанси-
Создание единого цифрового инст-
румента оплаты проезда для всех 
видов транспорта (с применением 
биометрии), цифрового профиля 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
1. Регион внедряет 
цифровую плат-
форму пассажир-
ских перевозок 
75 
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
стоимости транс-
портно-
логистических ус-
луг для населения 
и бизнеса, реали-
зация концепции 
бесшовных внут-
рироссийских и 
международных 
перевозок 
рование (софинанси-
рование) не преду-
смотрено 
 
 
пассажира, а также сервиса по-
строения оптимального маршрута 
поездки (MaaS, Mobilityas-a-
Service) 
коменда-
тельные сис-
темы 
2. Компью-
терное зре-
ние 
3. Распозна-
вание и син-
тез речи 
4. Обработка 
естественно-
го языка, 
анализ тек-
стов 
5. Машин-
ный перевод 
6. Генерация 
текстов 
. Поиск ано-
малий 
8. Анализ 
временным 
рядом 
9. Техноло-
гии сбора и 
обработки 
больших 
данных 
 
 
(ЦППП) - регио-
нальную платформу 
MaaS, включающую 
модули: ведения 
единого электрон-
ного реестра мар-
шрутной сети; ана-
литики и оптимиза-
ции маршрутной 
сети; контроля вы-
полнения транс-
портной работы 
(расписания); мони-
торинга пассажиро-
потока; безналич-
ной оплаты проезда; 
автоматизированно-
го применения 
льгот; информиро-
вания (мобильное 
приложение пасса-
жира). ЦППП 
должны удовлетво-
рять цифровым 
стандартам Мин-
транса России (на-
ходятся в разработ-
ке) и интегриро-
ваться с ЭРА-
ГЛОНАСС, серви-
сами проката 
средств микромо-
бильности и приго-
родным железнодо-
рожным транспор-
том.  
76 
2. Регион дает 
предложения по 
разработке цифро-
вых стандартов 
Минтранса России 
для общественного 
транспорта и еди-
ных технологиче-
ских стандартов 
развития регио-
нальных информа-
ционных систем. 
3.Регион внедряет 
инновационные 
сервисы для пасса-
жиров, в том числе 
сервис перевозок по 
запросу и техноло-
гии биометрической 
идентификации (в 
составе ЦППП).  
4. Регион обеспечи-
вает доступ ЦППП 
к региональным ба-
зам данных, в том 
числе пассажиров 
льготных катего-
рий.  
5. Регион обеспечи-
вает интеграцию 
региональной 
ЦППП с федераль-
ными информаци-
онными системами 
(ИС) и ИС других 
субъектов Россий-
77 
ской Федерации для 
реализации единого 
инструмента опла-
ты проезда и серви-
са построения оп-
тимального мар-
шрута.  
6. Регион обеспечи-
вает внесение изме-
нений в региональ-
ные и муниципаль-
ные НПА, а также 
дает предложения 
по изменению фе-
деральных НПА.  
7. Регион формиру-
ет гибкое тарифное 
меню и участвует в 
формировании 
сквозных тарифов, а 
также в обеспече-
нии взаиморасчетов 
между всеми субъ-
ектами мультимо-
дальных перевозок 
5. Государственное управление 
№ 
п/
п 
Наименова-
ние проекта 
Цель проекта 
Срок реализации / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используе-
мые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проек-
та 
1 Создание 
цифровой 
платформы 
«Гостех» (ре-
комендовано 
Разработка и вне-
дрение единого 
стандарта разра-
ботки государст-
венных информа-
До 2030 года. 
 
Реализуется за счет 
федерального бюдже-
та, доработ-
Приведение к единообразию функ-
циональных стандартов государст-
венных информационных систем, 
сокращение срока их разработки, 
ввода в эксплуатацию, а также 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
коменда-
Регион - пользова-
тель мультитенант-
ной платформы, ко-
торая включает в 
том числе платфор-
78 
ФОИВ) 
ционных систем в 
целях создания 
единой платфор-
мы разработки та-
ких систем, а так-
же предоставле-
ние органам инст-
рументария по 
созданию таких 
систем с мини-
мальными затра-
тами 
ка/разработка инфор-
мационных систем, 
обеспечение жизнен-
ного цикла финанси-
руется за счет вла-
дельца информацион-
ной системы 
 
 
стоимости дальнейшего развития с 
помощью единой платформы госу-
дарственных технологий 
тельные сис-
темы 
2. Компью-
терное зре-
ние 
3. Распозна-
вание и син-
тез речи 
4. Обработка 
естественно-
го языка, 
анализ тек-
стов 
5. Машин-
ный перевод 
6. Генерация 
текстов 
7. Поиск 
аномалий 
8. Анализ 
временным 
рядом 
9. Техноло-
гии сбора и 
обработки 
больших 
данных 
му разработки, про-
изводственный кон-
вейер и систему 
управления разме-
щенными информа-
ционными система-
ми. Платформа бу-
дет предоставляться 
регионам централи-
зованно в режиме 
мультитенатности 
для разработ-
ки/доработки, раз-
мещения и функ-
ционирования ин-
формационных сис-
тем и сервисов ре-
гиона 
2 Внедрение 
автоматизи-
рованной сис-
темы прогно-
зирования со-
циально-
экономиче-
ского разви-
Автоматизация 
процесса прогноза 
социально-
экономического 
развития Забай-
кальского края на 
среднесрочный 
период 
2024 год 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
Автоматизация порядка разработ-
ки, корректировки, осуществления 
мониторинга и контроля реализа-
ции прогноза социально-
экономического развития Забай-
кальского края на среднесрочный 
период, в соответствии с постанов-
лениями Правительства Забайкаль-
Системы 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
темы 
Регион - создатель 
автоматизирован-
ной системы 
79 
тия Забай-
кальского 
края на сред-
несрочный 
период 
ского края от 28 марта 2016 года 
№ 112, от 1 октября 2015 года 
№487 
3 Единый но-
мер телефона 
горячих ли-
ний исполни-
тельных орга-
нов Забай-
кальского 
края 
Объединение го-
рячих линий ис-
полнительных ор-
ганов Забайкаль-
ского края под 
единый номер и 
техническое ос-
нащение его 
функционирова-
ния 
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
 
 
1. Обеспечение автоматизирован-
ного приема граждан и обработки 
голосовых сообщений граждан, с 
целью их учета и анализа.2. Осу-
ществление записи на прием к вра-
чу и внесение изменений в запись 
без участия оператора за счет инте-
грации с региональной медицин-
ской информационной системой (в 
том числе осуществление записи 
на вакцинацию).3. Оптимизация 
численности операторов и сниже-
ние финансовых затраты на содер-
жание штата работников 
1. Распозна-
вание и син-
тез речи 
 
 
Участник - пользо-
ватель разработан-
ного продукта 
4 Ситуацион-
ный центр За-
байкальского 
края 
Принятие опера-
тивных решений 
(направленных в 
том числе на ре-
шение вопросов 
чрезвычайных си-
туаций и иных не-
плановых ситуа-
ций) в одной об-
ласти экономики, 
не учитывая все 
возможные аспек-
ты из других об-
ластей экономик 
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
 
 
Ситуационный центр Губернатора 
Забайкальского края (далее – СЦ 
ГЗК) – обособленное структурное 
подразделение, располагающееся в 
выделенных и объединенных в 
единый комплекс специально обо-
рудованных помещениях (откры-
тый сегмент, сегменты работы с 
конфиденциальными сведениями и 
сведениями, составляющими госу-
дарственную тайну), с программ-
но-техническими средствами обра-
ботки и отражения информации, 
средствами связи (в т.ч. защищен-
ной) и передачи данных для осу-
ществления непрерывного монито-
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
темы 
 
 
Участник - пользо-
ватель разработан-
ного продукта, Ис-
полнитель 
80 
ринга оперативной обстановки в 
регионе и обеспечения процедур 
подготовки и принятия качествен-
ных управленческих решений. На 
интеграционно-коммуникационной 
платформе СЦ ГЗК формируется 
региональный центр управления 
(далее – РЦУ), обеспечивающий 
управление и координацию дея-
тельности исполнительных орга-
нов, ОМСУ и территориальных ор-
ганов федеральных органов испол-
нительной власти в мирное время, 
в период проведения мобилизации 
и в военное время 
5 Государст-
венная ин-
формацион-
ная система 
«Типовое об-
лачное реше-
ние по авто-
матизации 
контрольной 
(надзорной) 
деятельности» 
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
Автоматизация 
процессов дея-
тельности кон-
трольных (над-
зорных) органов 
при организации и 
осуществлении 
видов государст-
венного контроля 
(надзора), муни-
ципального кон-
троля 
 
До 2025 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств феде-
рального бюджета 
(предоставлена феде-
ральная субсидия) и 
регионального бюдже-
та (софинансирование) 
1. Оптимизация процессов дея-
тельности контрольных (надзор-
ных) органов путем ее автоматиза-
ции; 
2. Снижение административной 
нагрузки на бизнес за счет мини-
мизации личного взаимодействия 
контрольного (надзорного) органа 
к контролируемым лицом; 
3. Повышение уровня качества 
данных, используемых в контроль-
ными (надзорными) органами, с 
целью анализа подконтрольной 
сферы 
Компьютер-
ное зрение 
Участник - пользо-
ватель разработан-
ного продукта. Ис-
полнитель 
6 ТАРМ/АРМ 
ГС  (рекомен-
довано ФО-
ИВ) 
Разработать и 
внедрить доступ-
ное как удаленно 
через интернет-
браузер и с мо-
бильных уст-
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств феде-
рального бюджета 
(предоставлена феде-
1. До конца 2022 года сервисами 
совместной и удаленной работы 
обеспечены 10 ФОИВ. 
2. До конца 2023 года сократить 
сроки развертывания облачных ра-
бочих мест государственных граж-
Не преду-
смотрено 
 
 
Регион участвует в 
пилотировании 
проекта и тестиро-
вании функционала 
сервисов облачного 
рабочего места, ге-
81 
ройств, так и на 
стационарных 
АРМ через «тол-
стого клиента» 
рабочее место го-
сударственных 
гражданских слу-
жащих Забайкаль-
ского края, кото-
рое состоит из 
программного 
обеспечения и 
сервисов, постро-
енных на базе оте-
чественного про-
граммного обес-
печения, в том 
числе программ-
ное обеспечение в 
сфере информаци-
онной безопасно-
сти, и может быть 
развернуто или 
изменено в авто-
матическом ре-
жиме 
ральная субсидия) и 
регионального бюдже-
та (софинансирование) 
 
 
данских служащих Забайкальского 
края с нескольких часов до не-
скольких минут в автоматическом 
режиме. 
3. До конца 2024 года 100 % госу-
дарственных гражданских служа-
щих Забайкальского края исполь-
зуют защищенные и унифициро-
ванные сервисы коммуникаций, 
взаимодействия и совместной ра-
боты на базе отечественного про-
граммного обеспечения, без до-
полнительных затрат на стороне 
ФОИВ 
нерирует дополни-
тельные требования 
к функционалу, ар-
хитектуре и инфор-
мационной безо-
пасности 
7 Электронный 
документо-
оборот (реко-
мендовано 
ФОИВ) 
Повышение эф-
фективности 
функционирова-
ния, снижение 
трудовых, вре-
менных и матери-
альных затрат ис-
полнительных ор-
ганов, ОМСУ, 
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств феде-
рального бюджета 
(предоставлена феде-
ральная субсидия) и 
регионального бюдже-
та (софинансирование) 
Повышение качества оказания го-
сударственных и муниципальных 
услуг за счет сокращения сроков 
обработки исходящей и входящей 
корреспонденции (в том числе об-
ращения граждан и организаций), 
кратного снижения трудовых и ло-
гистических затрат на организацию 
внутреннего и внешнего делопро-
Не преду-
смотрено 
 
 
Регион определяет 
организации, под-
ключаемые к госу-
дарственной ин-
формационной сис-
теме 
82 
бюджетных под-
ведомственных 
учреждений, свя-
занных с органи-
зацией делопроиз-
водства и доку-
ментооборота за 
счет создания, 
развития и обес-
печения функцио-
нирования госу-
дарственного об-
лачного сервиса, 
предоставляюще-
го минимальный и 
достаточный 
функционал доку-
ментооборота, для 
государственных 
и муниципальных 
организаций, не 
имеющих собст-
венных систем до-
кументооборота, 
не подключенных 
и не имеющих 
планов по под-
ключению к сис-
темам документо-
оборота органов и 
организаций За-
байкальского края 
 
 
изводства и документооборота 
8 Перевод мас-
совых соци-
ально значи-
Обеспечить к 2023 
году перевод 101 
массовых соци-
До 2023 года. 
 
Проект реализуется за 
1. Снижение административной 
нагрузки на бизнес за счет снятия 
административных барьеров при 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
Участник - пользо-
ватель разработан-
ного продукта 
83 
мых государ-
ственных и 
муниципаль-
ных услуг в 
электронный 
вид (рекомен-
довано ФО-
ИВ) 
ально значимых 
государственных 
и муниципальных 
услуг в электрон-
ный вид 
счёт средств феде-
рального бюджета 
 
 
получении лицензионных и разре-
шительных документов.2. Сниже-
ние социальной напряженности и 
повышение качества жизни насе-
ления за счет возможности заказы-
вать и получать результаты пре-
доставления государственных и 
муниципальных услуг в электрон-
ном виде 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
темы. 
2. Обработка 
естественно-
го языка, 
анализ тек-
стов. 
3. Машин-
ный перевод. 
4. Генерация 
текстов 
9 Субсидии 
бюджетам 
субъектов 
Российской 
Федерации на 
поддержку 
региональных 
проектов в 
сфере инфор-
мационных 
технологий 
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
Выполнение тре-
бования Феде-
рального закона 
№210-ФЗ в части 
формирования 
машиночитаемых 
цифровых адми-
нистративных 
регламентов 
 
2022-2024 годы 
  
Проект реализуется за 
счёт средств феде-
рального бюджета 
(предоставлена феде-
ральная субсидия) и 
регионального бюдже-
та (софинансирование) 
 
Выделение субсидий из федераль-
ного бюджета бюджетам субъектов 
Российской Федерации на меро-
приятия по модернизации ведомст-
венных информационных систем с 
целью оказания массовых социаль-
но значимых услуг (сервисов) ор-
ганов исполнительной власти 
субъектов Российской Федерации, 
муниципальных услуг ОМСУ и 
услуг бюджетных учреждений в 
электронном виде с применением 
машиночитаемых цифровых адми-
нистративных регламентов 
 
Не преду-
смотрено 
Реализация Забай-
кальским краем ме-
роприятий по мо-
дернизации ведом-
ственных информа-
ционных систем с 
целью оказания 
массовых социаль-
но значимых услуг 
(сервисов) органов 
исполнительной 
власти субъектов 
Российской Феде-
рации, муници-
пальных услуг 
ОМСУ и услуг 
бюджетных учреж-
дений в электрон-
ном виде с приме-
нением машиночи-
таемых цифровых 
административных 
84 
регламентов 
10 Создание 
единой сис-
темы предос-
тавления го-
сударствен-
ных и муни-
ципальных 
услуг (реко-
мендовано 
ФОИВ) 
Перевод на еди-
ную модель про-
цесса предостав-
ления государст-
венных и муници-
пальных услуг, в 
том числе в упре-
ждающем (проак-
тивном) режиме 
До 2030 года 
 
Реализуется за счет 
средств федерального 
бюджета, выделение 
субсидий субъектам 
Российской Федерации 
не требуется 
 
 
Создание общедоступной и бес-
платной для всех органов государ-
ственной власти и ОМСУ плат-
формы, позволяющей самостоя-
тельно переводить в электронный 
вид существующие услуги, предос-
тавляемые в бумажном виде 
Не преду-
смотрено 
 
 
Регион-
пользователь сис-
темы 
6. Социальная сфера 
№ 
п/
п 
Наименова-
ние проекта 
Цель проекта 
Срок реализации / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используе-
мые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проек-
та 
1 Модерниза-
ция государ-
ственной 
службы заня-
тости населе-
ния (СЗН 2.0) 
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
Предоставление 
государственных 
услуг и исполне-
ние государствен-
ных 
функций 
в 
области 
содейст-
вия занятости на-
селения в элек-
тронном виде по-
средством Единой 
цифровой 
плат-
формы 
в 
сфере 
занятости и тру-
довых отношений 
«Работа 
в 
Рос-
сии», в том числе 
с использованием 
ЕПГУ  
До 2024 года 
 
Межбюджетные 
трансферты из феде-
рального бюджета не 
предусмотрены 
 
 
1. Обеспечение предоставления 
государственных услуг в области 
содействия занятости населения в 
электронном виде, минимизировав 
необходимость очного посещения 
центров занятости населения;  
2. Формирование единой техноло-
гии работы и управления качест-
вом предоставления услуг в облас-
ти содействия занятости на всей 
территории страны. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
темы; 
2. Обработка 
естественно-
го языка, 
анализ тек-
стов 
Регион - пользова-
тель результатов 
проекта 
85 
2 Внедрение 
информаци-
онной систе-
мы «Единый 
контакт-центр 
взаимодейст-
вия с гражда-
нами» (реко-
мендовано 
ФОИВ) 
Обеспечение в 
режиме реального 
времени дистан-
ционного получе-
ния гражданами 
Российской Феде-
рации, иностран-
ными гражданами 
и лицами без гра-
жданства, посто-
янно проживаю-
щими на террито-
рии Российской 
Федерации, бе-
женцами  инфор-
мации по вопро-
сам  
предоставления 
мер социальной 
защиты (поддерж-
ки), социальных 
услуг в рамках со-
циального обслу-
живания и госу-
дарственной соци-
альной помощи, 
иных социальных 
гарантий 
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счет средств феде-
рального бюджета 
 
 
1. Применение в режиме реального 
времени на основе экстерритори-
альности информирования граждан 
по вопросам предоставления мер 
социальной защиты посредством 
единого телефонного номера и тек-
стовых каналов (онлайн-чата) на 
безвозмездной основе; 
2. Повышение эффективности рас-
ходов за счет автоматизированной 
обработки запросов, использования 
единого программного решения, 
вне зависимости от количества 
пользователей участников ЕКЦ; 
3. Доступность обращения граждан 
в ЕКЦ в круглосуточном режиме; 
4. Получение обратной связи от 
граждан о качестве взаимодействия 
с участниками ЕКЦ. 
Распознава-
ние и синтез 
речи 
 
Регион - пользова-
тель разработанного 
продукта 
3 Использова-
ние подсис-
темы уста-
новления и 
выплат мер 
социальной 
защиты (под-
Обеспечение еди-
ных стандартов 
оказания мер со-
циальной 
поддержки на фе-
деральном, регио-
нальном, муници-
До 2023 года 
 
Межбюджетные 
трансферты из феде-
рального бюджета не 
предусмотрены. 
 
- переход на использование под-
системы установления и выплат 
ЕГИССО для назначения государ-
ственной социальной помощи на 
основании социального контракта 
(прием заявлений от гражданина, 
формирование программы соци-
Не преду-
смотрено 
 
 
Регион - пользова-
тель разработанного 
продукта 
86 
держки) Еди-
ной государ-
ственной ин-
формацион-
ной системы 
социального 
обеспечения 
(далее – 
ЕГИССО) для 
оказания го-
сударствен-
ных услуг, 
включая пре-
доставление 
государствен-
ной социаль-
ной помощи 
на основании 
социального 
контракта 
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
пальном 
уровнях посредст-
вом внедрения 
цифровых техно-
логий и 
платформенных 
решений, в том 
числе для оказа-
ния 
государственной 
социальной по-
мощи на основа-
нии 
социального кон-
тракта 
 
альной адаптации (далее - ПСА), 
формирование межведомственных 
запросов и обработка ответов, при-
нятие решений, учет сведений о 
заключенных социальных контрак-
тах и ПСА и о результатах монито-
ринга исполнения ПСА и растор-
жения 
социального 
контракта, 
проверка наличия ограничений к 
заключению социального контрак-
та с гражданином); 
- в случае использования собствен-
ных информационных систем для 
назначения мер социальной под-
держки, обеспечение их интегра-
ции с ЕГИССО в соответствии с 
требованиями, установленными 
Правительством Российской Феде-
рации 
4 Перевод мер 
социальной 
поддержки в 
формат «Со-
циального ка-
значейства» 
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
Переход на пре-
доставление мер 
социальной под-
держки на основа-
нии только заяв-
ления с выводом 
на ЕПГУ или про-
активно 
До 2023 года. 
 
Проект реализуется за 
счет средств феде-
рального бюджета и 
регионального бюдже-
та 
 
 
1. Реализация механизма проак-
тивных выплат с согласия гражда-
нина и наличия реквизитов счета 
2. Законные представители полу-
чают меры социальной поддержки 
в электронном виде; 
3. Вывод на ЕПГУ заявлений на 
получение региональных мер со-
циальной поддержки; 
4. Уведомление граждан о мерах 
социальной поддержки и беззаяви-
тельное назначение отдельных 
МСП при выявлении новых жиз-
Не преду-
смотрено 
 
 
Регион – участник 
проекта 
87 
ненных событий: рождение ребен-
ка, установление инвалидности, 
достижение пенсионного возраста, 
достижение ребенком определен-
ного возраста, беременность, при-
своение звания ветерана и прирав-
ненных к нему званий, получение 
статуса лица, подвергшегося воз-
действию радиации, получение 
статуса многодетной семьи, созда-
ние молодой семьи, установление 
опеки и потеря кормильца; 
5. Все меры соцподдержки, в том 
числе регионального и муници-
пального уровня, доступны на ЕП-
ГУ; 
6. Исключен сбор с граждан доку-
ментов при предоставлении мер 
соцподдержки регионального 
уровня; 
7. Сокращен срок предоставления 
мер соцподдержки не более пяти 
рабочих дней; 
8.Повышение качества принимае-
мых решений в сфере социального 
обеспечения, сокращение ошибок 
из-за человеческого фактора, ис-
ключение коррупционной состав-
ляющей при принятии решений за 
счет расширенного применения 
автоматических алгоритмов приня-
тия решений 
5 Цифровиза-
ция процесса 
оказания фи-
Совершенствова-
ние процесса ока-
зания финансовой 
До 2023 года 
Проект реализуется за 
счет 
средств 
феде-
Цифровизация процесса оказания 
финансовой помощи населению, 
пострадавшему в результате чрез-
Системы 
поддержки 
принятия 
Регион предостав-
ляет гражданам, по-
страдавшим в ре-
88 
нансовой по-
мощи населе-
нию, постра-
давшему 
в 
результате 
чрезвычайных 
ситуаций 
природного и 
техногенного 
характера (ре-
комендовано 
ФОИВ) 
помощи 
населе-
нию, 
пострадав-
шему в результате 
чрезвычайных си-
туаций природного 
и 
техногенного 
характера, посред-
ством 
предостав-
ления 
государст-
венных 
услуг, 
в 
том числе в элек-
тронном виде 
рального бюджета 
вычайных ситуаций природного и 
техногенного характера, повысит 
доступность и упростит порядок 
реализации прав для пострадавших 
граждан на получение соответст-
вующей помощи, а также позволит 
сократить время на доведение фи-
нансовых средств. 
Реализация проекта позволит:  
- обеспечить автоматизацию со-
вершения административных дей-
ствий исполнительными органами 
и ОМСУ, участвующими в рас-
смотрении заявлений пострадав-
ших граждан; 
- упростить для пострадавших гра-
ждан возможность получения фи-
нансовой помощи;  
- значительно ускорить процедуру 
по принятию решений о назначе-
нии выплат пострадавшим гражда-
нам 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
темы 
 
зультате чрезвы-
чайных ситуаций 
природного и тех-
ногенного характе-
ра, соответствую-
щие государствен-
ные услуги 
6 Карта жителя 
региона 
Повышение 
дос-
тупности государ-
ственных и соци-
альных услуг для 
граждан 
До 2024 года 
 
Проект реализуется за 
счет 
средств 
регио-
нального бюджета и 
(или) 
внебюджетных 
источников 
1. Оплата товаров и услуг. 
2. Оплата проезда на транспорте. 
3. Идентификация для получения 
государственных услуг. 
4. Инструмент для перечисления 
бюджетных выплат. 
5. Дисконтная программа.  
6. Электронная цифровая подпись. 
Не преду-
смотрено 
 
 
Участник - пользо-
ватель разработан-
ного продукта 
7. Строительство 
№ 
п/
Наименова-
ние проекта 
Цель проекта 
Срок реализации / 
Финансирование 
Краткое описание проекта 
Используе-
мые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проек-
89 
п 
проекта 
та 
1.  «Строим ум-
ные объекты» 
(использова-
ние техноло-
гий информа-
ционного мо-
делирования) 
Сокращение вре-
мени 
прохожде-
ния рабочей доку-
ментации по всем 
этапам жизненно-
го цикла объектов 
капитального 
строительства (от 
обоснования 
ин-
вестиций до этапа 
эксплуатации), 
создание 
единой 
среды общих дан-
ных путем вне-
дрения умной эко-
системы 
строи-
тельной отрасли 
До 2030 года,  
Рекомендованный фе-
деральный проект, не 
обеспеченный 
феде-
ральным 
финансиро-
ванием (не планирует-
ся 
доведение 
феде-
рального 
софинанси-
рования до регионов и 
ОМСУ) 
К концу 2022 года: 
1. Произведена адаптация про-
грамм высшего и среднего профес-
сионального образования архитек-
турно-строительных 
специально-
стей и специальностей в сфере жи-
лищно-коммунального хозяйства. 
2. Создана Государственная ин-
формационная система обеспече-
ния градостроительной деятельно-
сти (далее – ГИСОГД) Забайкаль-
ского края. 
К 2024 году: 
1. Сформированы требования к со-
временным объектам капитального 
строительства, 
актуализация 
ГОСТ, СП. 
2. Автоматизирована работа круп-
ных госзаказчиков (апробация на 
ППК «Единый заказчик в сфере 
строительства»). Создание инфор-
мационной системы управления 
проектами госзаказчиков с приме-
нением технологии информацион-
ного моделирования (ИС УП).  
3. Разработаны требования к экс-
плуатационным регламентам. 
4. Обучены государственные и му-
ниципальные служащие, работники 
подведомственных 
учреждений, 
специалисты проектных, эксперт-
ных, строительных организаций, 
студенты вузов, колледжей и уча-
щиеся старших классов   вопросам 
Технологии 
пространст-
венного мо-
делирования 
Исполнитель:  
- сопровождение 
внедрения техноло-
гии на региональ-
ном уровне.  
- обеспечение акту-
альности данных в 
наполняемых сис-
темах, предостав-
ляемых коммуналь-
ными организация-
ми и управляющи-
ми компаниями. 
- создание ГИСОГД 
Забайкальского 
края.  
- наполнение базы 
данных ГИСОГД.  
- интеграция элек-
тронного докумен-
тооборота между 
ГИСОГД Забай-
кальского края и 
ГИСОГД Россий-
ской Федерации 
90 
использования технологии инфор-
мационного моделирования (далее 
– ТИМ).  
5. Развиты 
отечественные 
про-
граммные продукты для ТИМ. 
6.Применены ТИМ в жилищном 
строительстве для обеспечения по-
этапного перехода застройщиков, 
осуществляющих деятельность в 
соответствии с Федеральным Зако-
ном №214-ФЗ, к обязательному 
использованию ТИМ с 2023 г.  
К 2030 г.: 
1. 100 % новых многоквартирных 
домов эксплуатируются с приме-
нением технологий информацион-
ного моделирования и оснащены 
общедомовыми приборами учета, 
интегрированными в интеллекту-
альные системы.  
2. Создана 
умная 
экосистема 
строительной отрасли. 
2.  
Ведение госу-
дарственной 
информаци-
онной систе-
мы обеспече-
ния 
градо-
строительной 
деятельности 
Обеспечение 
ор-
ганов 
исполни-
тельной 
власти, 
ОМСУ, 
физиче-
ских и юридиче-
ских лиц досто-
верными 
сведе-
ниями, необходи-
мыми для осуще-
ствления 
градо-
строительной, ин-
вестиционной 
и 
иной хозяйствен-
До 2024 года.  
 
Проект реализуется за 
счет 
средств 
регио-
нального бюджета и 
(или) 
внебюджетных 
источников. 
Обеспечение органов власти, ОМ-
СУ, физических и юридических 
лиц достоверными сведениями, не-
обходимыми для осуществления 
градостроительной, инвестицион-
ной и иной хозяйственной деятель-
ности, проведения землеустройства 
Технологии 
пространст-
венного мо-
делирования 
Участник - пользо-
ватель разработан-
ного продукта 
91 
ной деятельности, 
проведения 
зем-
леустройства 
3.  
Развитие 
применения 
технологии 
информаци-
онного моде-
лирования на 
всех этапах 
жизненного 
цикла объекта 
капитального 
строительства 
и инфра-
структуры 
Применение тех-
нологии информа-
ционного 
моделирования 
(ТИМ) на всех 
этапах жизненно-
го цикла, включая 
эффективное 
управление объек-
тами. 
2021 - 2024 годы 
 
Федеральное финанси-
рование (софинанси-
рование) не преду-
смотрено 
Применение технологии информа-
ционного моделирования на всех 
этапах жизненного цикла, включая 
эффективное управление объекта-
ми 
1. Нейро-
технологии 
и искусст-
венный ин-
теллект; 
2. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекоменда-
тельные сис-
темы 
Регион-исполнитель 
проекта 
4.  
Создание 
цифровой 
вертикали 
градострои-
тельных ре-
шений (про-
странственно-
го развития) 
(рекомендо-
вано ФОИВ). 
Комплексное про-
странственное 
развитие террито-
рий на 
базе создания и 
развития ГИС 
ОГД 
2021 - 2024 годы 
 
Федеральное финанси-
рование (софинанси-
рование) не преду-
смотрено. 
Комплексное пространственное 
развитие территорий на базе созда-
ния и развития государственной 
информационной системы обеспе-
чения градостроительной отрасли 
Российской Федерации; получение 
информации о кадастровой и ры-
ночной стоимости объектов, сведе-
ний о правах (актуальные, истори-
ческие), кадастровые сведения о 
земельных участках (включая ин-
формацию о градостроительных 
регламентах), объектах, сооруже-
ниях, о материалах территориаль-
ного планирования и землеустрой-
ства, цифрового ортофотоплана, 
цифровой топографической карты 
на базе развития единой электрон-
ной картографической основы, фе-
Не применя-
ются 
Регион-исполнитель 
проекта 
92 
дерального портала пространст-
венных данных, единого информа-
ционного ресурса о земле и недви-
жимости, единого государственно-
го реестра недвижимости; интегра-
ция с государственной информа-
ционной системой обеспечения 
градостроительной отрасли субъ-
ектов Российской Федерации, еди-
ным информационным ресурсом о 
земле и недвижимости и геоин-
формационными системами феде-
ральных органов исполнительной 
власти, юридических лиц для фор-
мирования обязательных слоев 
пространственного развития; раз-
витие и внедрение в регионах го-
сударственной информационной 
системы обеспечения градострои-
тельной отрасли в целях обеспече-
ния субъекта решением, обеспечи-
вающим формирование, накопле-
ние, хранение, предоставление 
данных в градостроительной сфере 
согласно нормам, регламентиро-
ванным Градостроительным кодек-
сом Российской Федерации; пере-
вод в электронный формат услуг, 
связанных с реализацией меро-
приятий, осуществляемых при реа-
лизации проектов по строительству 
объектов капитального строитель-
ства 
5.  Цифровые 
сервисы це-
Обеспечение воз-
можности перехо-
2021 - 2024 годы 
 
Обеспечение возможности перехо-
да на ресурсно-индексный метод 
Не применя-
ются  
Регион-исполнитель 
проекта 
93 
нообразова-
ния (рекомен-
довано ФО-
ИВ) 
да на ресурсноин-
дексный метод 
определения 
сметной стоимо-
сти 
строительства 
Федеральное финанси-
рование (софинанси-
рование) не преду-
смотрено 
определения сметной стоимости 
строительства; повышение досто-
верности определения сметной 
стоимости проектирования и объ-
екта капитального строительства; 
формирование актуальной базы 
данных строительных ресурсов, 
подлежащих государственному 
мониторингу текущей стоимости; 
расширение перечня источников 
информации о стоимости строи-
тельных ресурсов; повышение ква-
лификации специалистов, непо-
средственно осуществляющих дея-
тельность в области ценообразова-
ния и сметного нормирования; 
обеспечение определения макси-
мально точной сметной стоимости 
объектов капитального строитель-
ства; сокращение ошибок при под-
готовке сметной документации; 
сокращение сроков проведения 
экспертизы и снижение сопутст-
вующих издержек; предоставление 
полной достоверной информации о 
ценах на строительные ресурсы и 
себестоимости строительства госу-
дарственным организациям; пере-
вод в электронный формат услуг, 
связанных с реализацией меро-
приятий, осуществляемых при реа-
лизации проектов по строительству 
объектов капитального строитель-
ства 
6.  Развитие 
Развитие вертика-
2021 - 2024 годы 
Развитие вертикали экспертизы на 
Не применя-
Регион-исполнитель 
94 
цифровой 
вертикали 
экспертизы 
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
ли экспертизы на 
базе Единого 
цифрового про-
странства экспер-
тизы (ЕЦПЭ) на 
уровне 
Государственных 
экспертиз субъек-
тов 
Российской Феде-
рации, ведомст-
венных и 
негосударствен-
ных экспертиз 
Федеральное финанси-
рование (софинанси-
рование) субъектам 
Российской Федерации 
не предусмотрено 
базе Единого цифрового простран-
ства экспертизы на уровне госу-
дарственных экспертиз субъектов 
Российской Федерации, ведомст-
венных и негосударственных экс-
пертиз; работы экспертов и экс-
пертных организаций государст-
венных экспертиз субъектов Рос-
сийской Федерации, ведомствен-
ных и негосударственных экспер-
тиз в единой цифровой экосистеме, 
поддерживающей технологии ин-
формационного моделирования, 
либо интегрированы в нее; инте-
грация единого цифрового про-
странства экспертизы и ЕПГУ в 
целях возможности подачи заявле-
ния на оказание услуг государст-
венных экспертиз проектно-
сметной документации, получения 
статусов в личный кабинет заяви-
теля, получения результатов оказа-
ния услуги в электронном виде по-
средством ЕПГУ; сокращение сро-
ков проведения процедуры экспер-
тизы проектно-сметной докумен-
тации и результатов инженерных 
изысканий; сокращение сроков 
проведения процедуры экспертизы 
проектной документации и резуль-
татов инженерных изысканий; зна-
чительное сокращение бюджетных 
расходов на разработку и интегра-
цию систем управления эксперти-
зой за счет работы в едином облач-
ном программном обеспечении; 
ются  
проекта 
95 
повышение качества и безопасно-
сти реализованных проектов; реа-
лизация внедрения в процедуру 
экспертизы технологий искусст-
венного интеллекта и предиктив-
ной аналитики; перевод в элек-
тронный формат услуг, связанных 
с реализацией мероприятий, осу-
ществляемых при реализации про-
ектов по строительству объектов 
капитального строительства 
7.  
Создание 
цифровой 
вертикали го-
сударственно-
го строитель-
ного надзора 
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
Развитие инфор-
мационных систем 
управления феде-
ральных и регио-
нальных органов 
государственного 
строительного 
надзора, в том 
числе информаци-
онной системы 
«Типовое облач-
ное решение по 
автоматизации 
контрольной (над-
зорной) деятель-
ности» (ТОР КНД) 
 
До 2030 года 
 
Федеральное финанси-
рование (софинанси-
рование) не преду-
смотрено 
 
 
 
Обеспечена передача от органов 
Госстройнадзора в едином госу-
дарственном реестре в строитель-
стве информации о начале строи-
тельства, выданных о соответствии 
построенного (реконструированно-
го) объекта капитального строи-
тельства требованиям проектной 
документации, в том числе требо-
ваниям энергетической эффектив-
ности и требованиям оснащенно-
сти объекта капитального строи-
тельства индивидуальными, общи-
ми (для коммунальной квартиры) и 
коллективными (общедомовыми) 
приборами учета используемых 
энергетических ресурсов, которые 
обеспечивают возможность их 
присоединения к интеллектуаль-
ным системам учета энергетиче-
ских ресурсов, других этапах 
строительно-монтажных работ. 
Осуществлено подключение орга-
нов Госстройнадзора к ЕГРЗ для 
Не применя-
ются 
Обеспечение под-
ключения и работы 
органов Госстрой-
надзора региона в 
Едином государст-
венном реестре в 
строи-тельстве Пе-
ревод всех меро-
приятий, осуществ-
ляемых при реали-
зации проектов по 
строительству объ-
ектов капитального 
строительства, в 
электронный вид и 
оказание указанных 
мероприятий по-
средством ЕПГУ 
проактивно с при-
менением реестро-
вой модели оказа-
ния государствен-
ных и муниципаль-
ных услуг в субъек-
96 
получения проектной документа-
ции в электронном виде (личные 
кабинеты или интеграция). Обес-
печена возможность перевода в 
электронный вид процедур взаи-
модействия всех участников 
строительно-инвестиционного 
цикла и органов Госстройнадзора. 
Обеспечена возможность осущест-
вления государственного надзора 
при строительстве и эксплуатации 
объектов капитального строитель-
ства с использованием информаци-
онной модели ОКС 
тах Российской Фе-
дерации в соответ-
ствии с типовыми 
административны-
ми регламентами 
государственных и 
муниципальных ус-
луг. Осуществление 
мероприятий по 
внедрению ТИМ 
Забайкальском крае 
 
8. Физическая культура и спорт 
№ 
п/
п 
Наименова-
ние проекта 
Цель проекта 
Срок реализации / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используе-
мые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проек-
та 
1 Внедрение и 
эксплуатация 
на территории 
Забайкальско-
го края «Еди-
ной цифровой 
платформы 
«Физическая 
культура и 
спорт», ин-
формацион-
ных систем 
органов ис-
полнительной 
власти Забай-
кальского 
Сохранение насе-
ления, сохранение 
здоровья и благо-
получия людей, 
создание возмож-
ностей для само-
реализации талан-
тов и комфортной 
среды для жизни, 
ускорение техно-
логического раз-
вития, цифровую 
трансформацию 
социальной сферы 
и обеспечение 
темпов роста ва-
До 2024 года. 
 
 
 
Проект направлен на формирова-
ние и реализацию на федеральном, 
региональном и муниципальном 
уровнях скоординированной госу-
дарственной политики в сфере фи-
зической культуры и спорта. Ве-
дущим вектором Стратегии явля-
ется межотраслевое и межведомст-
венное взаимодействие, координа-
ция и консолидация деятельности 
заинтересованных федеральных, 
региональных органов исполни-
тельной власти, ОМСУ, общест-
венных, научных и образователь-
ных организаций, институтов гра-
жданского общества и экспертного 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
темы 
2. Техноло-
гии систем 
распределен-
ного реестра 
3. Техноло-
гии инфор-
мационного 
моделирова-
ния 
Участник - пользо-
ватель разработан-
ного продукта 
97 
края и ОМСУ 
в области фи-
зической 
культуры и 
спорта 
лового внутренне-
го продукта стра-
ны выше средне-
мирового при со-
хранении макро-
экономической 
стабильности 
сообщества, а также обеспечение 
единства нормативно-правовой ба-
зы в сфере физической культуры и 
спорта и иных социальных сферах 
на всей территории Российской 
Федерации 
4. «Большие 
данные» 
9. Энергетическая инфраструктура 
№ 
п/
п 
Наименова-
ние проекта 
Цель проекта 
Срок реализации/ 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используе-
мые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проек-
та 
1 Цифровой 
мониторинг 
распределен-
ной электро-
генерации 
Контроль работы 
систем жизне-
обеспечения, воз-
можность быстро-
го реагирования 
на внештатные 
ситуации, ведение 
актуальной стати-
стики 
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
Система мониторинга работы объ-
ектов в реальном времени (наличие 
топлива, объем выработки, полез-
ного отпуска, присоединенная на-
грузка и т.п.) 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
темы 
2. Интернет 
вещей 
Регион-создатель 
сервисов 
10. Культура 
№ 
п/
п 
Наименова-
ние проекта 
Цель проекта 
Срок реализации / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используе-
мые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проек-
та 
1 Развитие пор-
тала «Культу-
ра75», фор-
мирование 
перечня ре-
гиональных и 
муниципаль-
ных базовых 
Обеспечение жи-
телей Забайкаль-
ского края досту-
пом к цифровым 
ресурсам учреж-
дений культуры 
края. 
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
 
Создание информационного пор-
тала, позволяющего оперативно 
получить информацию о всех зна-
ковых культурных событиях, на 
котором будут организованы он-
лайн-трансляции мероприятий, 
обеспечен доступ к цифровым ре-
сурсам учреждений культуры. Соз-
Не преду-
смотрено 
 
 
Участник - пользо-
ватель разработан-
ного продукта, Ис-
полнитель 
98 
цифровых 
информаци-
онных ресур-
сов о культу-
ре 
 
дание системы мониторинга вос-
требованности информационных 
ресурсов культуры для оценки эф-
фективности и проведения отбора 
информации для размещения на 
портале 
2 Создание мо-
дельных биб-
лиотек с со-
временными 
цифровыми 
площадками 
Создание совре-
менных библио-
течных про-
странств не менее 
чем в 6 муници-
пальных библио-
теках края 
До 2024 года. 
 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
 
 
В рамках реализации национально-
го проекта «Культура» осуществ-
ляется отбор заявок субъектов на 
создание муниципальных модель-
ных библиотек в соответствии с 
модельным стандартом, преду-
сматривающим скоростной Интер-
нет, доступ к современным отече-
ственным информационным ресур-
сам научного и художественного 
содержания, периодической печати 
(Elibrary, ЛИТРЕС, правовые базы 
данных), точки доступа к НЭБ и 
электронной библиотеке диссерта-
ций, а также организацию совре-
менного комфортного библиотеч-
ного пространства 
Не преду-
смотрено 
 
 
Участник - пользо-
ватель разработан-
ного продукта, Ис-
полнитель 
3 Создание 
виртуальных 
концертных 
залов 
Расширить дос-
тупность академи-
ческого музы-
кального искусст-
ва путем создания 
на территории 
края не менее 6 
виртуальных кон-
цертных залов, 
объединить всю 
территорию Рос-
сийской Федера-
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
 
 
Создание виртуальных концертных 
залов - системы онлайн-
трансляций, позволяющей смот-
реть и слушать лучшие выступле-
ния ведущих артистов и коллекти-
вов в режиме реального времени 
или в записи. В рамках реализации 
национального проекта «Культура» 
проводится конкурсный отбор зая-
вок субъектов на создание вирту-
альных концертных залов, которые 
формируют цифровое информаци-
Не преду-
смотрено 
 
 
Участник - пользо-
ватель разработан-
ного продукта, Ис-
полнитель 
99 
ции в единое 
культурное про-
странство, исполь-
зуя передовые ин-
формационные 
технологии 
онное пространство и обеспечива-
ют доступ к культурному достоя-
нию максимальному количеству 
граждан Российской Федерации из 
самых отдаленных районов. Типо-
вой комплект оборудования опре-
деляется исходя из количества по-
садочных мест в помещении вир-
туального концертного зала 
4 Создание со-
временных 
кинозалов в 
муниципаль-
ных районах 
Забайкальско-
го края 
Обеспечить дос-
туп к современ-
ному цифровому 
кинопоказу в на-
селенных пунктах 
и муниципальных 
районах, в кото-
рых в настоящее 
время отсутству-
ют действующие 
кинотеатры 
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
В рамках реализации национально-
го проекта «Культура» проводится 
конкурсный отбор заявок на созда-
ние современных кинотеатров в 
малых и средних городах с населе-
нием до 500 тысяч человек 
Не преду-
смотрено 
 
 
Участник - пользо-
ватель разработан-
ного продукта, Ис-
полнитель 
11. Безопасность 
№ 
п/
п 
Наименова-
ние проекта 
Цель проекта 
Срок реализации / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используе-
мые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проек-
та 
1 Создание и 
развитие 
«Озера дан-
ных» регио-
нального 
уровня в рам-
ках РСЧС 
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
Повышение эф-
фективности 
управления сила-
ми и средствами 
РСЧС при преду-
преждении и лик-
видации ЧС в тер-
риториальных 
подсистемах 
До 2024 года 
 
Финансирование и ре-
сурсное обеспечение 
мероприятий по созда-
нию и развитию Озера 
данных РСЧС регио-
нального уровня осу-
ществляется в порядке, 
Цифровая трансформация процес-
сов обеспечения деятельности 
МЧС России в части предупрежде-
ния, снижения рисков и ликвида-
ции последствий ЧС за счет фор-
мирования единого озера данных, 
применения современных инстру-
ментов глубокой аналитики и тех-
нологий искусственного интеллек-
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
темы 
2. Компью-
терное зре-
1) Определяет орга-
ны исполнительной 
власти, организа-
ции, участвующие в 
создании и разви-
тии «Озера данных» 
регионального 
уровня на базе 
ЦУКС территори-
100 
РСЧС 
предусмотренном за-
конодательством Рос-
сийской Федерации, в 
рамках бюджетных ас-
сигнований субъекту 
Российской Федерации 
на реализацию меро-
приятий гражданской 
обороны, защиты на-
селения и территорий 
от чрезвычайных си-
туаций. Внебюджет-
ные источники финан-
сирования привлека-
ются при сохранении 
государственного кон-
троля за их использо-
ванием и обеспечении 
гарантий соблюдения 
государственных инте-
ресов Российской Фе-
дерации 
 
 
та позволяющих: 
1) Организовать единое информа-
ционное пространство федерально-
го и регионального уровней с це-
лью оперативного решения задач 
РСЧС; 
2) Осуществить перевод в цифро-
вой формат информационного 
взаимодействия органов управле-
ния территориальных подсистем 
РСЧС; 
3) Увеличить точность и оператив-
ность отражения вероятности воз-
никновения и развития чрезвычай-
ной ситуации на основе анализа 
причин ее возникновения, ее ис-
точника в прошлом и настоящем; 
4) Организовать работу ЕДДС для 
координации действий на муници-
пальном уровне посредством лич-
ного кабинета (мобильного прило-
жения) на примере успешного про-
екта «Термические точки» на осно-
ве обработки данных дистанцион-
ного зондирования земли 
ние 
3. Поиск 
аномалий 
4. Анализ 
временным 
рядом 
 
 
ального органа 
МЧС России. 
2) Определяет ин-
формационные сис-
темы и ресурсы ор-
ганов исполнитель-
ной власти, ОМСУ 
и организаций для 
дальнейшей инте-
грации (сопряже-
ния) с АИУС РСЧС 
в целях формирова-
ния и развития 
«Озера данных» ре-
гионального уровня 
на базе ЦУКС тер-
риториального ор-
гана МЧС России. 
3) Формирует набо-
ры данных в облас-
ти защиты населе-
ния и территорий от 
чрезвычайных си-
туаций природного 
и техногенного ха-
рактера в целях 
сбора и обмена ин-
формацией посред-
ством АИУС РСЧС. 
4) Заключает со-
глашение и регла-
мент об информа-
ционном взаимо-
действии с террито-
риальным органом 
МЧС России  
101 
5) Обеспечивает 
организацию кана-
лов связи для пере-
дачи наборов дан-
ных в АИУС РСЧС 
через территори-
альный орган МЧС 
России, выполнение 
требований законо-
дательства Россий-
ской Федерации в 
области защиты 
информации. 
6) Осуществляет 
передачу сформи-
рованных наборов 
данных по органи-
зованному каналу 
связи в территори-
альный орган МЧС 
России (организует 
сопряжение инфор-
мационных систем 
и ресурсов органов 
повседневного 
управления терри-
ториальной подсис-
темы РСЧС с АИУС 
РСЧС при заключе-
нии соответствую-
щих соглашения и 
регламента инфор-
мационного взаи-
модействия). 
7) Получает и при-
меняет информа-
102 
цию из АИУС 
РСЧС в целях за-
щиты населения и 
территорий от чрез-
вычайных ситуаций 
2 Безопасный 
город 
Снижение и пре-
дупреждение об-
щего уровня пре-
ступности в мес-
тах массового 
пребывания и от-
дыха граждан и 
иных обществен-
ных местах, 
влияющих на 
безопасность на-
селения Забай-
кальского края 
До 2024 года 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
(или) внебюджетных 
источников 
 
 
Во исполнение поручений Прези-
дента Российской Федерации от 27 
мая 2014 года № Пр-1175, Концеп-
ции построения и развития аппа-
ратно-программного комплекса 
«Безопасный город», утвержден-
ной распоряжением Правительства 
Российской Федерации от  3 де-
кабря 2014 года № 2446-р, для ре-
шения комплексных задач обеспе-
чения общественной безопасности, 
правопорядка и безопасности сре-
ды обитания на территории Забай-
кальского края создан и развивает-
ся аппаратно-программный ком-
плекс «Безопасный город» 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, ре-
коменда-
тельные сис-
темы 
2. Компью-
терное зре-
ние 
3. Техноло-
гии сбора и 
обработки 
больших 
данных 
 
Участник - пользо-
ватель разработан-
ного продукта, Ис-
полнитель 
12. Связь 
№ 
п/
п 
Наименова-
ние проекта 
Цель проекта 
Срок реализации / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используе-
мые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проек-
та 
1 Организация 
обеспечения 
устойчивой 
сотовой свя-
зью и досту-
пом к сети 
«Интернет» 
населенных 
Обеспечение ус-
тойчивой сотовой 
связью и доступом 
к сети «Интернет» 
населённых пунк-
тов Забайкальско-
го края 
До 2024 года 
 
 
Оказание услуг по обеспечению 
зоны покрытия радиотелефонной 
(сотовой) связи в населённых 
пунктах Забайкальского края для 
организации доступа к сети Интер-
нет 
1. Не преду-
смотрено 
 
 
Регион-исполнитель 
проекта 
103 
пунктов За-
байкальского 
края 
13. Сельское хозяйство 
№ 
п/
п 
Наименова-
ние проекта 
Цель проекта 
Срок реализации / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используе-
мые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проек-
та 
1 Цифровиза-
ция сельского 
хозяйства За-
байкальского 
края 
Достижение 
«цифровой зрело-
сти» в сфере сель-
ского хозяйства, 
повышение эф-
фективности госу-
дарственного 
управления в сфе-
ре сельского хо-
зяйства, производ-
ственных процес-
сов сельхозтова-
ропроизводителей 
за счет примене-
ния цифровых 
технологий 
До 2030 года, далее 
постоянно. 
 
 
Реализация проекта обеспечивает 
достижение следующих эффектов: 
повышается полнота и достовер-
ность данных о ситуации в сфере 
сельского хозяйства, сокращается 
бумажный документооборот и сро-
ки предоставления мер государст-
венной поддержки  
1. Техноло-
гии сбора и 
обработки 
больших 
данных 
 
2. Спутнико-
вые системы 
связи и пози-
ционирова-
ния 
 
 
Регион-координатор 
и исполнитель про-
екта. 
14. Кадровое обеспечение цифровой экономики 
№ 
п/
п 
Наименова-
ние проекта 
Цель проекта 
Срок реализации / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используе-
мые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проек-
та 
1 
Обеспечение 
профориента-
ционной дея-
тельности и 
популяриза-
Повышение инте-
реса к IT-
специальностям 
среди школьников 
и абитуриентов 
До 2024 года 
 
Проект реализуется за 
счёт средств регио-
нального бюджета и 
Обеспечение профориентационной 
деятельности среди обучающихся 
общеобразовательных организа-
ций, профессиональных образова-
тельных организаций, а также об-
Не преду-
смотрено 
Реализация проф-
ориентационных 
мероприятий о воз-
можностях цифро-
вого мира, в том 
104 
ции IT-
специально-
стей 
 
(или) внебюджетных 
источников  
разовательных организаций выс-
шего образования в соответствии с 
Типовой формой популяризации 
IT-специальностей 
числе в рамках до-
полнительно обра-
зования и  внеуроч-
ной деятельности. 
Обеспечение уча-
стия обучающихся в 
«Уроках цифры» по 
тематике  ФОИВ  
15. Промышленность 
№ 
п/
п 
Наименова-
ние проекта 
Цель проекта 
Срок реализации / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используе-
мые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проек-
та 
1.  
Поддержка 
проектов 
по 
внедрению 
отечествен-
ных 
про-
граммно-
аппаратных 
комплексов и 
программного 
обеспечения 
на 
предпри-
ятиях региона 
всех отраслей. 
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
Повышение 
про-
изводительности 
на промышленных 
предприятиях. 
До 2024 года. 
 
Проект реализуется за 
счет 
средств 
регио-
нального бюджета и 
(или) 
внебюджетных 
источников. 
Внедрение 
отечественных 
про-
граммно-аппаратных комплексов. 
1. 
Кван-
товые тех-
нологии 
2. 
Сис-
темы под-
держки 
принятия 
решений, 
рекоменда-
тельные 
системы 
3. 
Ком-
пьютерное 
зрение 
4. 
Распо-
знавание и 
синтез речи 
5. 
Обра-
ботка есте-
ственного 
языка, ана-
лиз текстов 
Регион 
оказывает 
финансовую 
под-
держку. 
105 
6. 
Ма-
шинный пе-
ревод 
7. 
Гене-
рация тек-
стов 
8. 
Поиск 
аномалий 
9. 
Ана-
лиз времен-
ным рядом 
10. 
Сис-
темы рас-
пределенно-
го реестра 
11. 
Тех-
нологии 
беспровод-
ной связи 
12. 
Новые 
производст-
венные тех-
нологии 
13. 
Ком-
поненты 
робототех-
ники и сен-
сорика 
14. 
Тех-
нологии 
виртуаль-
ной и до-
полненной 
реальности 
2.  Формирова-
Формирование 
До 2024 года. 
Формирование базы данных ГИСП Не преду-
Регион 
оказывает 
106 
ние на плат-
форме 
Госу-
дарственной 
информаци-
онной систе-
мы промыш-
ленности (да-
лее - ГИСП) 
цифровых 
паспортов 
промышлен-
ных предпри-
ятий  
(рекомендо-
вано ФОИВ) 
информационной 
базы, повышение 
уровня 
коопера-
ции региональных 
предприятий 
 
Финансирование про-
екта не требуется 
смотрено 
консультационную 
поддержку 
107 
7. Раздел «Показатели развития отрасли» 
 
1. Образование и наука 
№ 
п/п 
Наименование проек-
та 
Ответственный ис-
полнительный орган 
Забайкальского края 
Наименование показателя 
Еди-
ница 
изме-
рения 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Современная цифровая 
образовательная среда 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля образовательных организаций высшего образова-
ния Забайкальского края подключенных к государст-
венной информационной системе «Современная цифро-
вая образовательная среда», от общего количества обра-
зовательных организаций высшего образования Забай-
кальского края 
% 
10 
50 
70 
2 
Библиотека цифрового 
образовательного кон-
тента (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля обучающихся, родителей (законных представите-
лей) и педагогических работников, которым обеспечен 
равный доступ на безвозмездной основе к верифициро-
ванному цифровому образовательному контенту, соз-
дающему для всех участников образовательных отно-
шений, в том числе для лиц с ограниченными возмож-
ностями здоровья, равные образовательные возможно-
сти, нацеленному на реализацию образовательных про-
грамм, построение индивидуальных образовательных 
траекторий, а также на повышение профессиональной 
компетентности педагогических работников 
% 
35 
40 
45 
3 
Цифровое портфолио 
ученика (рекомендова-
но ФОИВ) 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля обучающихся, родителей (законных представите-
лей) и педагогических работников, которым обеспечена 
возможность эффективно планировать траекторию лич-
ностного роста обучающегося, что будет способство-
вать повышению качества профессиональной ориента-
ции обучающихся всех уровней общего образования, а 
также среднего профессионального образования 
% 
15 
25 
40 
4 
Система управления в 
Министерство образо-
Доля образовательных организаций, введение элек-
% 
0 
10 
90 
108 
образовательной орга-
низации (рекомендова-
но ФОИВ) 
вания и науки Забай-
кальского края 
тронного документооборота в которых позволит сни-
зить уровень бюрократизации образовательной дея-
тельности, даст возможность принимать управленче-
ские решения на основе анализа больших данных с по-
мощью интеллектуальных алгоритмов 
5 
Цифровой помощник 
родителя (рекомендо-
вано ФОИВ) 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля обучающихся и их родителей (законных предста-
вителей), которым создана возможность формирования 
эффективной системы выявления, развития и поддерж-
ки талантов у детей при помощи комплексного проак-
тивного сервиса, среди прочего обеспечивающего авто-
матизированный подбор и поступление в общеобразо-
вательные организации, запись на участие в олимпиа-
дах, конкурсах, соревнованиях и (или) государственных 
итоговых аттестациях, получение документов об обра-
зовании 
% 
0 
20 
80 
6 
Цифровой помощник 
учителя (рекомендова-
но ФОИВ) 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля педагогических работников, которым обеспечена 
возможность автоматизированного планирования обра-
зовательных программ, а также возможность осуществ-
лять проверку домашних заданий с использованием 
экспертных систем искусственного интеллекта, что 
снизит уровень перегрузки рутинными процедурами, 
создаст возможности повышения квалификации и уров-
ня профессиональной компетентности педагогических 
работников 
% 
0 
10 
90 
7 
Поступление в вуз он-
лайн (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля образовательных организаций высшего образова-
ния Забайкальского края, подключенных к суперсерви-
су «Поступление в ВУЗ онлайн», от общего количества 
образовательных организаций высшего образования За-
байкальского края 
% 
50 
70 
95 
8 
Цифровой помощник 
ученика (рекомендова-
но ФОИВ) 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля используемых проактивных сервисов подборки 
цифрового образовательного контента, позволяющих 
обучающимся, родителям (законным представителям) и 
педагогическим работникам эффективно планировать 
% 
10 
35 
60 
109 
индивидуальный план (программу) обучения, а также 
обеспечить высокое качество реализации общеобразо-
вательных программ 
9 
Цифровое мышление 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля административно-управленческого персонала об-
разовательных организаций высшего образования За-
байкальского края, освоивших программы повышения 
квалификации по цифровым компетенциям, от общего 
числа такого персонала 
% 
20 
40 
65 
10 
Цифровая образова-
тельная среда 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля общеобразовательных организаций, в которых 
создана цифровая образовательная среда от общего ко-
личества образовательных организаций в Забайкаль-
ском крае 
% 
52.71 
74.37 
74.37 
11 
IT-инфраструктура 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля государственных и муниципальных образователь-
ных организаций, реализующих программы начального 
общего, основного общего, среднего общего и среднего 
профессионального образования, в которых обеспечена 
возможность беспроводного широкополосного доступа 
к информационно-телекоммуникационной сети «Ин-
тернет» по технологии Wi-Fi», от общего количества 
государственных и муниципальных образовательных 
организаций 
% 
0 
0 
10 
12 
Информационная безо-
пасность 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля общеобразовательных организаций, в которых 
создана цифровая образовательная среда от общего ко-
личества образовательных организаций в Забайкаль-
ском крае 
% 
52.71 
74.37 
74.37 
13 
Электронная библиоте-
ка Забайкальского края 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля педагогических работников, получивших возмож-
ность использования верифицированного цифрового 
образовательного контента и цифровых образователь-
ных сервисов 
% 
60 
61 
62 
Доля учащихся, имеющих возможность бесплатного 
доступа к верифицированному цифровому образова-
тельному контенту и сервисам для самостоятельной 
% 
97.8 
98 
99 
110 
подготовки 
14 
Электронные государ-
ственные услуги в об-
разовании 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля государственных услуг в сфере образования, пре-
доставляемых в электронном виде, от общего количест-
ва государственных услуг в сфере образования 
% 
50 
52 
55 
15 
АИС «Навигатор до-
полнительного образо-
вания детей» 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля государственных услуг в сфере образования, пре-
доставляемых в электронном виде, от общего количест-
ва государственных услуг в сфере образования 
% 
50 
52 
55 
Доля учащихся, по которым осуществляется ведение 
цифрового профиля 
% 
97.8 
98 
99 
16 
АИС «Достижения и 
успех» (региональный 
информационный ре-
сурс о детях и молоде-
жи, проявивших вы-
дающиеся способности) 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля детей и молодежи Забайкальского края в возрасте 
от 7 до 30 лет, у которых выявлены выдающиеся спо-
собности и таланты, от общего количества детей и мо-
лодежи Забайкальского края в возрасте от 7 до 30 лет 
% 
14.5 
16 
17.5 
17 
ГИС «Образование За-
байкальского края» 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля государственных услуг в сфере образования, пре-
доставляемых в электронном виде, от общего количест-
ва государственных услуг в сфере образования 
% 
50 
52 
55 
18 
АИС «Воспитание» 
(Цифровая модель 
управления системой 
воспитания Забайкаль-
ского края) 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля образовательных организаций, обеспечивающих 
формирование планов и программ воспитательной ра-
боты с использованием АИС «Воспитание», от общего 
количества образовательных организаций 
% 
25 
60 
80 
19 
АИС «Навигатор до-
полнительного профес-
сионального образова-
ния педагогических ра-
ботников» 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля педагогических работников, получивших возмож-
ность использования верифицированного цифрового 
образовательного контента и цифровых образователь-
ных сервисов 
% 
60 
61 
62 
20 
АИС «Навигатор про-
фессионального обра-
зования» 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля профессиональных образовательных организаций, 
информация о которых размещена на платформе-
агрегаторе, от общего количества профессиональных 
% 
10 
20 
30 
111 
образовательных организаций 
21 
Стань профессионалом 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Число слушателей дополнительных программ, полу-
чивших доступ к программам обучения посредством 
сервиса записи на платформе Центра опережающей 
профессиональной подготовки Забайкальского края 
copp75.ru, от общего количества слушателей дополни-
тельных программ 
чел. 
100 
300 
500 
22 
Реализация проекта 
«Цифровой универси-
тет» 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
Доля образовательных организаций высшего образова-
ния Забайкальского края, использующих в своей дея-
тельности цифровые сервисы и решения проекта «циф-
ровой университет», от общего количества образова-
тельных организаций высшего образования Забайкаль-
ского края 
% 
10 
20 
50 
Доля сервисов «Цифровой университет» разработанных 
за счет внебюджетных средств, от общего количества 
сервисов находящихся на территории Забайкальского 
края 
% 
10 
20 
50 
2. Здравоохранение 
№ 
п/п 
Наименование проек-
та 
Ответственный ис-
полнительный орган 
Забайкальского края 
Наименование показателя 
Еди-
ница 
изме-
рения 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Создание единого циф-
рового контура в здра-
воохранении на основе 
единой государствен-
ной информационной 
системы в сфере здра-
воохранения (ЕГИСЗ) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство здраво-
охранения Забайкаль-
ского края 
Доля записей на прием к врачу, совершенных гражда-
нами дистанционно, в том числе на региональных пор-
талах государственных услуг 
% 
48 
56 
63 
Число граждан, воспользовавшихся услугами (сервиса-
ми) в Личном кабинете пациента «Мое здоровье» на 
Едином портале государственных и муниципальных 
услуг (функций) 
тыс.че
л. 
181.59 240.02 282.54 
Доля граждан, являющихся пользователями Единого 
портала государственных и муниципальных услуг 
% 
31 
61 
81 
112 
(функций), которым доступны электронные медицин-
ские документы в Личном кабинете пациента «Мое 
здоровье» по факту оказания медицинской помощи за 
период 
Доля случаев оказания медицинской помощи, по кото-
рым предоставлены электронные медицинские доку-
менты в подсистеме "Единой государственной инфор-
мационной системы в сфере здравоохранения" 
% 
61 
81 
100 
Доля медицинских организаций государственной и му-
ниципальной систем здравоохранения, подключенных к 
централизованным подсистемам государственной ин-
формационной системы в сфере здравоохранения За-
байкальского края 
% 
100 
100 
100 
Доля граждан, у которых сформированы интегрирован-
ные электронные медицинские карты, доступные в том 
числе на Едином портале государственных и муници-
пальных услуг (функций) 
% 
34 
40 
46 
Доля медицинских организаций, осуществляющих цен-
трализованную обработку и хранение в электронном 
виде результатов диагностических исследований 
% 
34 
40 
46 
Доля консилиумов врачей, проводимых субъектами 
Российской Федерации с национальными медицински-
ми исследовательскими центрами (НМИЦ) Министер-
ства здравоохранения Российской Федерации с исполь-
зованием видео-конференц-связи 
% 
34 
40 
46 
Доля консультаций, проводимых врачом с пациентом, в 
том числе на Едином портале государственных и муни-
ципальных услуг (функций), с использованием видео-
конференц-связи 
% 
34 
40 
46 
Доля граждан, которым доступны врачебные назначе-
ния (рецепты) в форме электронного документа, в том 
% 
34 
40 
46 
113 
числе на Едином портале государственных и муници-
пальных услуг (функций) 
Доля приобретаемых за бюджетные средства лекарст-
венных средств и препаратов, по которым обеспечен 
централизованный учет их распределения и использо-
вания 
% 
34 
40 
46 
Доля станций (отделений) скорой медицинской помо-
щи, подключенных к централизованной системе (под-
системе) «Управление системой оказания скорой меди-
цинской помощи и медицинской эвакуацией (в том чис-
ле санитарно-авиационной) в повседневном режиме и в 
режиме чрезвычайной ситуации» государственных ин-
формационных систем в сфере здравоохранения субъ-
ектов Российской Федерации 
% 
34 
40 
46 
Доля медицинских организаций государственной и му-
ниципальной систем здравоохранения, использующих 
медицинские информационные системы для организа-
ции и оказания медицинской помощи гражданам, обес-
печивающих информационное взаимодействие с «Еди-
ной государственной информационной системы в сфере 
здравоохранения» 
% 
100 
100 
100 
2 
Создание медицинских 
платформенных реше-
ний федерального 
уровня (Вертикально-
интегрированная меди-
цинская информацион-
ная система (рекомен-
довано ФОИВ) 
Министерство здраво-
охранения Забайкаль-
ского края 
Доля медицинских организаций государственной и му-
ниципальной систем здравоохранения, подключенных к 
централизованным подсистемам государственной ин-
формационной системы в сфере здравоохранения За-
байкальского края, передающих информацию в «Верти-
кально-интегрированную медицинскую информацион-
ную систему» 
% 
100 
100 
100 
Доля граждан, находящихся под диспансерным наблю-
дением, по которым обеспечен дистанционный монито-
ринг состояния здоровья, в том числе с использованием 
Единого портала государственных и муниципальных 
услуг (функций) 
% 
34 
40 
46 
114 
3. Развитие городской среды 
№ 
п/п 
Наименование проек-
та 
Ответственный ис-
полнительный орган 
Забайкальского края 
Наименование показателя 
Еди-
ница 
изме-
рения 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Ведомственный проект 
по цифровизации го-
родского хозяйства 
«Умный город» 
Министерство жилищ-
но-коммунального хо-
зяйства, энергетики, 
цифровизации и связи 
Забайкальского края; 
Государственная ин-
спекция Забайкальского 
края, Министерство 
строительства, дорож-
ного хозяйства и транс-
порта Забайкальского 
края 
Доля жителей городов в возрасте старше 14 лет, зареги-
стрированных на специализированных информацион-
ных ресурсах по вопросам городского развития 
% 
34 
40 
46 
Доля диспетчерских служб муниципальных районов и 
городских округов, подключенных к системам монито-
ринга инцидентов и аварий на объектах жилищно-
коммунального хозяйства 
% 
34 
40 
46 
Доля аварийного жилого фонда, внесенного в цифровой 
реестр аварийного жилья 
% 
34 
40 
46 
Доля управляющих организаций, раскрывающих ин-
формацию в полном объеме в государственную инфор-
мационную систему жилищно-коммунального хозяйст-
ва 
% 
34 
40 
46 
Доля услуг по управлению многоквартирным домом и 
содержанию общего имущества, оплаченных онлайн 
% 
0 
40 
46 
Доля коммунальных услуг, оплаченных онлайн 
% 
0 
40 
46 
Доля ресурсоснабжающих организаций, раскрывающих 
информацию в полном объеме в государственную ин-
формационную систему жилищно-коммунального хо-
зяйства 
% 
34 
40 
46 
2 
Формирование воз-
можности подключения 
(технологического при-
соединения) к сетям 
инженерно-
Министерство жилищ-
но-коммунального 
хо-
зяйства, 
энергетики, 
цифровизации и связи 
Забайкальского края 
Доля услуг, связанных с реализацией мероприятий, 
осуществляемых при реализации проектов по строи-
тельству объектов капитального строительства, переве-
денных в электронный вид 
% 
0 
50 
100 
115 
технического обеспе-
чения и сетям связи в 
электронном виде с ис-
пользованием ЕПГУ 
(рекомендовано ФОИВ) 
3 
Развитие клиентоцен-
тричной системы 
управления ЖКХ на 
базе ГИС ЖКХ (реко-
мендовано ФОИВ) 
Министерство жилищ-
но-коммунального 
хо-
зяйства, 
энергетики, 
цифровизации и связи 
Забайкальского края 
Доля услуг, связанных с реализацией мероприятий, 
осуществляемых при реализации проектов по строи-
тельству объектов капитального строительства, переве-
денных в электронный вид 
% 
0 
50 
100 
4 
Развитие Цифровой 
экосистемы формиро-
вания комфортной го-
родской среды - быст-
рый качественный ритм 
для жизни здесь и сей-
час (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство жилищ-
но-коммунального 
хо-
зяйства, 
энергетики, 
цифровизации и связи 
Забайкальского 
края, 
Государственная 
ин-
спекция Забайкальского 
края 
Доля общих собраний собственников помещений в 
многоквартирных домах, проведенных посредством 
электронного голосования, от общего количества про-
веденных общих собраний собственников 
% 
34 
40 
46 
Доля жителей городов в возрасте старше 14 лет, зареги-
стрированных на специализированных информацион-
ных ресурсах по вопросам городского развития 
% 
34 
40 
46 
Доля диспетчерских служб муниципальных районов и 
городских округов, подключенных к системам монито-
ринга инцидентов и аварий на объектах жилищно-
коммунального хозяйства 
% 
70 
90 
100 
4. Транспорт и логистика 
№ 
п/п 
Наименование проек-
та 
Ответственный ис-
полнительный орган 
Забайкальского края 
Наименование показателя 
Еди-
ница 
изме-
рения 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
116 
1 
Проект «Зеленый циф-
ровой коридор пасса-
жира» (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
строи-
тельства, 
дорожного 
хозяйства и транспорта 
Забайкальского края 
Доля автобусов, осуществляющих регулярные перевоз-
ки пассажиров в городском, пригородном и междуго-
родном (в пределах субъекта Российской Федерации) 
сообщении, оснащенных системами безналичной опла-
ты проезда 
% 
34 
40 
46 
Доля автобусов, осуществляющих регулярные перевоз-
ки пассажиров в городском, пригородном и междуна-
родном (в пределах субъекта Российской Федерации) 
сообщении, для которых обеспечена в открытом досту-
пе информации об их реальном движении по маршру-
там 
% 
34 
40 
46 
Доля автобусов, осуществляющих регулярные перевоз-
ки пассажиров в городском, пригородном и междуна-
родном (в пределах субъекта Российской Федерации) 
сообщении, оснащенных системами видеонаблюдения 
салонов (с функцией записи), соответствующими тре-
бованиям о защите персональных данных 
% 
34 
40 
46 
5. Государственное управление 
№ 
п/п 
Наименование проек-
та 
Ответственный ис-
полнительный орган 
Забайкальского края 
Наименование показателя 
Еди-
ница 
изме-
рения 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Создание цифровой 
платформы «Гостех» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство жилищ-
но-коммунального хо-
зяйства, энергетики, 
цифровизации и связи 
Забайкальского края 
Количество сервисов обеспечения функций органов го-
сударственной власти и органов местного самоуправле-
ния, в том числе типовых функций, реализованных на 
базе единой платформы 
ед. 
0 
10 
25 
2 
Внедрение автоматизи-
рованной системы про-
гнозирования социаль-
но-экономического 
развития Забайкальско-
Министерство по соци-
альному, экономиче-
скому, инфраструктур-
ному, пространствен-
ному планированию и 
Внедрение автоматизированной системы прогнозирова-
ния социально-экономического развития Забайкальско-
го края на среднесрочный период 
ед. 
0 
0 
1 
117 
го края на среднесроч-
ный период 
развитию Забайкальско-
го края 
3 
Единый номер телефо-
на горячих линий ис-
полнительных органов 
Забайкальского края 
Министерство жилищ-
но-коммунального хо-
зяйства, энергетики, 
цифровизации и связи 
Забайкальского края 
Внедрение проекта «Единый номер телефона горячих 
линий исполнительных органов Забайкальского края» 
на территории Забайкальского края 
ед. 
0 
0 
1 
4 
Ситуационный центр 
Забайкальского края 
Министерство жилищ-
но-коммунального хо-
зяйства, энергетики, 
цифровизации и связи 
Забайкальского края 
Введение в эксплуатацию ситуационного центра Губер-
натора Забайкальского края 
ед. 
0 
1 
1 
5 
Государственная ин-
формационная система 
«Типовое облачное ре-
шение по автоматиза-
ции контрольной (над-
зорной) деятельности» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство жилищ-
но-коммунального хо-
зяйства, энергетики, 
цифровизации и связи 
Забайкальского края 
Доля проверок в рамках контрольно-надзорной дея-
тельности, проведенных дистанционно, в том числе с 
использованием чек-листов в электронном виде 
% 
34 
40 
46 
6 
ТАРМ/АРМ ГС (реко-
мендовано ФОИВ) 
Министерство жилищ-
но-коммунального хо-
зяйства, энергетики, 
цифровизации и связи 
Забайкальского края 
Количество сервисов обеспечения функций органов го-
сударственной власти и органов местного самоуправле-
ния, в том числе типовых функций, реализованных на 
базе единой платформы 
ед. 
0 
10 
25 
7 
Электронный докумен-
тооборот (рекомендо-
вано ФОИВ) 
Министерство жилищ-
но-коммунального хо-
зяйства, энергетики, 
цифровизации и связи 
Забайкальского края 
Доля электронного юридически значимого документо-
оборота между органами исполнительной власти, мест-
ного самоуправления и подведомственными им учреж-
дениями и в Забайкальском крае 
% 
34 
40 
46 
8 
Перевод массовых со-
циально значимых го-
сударственных и муни-
Министерство жилищ-
но-коммунального хо-
зяйства, энергетики, 
Доля видов сведений в государственных или регио-
нальных информационных системах, доступных в элек-
тронном виде, необходимых для оказания массовых со-
% 
34 
40 
46 
118 
ципальных услуг в 
электронный вид (ре-
комендовано ФОИВ) 
цифровизации и связи 
Забайкальского края 
циально значимых услуг 
Количество государственных услуг, предоставляемых 
органами государственной власти в реестровой модели 
и (или) в проактивном режиме с предоставлением ре-
зультата в электронном виде на Едином портале госу-
дарственных и муниципальных услуг (функций) 
ед. 
20 
40 
50 
Доля обращений за получением массовых социально 
значимых государственных и муниципальных услуг в 
электронном виде с использованием ЕПГУ, без необхо-
димости личного посещения органов государственной 
власти, органов местного самоуправления и МФЦ, от 
общего количества таких услуг 
% 
30 
40 
50 
Доля государственных и муниципальных услуг, предос-
тавленных без нарушения регламентного срока при ока-
зании услуг в электронном виде на Едином портале го-
сударственных и муниципальных услуг (функций) и 
(или) региональном портале государственном услуг 
% 
34 
40 
46 
Уровень удовлетворенности качеством предоставления 
массовых социально значимых государственных и му-
ниципальных услуг в электронном виде с использова-
нием Единого портала государственных и муниципаль-
ных услуг (функций) 
балл. 
3.9 
4 
4.4 
Доля массовых социально значимых государственных и 
муниципальных услуг в электронном виде, предостав-
ляемых с использованием Единого портала государст-
венных и муниципальных услуг (функций), от общего 
количества таких услуг, предоставляемых в электрон-
ном виде 
% 
55 
75 
95 
Сокращение регламентного времени предоставления 
государственных и муниципальных услуг в 3 раза при 
оказании услуг в электронном виде на Едином портале 
государственных и муниципальных услуг (функций) и 
раз 
1 
2 
3 
119 
(или) региональном портале государственных услуг 
9 
Субсидии бюджетам 
субъектов Российской 
Федерации на под-
держку региональных 
проектов в сфере ин-
формационных техно-
логий 
Министерство жилищ-
но-коммунального хо-
зяйства, энергетики, 
цифровизации и связи 
Забайкальского края. 
Доля региональных массовых социально значимых ус-
луг, реализуемых в субъекте Российской Федерации в 
электронном виде с применением цифрового админист-
ративного регламента, от общего количества регио-
нальных массовых социально значимых услуг, предос-
тавляемых в каждом отдельном субъекте Российской 
Федерации 
% 
30 
60 
100 
10 
Создание единой сис-
темы предоставления 
государственных и му-
ниципальных услуг 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство жилищ-
но-коммунального хо-
зяйства, энергетики, 
цифровизации и связи 
Забайкальского края 
Доля массовых социально значимых услуг, оказывае-
мых в электронном виде посредством Единой системы 
предоставления государственных и муниципальных ус-
луг, от всех массовых социально значимых услуг не 
обеспеченных ведомственными информационными 
системами 
% 
95 
95 
95 
6. Социальная сфера 
№ 
п/п 
Наименование проек-
та 
Ответственный ис-
полнительный орган 
Забайкальского края 
Наименование показателя 
Еди-
ница 
изме-
рения 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Модернизация государ-
ственной службы заня-
тости населения (СЗН 
2.0) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство труда и 
социальной защиты на-
селения Забайкальского 
края 
Доля государственных услуг в области содействия за-
нятости населения, установленных нормативными ак-
тами федерального уровня, предоставляемых в Забай-
кальском крае в электронном виде посредством Единой 
цифровой платформы в сфере занятости и трудовых от-
ношений «Работа в России» 
% 
20 
100 
100 
2 
Внедрение информаци-
онной системы «Еди-
ный 
контакт-центр 
взаимодействия с граж-
данами» (рекомендова-
но ФОИВ) 
Министерство труда и 
социальной защиты на-
селения Забайкальского 
края 
Качество обеспечения функционирования информаци-
онной системы «Единый контакт-центр взаимодействия 
с гражданами» в Министерстве труда и социальной за-
щиты населения Забайкальского края и подведомствен-
ных ему учреждениях 
% 
50 
80 
100 
 
120 
3 
Использование подсис-
темы установления и 
выплат мер социальной 
защиты (поддержки) 
Единой государствен-
ной информационной 
системы социального 
обеспечения для оказа-
ния государственных 
услуг, включая предос-
тавление государствен-
ной социальной помо-
щи на основании соци-
ального контракта (ре-
комендовано ФОИВ) 
Министерство труда и 
социальной защиты на-
селения Забайкальского 
края. 
Процесс заключения и оказания государственной соци-
альной помощи на основании социального контракта, 
включая прием и обработку заявлений о предоставле-
нии государственной социальной помощи на основании 
социального контракта с ЕПГУ, принятия решений о 
заключении социального контракта, формирование про-
граммы социальной адаптации и социального контрак-
та, ведется посредством автоматизированной информа-
ционной системы «Адресная социальная помощь», ин-
тегрированной с подсистемой установления выплат 
ЕГИССО 
% 
0 
50 
100 
Доля требований к интеграции ведомственной инфор-
мационной системы органа социальной 
защиты и ЕГИССО, обеспеченных органом социальной 
защиты 
% 
0 
50 
100 
4 
Перевод мер социаль-
ной поддержки в фор-
мат «Социального ка-
значейства» (рекомен-
довано ФОИВ) 
Министерство труда и 
социальной защиты на-
селения Забайкальского 
края 
Доля массовых социально значимых государственных 
услуг в электронном виде, предоставляемых с исполь-
зованием ЕПГУ, от общего количества таких услуг, 
предоставляемых в электронном виде 
% 
55 
75 
100 
Доля сведений, необходимых для назначения регио-
нальных и муниципальных мер социальной поддержки, 
получаемых органом социальной защиты посредством 
межведомственного электронного взаимодействия 
% 
30 
50 
80 
Доля региональных и муниципальных мер социальной 
поддержки, которые назначаются в срок, не превы-
шающий 5 рабочих дней 
% 
3 
10 
18 
Доля мер социальной поддержки регионального уровня, 
которые граждане получают в проактивном формате по 
реквизитам счетов, направляемых гражданами посред-
ством ЕПГУ в ЕГИССО 
% 
3 
7 
10 
Доля региональных и муниципальных мер заполненных 
в классификаторе мер социальной защиты ЕГИССО с 
% 
10 
75 
100 
121 
привязкой к соответствующим жизненным событиям 
5 
Цифровизация процес-
са оказания финансо-
вой 
помощи 
населе-
нию, пострадавшему в 
результате чрезвычай-
ных ситуаций природ-
ного и техногенного 
характера (рекомендо-
вано ФОИВ) 
Министерство труда и 
социальной защиты на-
селения Забайкальского 
края 
Доля государственных услуг гражданам, пострадавшим 
в результате чрезвычайных ситуаций природного и тех-
ногенного характера, доступных в электронном виде от 
общего числа таких услуг 
% 
100 
100 
100 
6 
Карта жителя региона 
Министерство жилищ-
но-коммунального 
хо-
зяйства, 
энергетики, 
цифровизации и связи 
Забайкальского края 
Внедрение проекта «Карта жителя региона» на терри-
тории Забайкальского края 
ед. 
0 
1 
1 
7. Строительство 
№ 
п/п 
Наименование проек-
та 
Ответственный ис-
полнительный орган 
Забайкальского края 
Наименование показателя 
Еди-
ница 
изме-
рения 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Строим умные объекты 
(использование техно-
логий информационно-
го моделирования) 
Министерство строи-
тельства, дорожного 
хозяйства и транспорта 
Забайкальского края 
Доля объектов капитального строительства, созданных 
с использованием технологий информационного моде-
лирования, от общего количества построенных объек-
тов 
% 
0 
0 
10 
2 
Ведение государствен-
ной 
информационной 
системы 
обеспечения 
градостроительной дея-
тельности 
Министерство строи-
тельства, дорожного 
хозяйства и транспорта 
Забайкальского края 
Доля сервисов (функционала) Государственной инфор-
мационной системы обеспечения градостроительной 
деятельности, введенных в эксплуатацию, от общего 
количества сервисов в Государственной информацион-
ной системы обеспечения градостроительной деятель-
ности 
% 
0 
25 
50 
3 
Развитие применения 
Министерство строи-
Доля объектов, по которым выдано положительное за- % 
10 
17 
23 
122 
технологии информа-
ционного моделирова-
ния на всех этапах жиз-
ненного цикла объекта 
капитального строи-
тельства и инфраструк-
туры 
тельства, дорожного 
хозяйства и транспорта 
Забайкальского края 
ключение государственной экспертизы, документация 
по которым подготовлена в форме информационной 
модели 
4 
Создание цифровой 
вертикали градострои-
тельных решений (про-
странственного разви-
тия) 
Министерство строи-
тельства, дорожного 
хозяйства и транспорта 
Забайкальского края 
Доля услуг, связанных с реализацией мероприятий, 
осуществляемых при реализации проектов по строи-
тельству объектов капитального строительства, переве-
денных в электронный вид 
% 
0 
50 
100 
5 
Цифровые сервисы це-
нообразования 
Министерство строи-
тельства, дорожного 
хозяйства и транспорта 
Забайкальского края 
Доля объектов, по которым выдано положительное за-
ключение государственной экспертизы, документация 
по которым подготовлена в форме информационной 
модели 
% 
10 
17 
23 
6 
Развитие цифровой 
вертикали экспертизы 
Министерство строи-
тельства, дорожного 
хозяйства и транспорта 
Забайкальского края 
Доля объектов капитального строительства, требующих 
получения разрешения на строительство, организация 
строительства, которых осуществлена с использованием 
технологий информационного моделирования и постав-
ленных на кадастровый учет 
% 
0 
0 
10 
 
Создание цифровой 
вертикали государст-
венного строительного 
надзора 
Государственная ин-
спекция Забайкальского 
края 
Доля услуг, связанных с реализацией мероприятий, 
осуществляемых при реализации проектов по строи-
тельству объектов капитального строительства, переве-
денных в электронный вид 
% 
0 
50 
100 
8. Физическая культура и спорт 
№ 
п/п 
Наименование проек-
та 
Ответственный ис-
полнительный орган 
Забайкальского края 
Наименование показателя 
Еди-
ница 
изме-
рения 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Внедрение и эксплуа-
Министерство физиче-
Доля ОМСУ, физкультурно-спортивных организаций, 
% 
10 
20 
50 
123 
тация на территории 
Забайкальского края 
«Единой цифровой 
платформы «Физиче-
ская культура и спорт», 
информационных сис-
тем органов исполни-
тельной власти Забай-
кальского края и ОМ-
СУ в области физиче-
ской культуры и спорта 
ской культуры и спорта 
Забайкальского края 
включая центры тестирования ГТО и организации 
спортивной подготовки, а также спортивных федера-
ций, осуществляющих межведомственный юридически 
значимый документооборот в электронном виде 
Доля спортивных объектов, зарегистрированных в Го-
сударственной информационной системе «Единая циф-
ровая платформа «Физическая культура и спорт» (далее 
– ГИС ФКиС) 
% 
5 
15 
25 
Доля организаций спортивной подготовки, использую-
щих информационные системы для предоставления ус-
луг гражданам в электронном виде 
% 
5 
25 
50 
Доля спортивных разрядов «Первый спортивный раз-
ряд» и «Кандидат в мастера спорта», присвоенных 
спортсменам по итогам подачи документов в электрон-
ном виде, от общего числа присвоенных разрядов 
% 
5 
25 
50 
Доля спортивных мероприятий, включаемых в Единый 
календарный план межрегиональных, всероссийских и 
международных физкультурных мероприятий и спор-
тивных мероприятий Минспорта России посредством 
ГИС ФКиС 
% 
5 
30 
50 
9. Энергетическая инфраструктура 
№ 
п/п 
Наименование проек-
та 
Ответственный ис-
полнительный орган 
Забайкальского края 
Наименование показателя 
Еди-
ница 
изме-
рения 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Цифровой мониторинг 
распределенной элек-
трогенерации 
Министерство жилищ-
но-коммунального хо-
зяйства, энергетики, 
цифровизации и связи 
Забайкальского края 
Количество населенных пунктов с распределенной ге-
нерацией подключенных к системе мониторинга 
шт. 
3 
8 
19 
10. Культура 
124 
№ 
п/п 
Наименование проек-
та 
Ответственный ис-
полнительный орган 
Забайкальского края 
Наименование показателя 
Еди-
ница 
изме-
рения 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Развитие портала 
«Культура75», форми-
рование перечня регио-
нальных и муници-
пальных базовых циф-
ровых информацион-
ных ресурсов о культу-
ре 
Министерство культуры 
Забайкальского края 
Число посещений цифровых ресурсов учреждений 
культуры Забайкальского края 
млн 
ед. 
3.2 
4.3 
5.5 
2 
Создание модельных 
библиотек с современ-
ными цифровыми пло-
щадками 
Министерство культуры 
Забайкальского края 
Количество модельных библиотек 
шт. 
9 
10 
11 
3 
Создание виртуальных 
концертных залов 
Министерство культуры 
Забайкальского края 
Количество созданных виртуальных концертных залов 
шт. 
4 
5 
6 
4 
Создание современных 
кинозалов в муници-
пальных районах За-
байкальского края 
Министерство культуры 
Забайкальского края 
Количество современных кинозалов в малых и средних 
городах Забайкальского края 
шт. 
11 
12 
13 
11. Безопасность 
№ 
п/п 
Наименование проек-
та 
Ответственный ис-
полнительный орган 
Забайкальского края 
Наименование показателя 
Еди-
ница 
изме-
рения 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Создание и развитие 
«Озера данных» регио-
нального уровня в рам-
Министерство жилищ-
но-коммунального хо-
зяйства, энергетики, 
Перевод в цифровой формат информационного взаимо-
действия со всеми (100%) органами повседневного 
управления территориальной подсистемы РСЧС до 
% 
0 
0 
100 
125 
ках РСЧС (рекомендо-
вано ФОИВ) 
цифровизации и связи 
Забайкальского края, 
Департамент по граж-
данской обороне и по-
жарной безопасности 
Забайкальского края,  
2024 года 
2 
Безопасный город 
Министерство жилищ-
но-коммунального хо-
зяйства, энергетики, 
цифровизации и связи 
Забайкальского края 
Увеличение доли (количества) объектов видеоконтроля 
в местах массового пребывания и отдыха граждан и 
иных общественных местах. Значения показателя (на-
копительный) 
% 
0 
25 
50 
12. Связь 
№ 
п/п 
Наименование проек-
та 
Ответственный ис-
полнительный орган 
Забайкальского края 
Наименование показателя 
Еди-
ница 
изме-
рения 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Организация обеспече-
ния устойчивой сото-
вой связью и доступом 
к сети «Интернет» на-
селенных пунктов За-
байкальского края 
Министерство жилищ-
но-коммунального хо-
зяйства, энергетики, 
цифровизации и связи 
Забайкальского края 
Количество населенных пунктов Забайкальского края, 
охваченных устойчивой сотовой связью и доступом к 
сети «Интернет» 
ед. 
10 
10 
10 
13. Сельское хозяйство 
№ 
п/п 
Наименование проек-
та 
Ответственный ис-
полнительный орган 
Забайкальского края 
Наименование показателя 
Еди-
ница 
изме-
рения 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Цифровизация сельско-
го хозяйства Забай-
кальского края 
Министерство сельско-
го хозяйства Забайкаль-
ского края 
Доля информации о сельских населенных пунктах и по-
стоянно проживающем в них населении, которая со-
держится в цифровом формате в Информационном мо-
дуле ИС «Единое окно» 
% 
30 
50 
70 
126 
Доля информации о землях сельскохозяйственного на-
значения, которая содержится в цифровом виде в Еди-
ной федеральной информационной системе «Земли 
сельскохозяйственного назначения» (ЕФИС ЗСН) 
% 
0 
0 
70 
Обеспечение возможности оказания государственной 
поддержки предприятиям агропромышленного ком-
плекса в цифровом формате посредством единого сер-
виса предоставления мер государственной поддержки 
АПК (ИС ЦС АПК) 
% 
0 
0 
50 
14. Кадровое обеспечение цифровой экономики 
№ 
п/п 
Наименование проек-
та 
Ответственный ис-
полнительный орган 
Забайкальского края 
Наименование показателя 
Еди-
ница 
изме-
рения 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Обеспечение профори-
ентационной деятель-
ности и популяризации 
IT-специальностей 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство образо-
вания и науки Забай-
кальского края 
 
Количество профориентационных мероприятий, орга-
низованных в соответствии с типовой формой популя-
ризации IT-специальностей 
ед. 
3 
4 
5 
Количество «Уроков цифры», проведенных на площад-
ках общеобразовательных организаций, расположенных 
на территории Забайкальского края с участием регио-
нального РЦТ/ представителей регионального органа 
власти в сфере цифрового развития/ представителей  IT-
организаций региона 
ед. 
7 
10 
15 
15. Промышленность 
№ 
п/п 
Наименование проек-
та 
Ответственный ис-
полнительный орган 
Забайкальского края 
Наименование показателя 
Еди-
ница 
изме-
рения 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
1.  Поддержка проектов по 
внедрению отечествен-
ных 
программно-
Министерство 
эконо-
мического развития За-
байкальского края 
Количество реализованных за счет мер государственной 
поддержки проектов по внедрению отечественных про-
граммно-аппаратных комплексов и программного обес-
ед. 
1 
3 
5 
127 
аппаратных комплексов 
и программного обес-
печения на предпри-
ятиях региона всех от-
раслей. 
(рекомендовано ФОИВ) 
печения на промышленных предприятиях региона (на-
растающим итогом) 
2.  Формирование 
на 
платформе Государст-
венной 
информацион-
ной системы промыш-
ленности (ГИСП) циф-
ровых паспортов про-
мышленных 
предпри-
ятий. 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
эконо-
мического развития За-
байкальского края 
Доля крупных и средних предприятий обрабатывающей 
промышленности региона, сформировавших цифровые 
паспорта в государственной информационной системе 
промышленности  
% 
30 
50 
85 
 
128 
8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии» 
 
8.1. Участники реализации Стратегии. 
Руководитель цифровой трансформации Забайкальского края, ответст-
венный за реализацию Стратегии цифровой трансформации: заместитель 
высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного орга-
на) Забайкальского края (или иное должностное лицо), ответственный за ин-
форматизацию и (или) цифровое развитие, и обладающий полномочиями ру-
ководителя цифровой трансформации в Забайкальском крае. 
Исполнительный орган Забайкальского края, ответственный за коорди-
нацию реализации Стратегии цифровой трансформации: Министерство жи-
лищно-коммунального хозяйства, энергетики, цифровизации и связи Забай-
кальского края. 
Исполнительные 
органы 
Забайкальского 
края, 
ответственные 
за отрасли экономики, социальной сферы и государственного управления За-
байкальского края и реализацию проектов, указаны в разделе 7 Стратегии 
цифровой трансформации. 
 
8.2. Финансовое обеспечение. 
Финансирование мероприятий, предусмотренных Стратегией цифровой 
трансформации, обеспечивается в пределах бюджетных ассигнований, пре-
дусмотренных следующими государственными программами Забайкальского 
края: 
1) государственная программа Забайкальского края «Обеспечение гра-
достроительной деятельности на территории Забайкальского края», утвер-
жденная постановлением Правительства Забайкальского края от 12 февраля 
2016 года № 65; 
2) государственная программа Забайкальского края «Развитие здраво-
охранения Забайкальского края», утвержденная постановлением Правитель-
ства Забайкальского края от 28 июня 2014 года № 448; 
3) государственная программа Забайкальского края «Развитие инфор-
мационного 
общества 
и 
формирование 
электронного 
правительства 
в Забайкальском крае», утвержденная постановлением Правительства Забай-
кальского края от 25 декабря 2013 года № 583; 
4) государственная программа Забайкальского края «Развитие образо-
вания Забайкальского края на 2014-2020 годы», утвержденная постановлени-
ем Правительства Забайкальского края от 24 апреля 2014 года № 225; 
5) государственная программа Забайкальского края «Развитие транс-
портной системы Забайкальского края», утвержденная постановлением Пра-
вительства Забайкальского края от 29 мая 2014 года № 315; 
 
129 
6) государственная программа Забайкальского края «Развитие культуры 
в Забайкальском крае», утвержденная постановлением Правительства Забай-
кальского края от 24 апреля 2014 года № 236; 
7) государственная программа Забайкальского края «Содействие заня-
тости населения», утвержденная постановлением Правительства Забайкаль-
ского края от 1 августа 2014 года № 457; 
8) государственная программа Забайкальского края «Социальная под-
держка граждан», утвержденная постановлением Правительства Забайкаль-
ского края от 10 июня 2014 года № 328; 
9) государственная программа Забайкальского края «Энергосбережение 
и повышение энергетической эффективности в Забайкальском крае», утвер-
жденная 
постановлением 
Правительства 
Забайкальского 
края  
от 30 декабря 2016 года № 530. 
 
 
__________________ 
