УТВЕРЖДАЮ 
Распоряжением Правительства Пермского края от 18.08.2022г. № 294-рп «Об утверждении 
Стратегии цифровой трансформации отраслей экономики 
социальной сферы и государственного управления Пермского края на период до 2024 года и 
плановый период до 2030 года» 
23.08.2022 
Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, 
социальной сферы и государственного управления  
Пермского края  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Пермь  
2022 год  
2 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
1. Раздел «Основные положения» .......................................................................................... 3 
1.1. Основания разработки. .................................................................................................. 3 
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий. 
.................................................... 4 
1.3. Особенности реализации стратегии. ............................................................................ 4 
2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)» 
........................................................ 6 
3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации». ................................ 15 
3.1. Цель цифровой трансформации. ................................................................................ 15 
3.2. Задачи цифровой трансформации. ............................................................................. 15 
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации». ............................................ 16 
4.1. Образование и наука. 
................................................................................................... 16 
4.2. Здравоохранение. ......................................................................................................... 17 
4.3. Развитие городской среды........................................................................................... 18 
4.4. Транспорт и логистика. ............................................................................................... 19 
4.5. Государственное управление. 
..................................................................................... 20 
4.6. Социальная сфера. ....................................................................................................... 21 
4.7. Строительство. ............................................................................................................. 23 
4.8. Массовые коммуникации и СМИ. 
.............................................................................. 24 
4.9. Торговля и предпринимательство. ............................................................................. 24 
4.10. Культура. 
..................................................................................................................... 25 
4.11. Промышленность. ...................................................................................................... 26 
4.12. Туризм. 
........................................................................................................................ 27 
4.13. Физическая культура и спорт. .................................................................................. 28 
4.14. Молодежная политика. 
.............................................................................................. 28 
4.15. Сельское хозяйство. 
................................................................................................... 29 
4.16. Информационные технологии. ................................................................................. 30 
4.17. Энергетическая инфраструктура. ............................................................................. 31 
4.18. Экология и природопользование. 
............................................................................. 32 
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов отрасли». 
........................................................... 33 
6. Раздел «Проекты развития отрасли». 
............................................................................. 110 
7. Раздел «Показатели развития отрасли» ......................................................................... 190 
8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии».............................................. 237 
8.1. Участники реализации стратегии. 
............................................................................ 237 
8.2. Финансовое обеспечение. ......................................................................................... 237 
3 
 
1. Раздел «Основные положения» 
1.1. Основания разработки. 
Основаниями разработки стратегии в области цифровой трансформации отраслей 
экономики, социальной сферы и государственного управления Пермского края (далее – 
Стратегия цифровой трансформации) являются: 
1. Указ Президента Российской Федерации от 01 декабря 2016 г. № 642 «О Стратегии 
научно-технологического развития Российской Федерации» 
2. Указ Президента Российской Федерации от 09 мая 2017 г. № 203 «О Стратегии развития 
информационного общества в Российской Федерации на 2017-2030 годы» 
3. Указ Президента Российской Федерации от 07 мая 2018 г. № 204 «О национальных целях 
и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года» 
4. Указ Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 г. № 474 «О национальных целях 
развития Российской Федерации на период до 2030 года» 
5. Указ Президента Российской Федерации от 10 октября 2019 г. № 490 «О развитии 
искусственного интеллекта в Российской Федерации» 
6. Указ Президента Российской Федерации от 04 февраля 2021 г. № 68 «Об оценке 
эффективности деятельности высших должностных лиц (руководителей высших 
исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации и 
деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации» 
7. Паспорт национального проекта «Цифровая экономика Российской Федерации», 
утвержденный протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской 
Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам от 04 июня 2019 г. № 7 
8. Постановление Правительства Российской Федерации от 15 апреля 2014 г. № 313 «Об 
утверждении государственной программы Российской Федерации «Информационное 
общество»» 
9. Постановление Правительства Российской Федерации от 03 апреля 2021 г. № 542 «Об 
утверждении методик расчета показателей для оценки эффективности деятельности высших 
должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) 
субъектов Российской Федерации и деятельности органов исполнительной власти субъектов 
Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных положений 
постановления Правительства Российской Федерации от 17 июля 2019 г. № 915» 
10. Приказ Минцифры России от 18 ноября 2020 г. № 600 «Об утверждении методик расчета 
целевых показателей национальной цели развития Российской Федерации «Цифровая 
трансформация» 
11. Приказ Минцифры России от 18 ноября 2020 г. № 601 «Об утверждении методик расчета 
прогнозных значений целевых показателей национальной цели развития российской 
федерации «цифровая трансформация» 
4 
12. Указ губернатора Пермского края от 04 июля 2018 г. № 59 «О системе управления 
цифровой экономикой Пермского края» 
13. Указ губернатора Пермского края от 11 апреля 2017 г. № 53 «О централизации функций в 
сфере региональной информатизации и использования информационно-коммуникационных 
технологий в Пермском крае» 
14. Указ губернатора Пермского края от 28 декабря 2017 г. № 165 «Об утверждении Порядка 
взаимодействия исполнительных органов государственной власти Пермского края, 
Администрации губернатора Пермского края, Аппарата Правительства Пермского края, 
подведомственных им учреждений при осуществлении функций в сфере региональной 
информатизации и использования информационно-коммуникационных технологий в 
Пермском крае и внесении изменений в Указ губернатора Пермского края 11 апреля 2017 г. 
№ 53 «О централизации функций в сфере региональной информатизации и использования 
информационно-коммуникационных технологий в Пермском крае» 
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий. 
В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внедрены следующие 
технологии: 
1. Нейротехнологии и искусственный интеллект 
2. Технологии виртуальной и дополненной реальности 
3. Промышленный интернет вещей 
4. Компоненты робототехники и сенсорика 
5. Технологии беспроводной связи и новые коммуникационные интернет-технологии 
6. Большие данные 
7. Системы распределенного реестра 
8. Технологии виртуальной и дополненной реальности 
Указанные технологии будут применены в рамках реализации отдельных проектов цифровой 
трансформации для решения отраслевых вызовов и задач, определенных в разделе 4 
настоящей Стратегии ЦТ.. 
1.3. Особенности реализации стратегии. 
Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три года, в году, 
предшествующему трехлетнему циклу финансового планирования Пермского края, с учетом 
приоритетов федерального, регионального и муниципального уровней. Актуализация 
Стратегии цифровой трансформации возможна ежегодно, но не более одного раза в год. 
Приоритетные проекты (направления), указанные в Разделе 6 Стратегии цифровой 
трансформации, декомпозируются с указанием конкретных проектов, реализуемых 
субъектом Российской Федерации, в программе цифровой трансформации Пермского края, 
которая утверждается нормативным правовым актом высшего исполнительного органа 
государственной власти субъекта Российской Федерации в году утверждения Стратегии 
цифровой трансформации. 
5 
В Пермском крае может быть создан соответствующий центр компетенций по анализу и 
обработке данных, а также при необходимости для популяризации ИТ-специальностей и 
проектов по цифровой трансформации. 
6 
2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)» 
Наименование 
стратегии: 
Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления 
Пермского края 
Срок реализации: 
Период 2022-2024 годов 
Краткое направление 
стратегии: 
1. Занятие субъектом Российской Федерации лидерских позиций в Российской Федерации 
 
 
Что делаем? 
Модернизируем государственное управление за счет повышения качества (полноты, актуальности, непротиворечивости и 
связанности) данных, внедрения современных цифровых технологий и средств искусственного интеллекта, повышения 
цифровых компетенций госслужащих, а также наращивания эффективности взаимодействия граждан и организаций с 
государственными органами, органами местного самоуправления, государственными и муниципальными учреждениями, 
иными организациями, осуществляющими публично значимые функции. Модернизируем общее образование. Реализуем 
автоматизацию, цифровизацию и цифровую трансформацию государственного управления строительной отраслью. 
Модернизируем отрасль социальной защиты и содействия занятости. Трансформируем здравоохранение. Создаем единую 
систему управления транспортными потоками, диспетчеризации освещения дорог с единым информационно-аналитическим 
пространством сбора данных и функционалом прогнозирования на основе фактического состояния дорог. Создаем единую 
базу мер поддержки, инвестиционных проектов. Налаживаем межведомственное взаимодействие по мерам поддержки в 
ИОГВ. Создаём единое окно, где представители бизнеса могут получить полную информацию о всех существующих 
региональных и федеральных мерах поддержки, возможности кооперации и взаимодействия с другими участниками рынка. 
Повышаем инвестиционную привлекательность региона. Модернизируем процесс актуализации данных и планирования 
благоустройства туристской инфраструктуры. Увеличиваем узнаваемость Пермского края как туристической дестинации. 
Совершенствуем сбор данных и статистического учета. Повышаем прозрачность туристической отрасли. Создаем единое 
пространство цифровых ресурсов отрасли физической культуры и спорта Пермского края, интегрированного со смежными 
отраслями. Повышаем качество процесса спортивной подготовки и дополнительного образования в сфере спорта. Создаем 
единое информационное пространство. Модернизируем отрасль социальной защиты и содействия занятости. Модернизируем 
7 
инструменты коммуникации с молодежной средой. Модернизируем государственное управление в лесной отрасли. Создаем 
единый информационный сервис в Пермском крае по услугам поставщиков ресурсов. Автоматизируем взаимодействие с 
организациями агропромышленного комплекса. Модернизируем сферу ЖКХ, благоустройства и дорожной деятельности. 
Кто делает? 
Министерство информационного развития и связи Пермского края 
Результаты стратегии 
до 2024 года: 
Для жителей Пермского края:Расширение спектра оказываемых государственных и социальных услуг доступных в 
электронной форме и с использованием электронных сервисов;Переход на проактивную модель взаимодействия между 
государством и гражданами при которой услуги и сервисы, в которых со стороны жителя не требуется активного решающего 
участия, будут предоставляться проактивно, незаметно, автоматически;Повышение удовлетворенности качеством 
предоставления государственных и муниципальных услуг, а также расширения перечня сведений, мер и услуг, 
предоставляемых соц. незащищенным слоям населения;Персонализация и «цифровая интеллектуализация» услуг, которая 
позволит каждому жителю реализовать индивидуальную траекторию личностного и профессионального развития, быть 
продуктивным и востребованным в любом возрасте, использовать весь спектр возможностей для самореализации и 
творчества;Формирование цифрового портфолио, включающее все академические и личностные достижения, которое будет 
обеспечивать равные возможности для жителей разных муниципальных образований для поступления в организации среднего 
профессионального образования, ВУЗы, а также при трудоустройстве, как на территории края, так и в других субъектах 
Российской Федерации в целом;Создание условий комфортной образовательной среды и обеспечение равного доступа к 
образовательному контенту и ресурсам, агрегирующим культурное наследие, в соответствии с уровнем подготовки и 
интересами, а также повышение качества профессиональной ориентации в соответствие с динамически меняемыми 
потребностями края;Развитие сектора услуг сферы здравоохранения оказываемых населению в электронной форме и с 
использованием электронных сервисов, в том числе телемедицинских технологий;Обеспечение преемственности оказания 
медицинской помощи и повышение качества оказания медицинской помощи в медицинских организациях всех уровней 
системы здравоохранения;Обеспечение возможности составления цифрового профиля спортсменов, тренеров, судий, включая 
автоматизацию учета результатов спортивных соревнований и мест их проведения;Для органов государственной власти всех 
уровней:Повышение эффективности функционирования, снижение трудовых, временных и материальных затрат органов 
власти за счет автоматизации рутинных операций и типовых функций, а также упорядочения процедур;Обеспечение 
оперативности и обоснованности принимаемых управленческих решений за счет эффективности и доступности использования 
государственных данных и электронных документов (в т.ч. архивных);Осуществление межведомственного взаимодействия на 
8 
основе электронного документооборота, в том числе между государственными и негосударственными 
организациями;Формирование отраслевых «цифровых опорных институтов» стратегического развития края для качественного 
изменения процессов, участниками которых являются различные заинтересованные лица, которые позволят реализовать 
модель, по которой управление осуществляется на основе данных;Формирование на базе «опорных институтов» единого 
информационного ресурса позволяющего качественно и количественно оценить состояние различных отраслевых сфер, а 
также обеспечить оптимизацию и прозрачность реализуемых бизнес-процессов;Сокращение сроков предоставления 
государственной поддержки и как следствие сокращение количества обращений в Арбитражный суд по вопросам 
государственной поддержки;Увеличение количества ежегодно обученных сотрудников РОИВ по программам использования 
сквозных цифровых навыков и объем использования цифровых ресурсов в работе сотрудников за счет проведения 
тематических потоков образовательно-акселерационной программ и модернизации цифровых ресурсов региона;Для бизнеса и 
инвесторовСоздание цифровой экосистемы взаимодействия с инвесторами и крупным бизнесом;Внедрение цифровых 
подходов к организации предоставления мер господдержки субъектам малого и среднего предпринимательства;Для региона в 
целомУвеличение туристского потока в регион;Обеспечение формирования единого календарного плана официальных 
физкультурных, спортивных и культурных мероприятий края, которое позволит привлечь гостей из других регионов и 
повысить посещаемость спортивных и культурных объектов жителями края;Обеспечение контроля и возможность 
предотвращение чрезвычайных ситуаций в крае и уменьшение влияния противозаконных действий путем создания систем 
мониторинга отраслевых инцидентов и аварийных ситуаций. 
Бенефициары 
стратегии: 
1. Родители (законные представители) 
 
2. Педагогические работники 
 
3. Обучающиеся 
 
4. Образовательные организации 
 
5. Органы государственной власти 
 
6. Государственные компании и организации 
9 
 
7. Население 
 
8. Исполнительные органы государственной власти субъекта РФ 
 
9. Организации - Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха 
 
10. Население – пассажиры и потребители транспортных услуг 
 
11. Бизнес: Граждане и юридические лица, оказывающие на возмездной основе услуги по перевозке пассажиров различными 
видами транспорта 
 
12. Органы местного самоуправления 
 
13. Организации - Предоставление прочих видов услуг 
 
14. Государственные и муниципальные служащие 
 
15. Инвесторы 
 
16. Федеральные органы государственной власти 
 
17. Жители регионов 
 
18. Граждане старше 16 лет 
 
19. Организации - Деятельность в области социальных услуг 
 
20. Занятые в сфере (отрасли) - Деятельность в области социальных услуг 
10 
 
21. Пенсионеры 
 
22. Организации - Строительство 
 
23. Организации - Деятельность в области архитектуры и проектирования 
 
24. Малый и средний бизнес 
 
25. Организации - Деятельность в области культуры (творческая деятельность, в области искусства, библиотеки, архивы) 
 
26. Туристы (внутренние) 
 
27. Занятые в сфере (отрасли) - Деятельность в области культуры (творческая деятельность, в области искусства, библиотеки, 
архивы) 
 
28. Граждане РФ 
 
29. Крупный бизнес (публичные и частные компании) 
 
30. Иностранные туристы 
 
31. Индивидуальные предприниматели 
 
32. Организации - Деятельность в области спорта, организации досуга и развлечений 
 
33. Молодежь 
 
34. Некоммерческие организации 
11 
 
35. Организации - Сельское хозяйство и охота 
 
36. Организации - Предприятий общественного питания 
 
37. Организации - Деятельность в сфере телекоммуникаций 
 
38. Организации - Деятельность области информационных технологий и разработка программного обеспечения 
 
39. Организации - Организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений 
 
40. Организации - Лесное хозяйство (включая лесозаготовку) 
 
 
Ресурсы: 
1. Федеральный бюджет 
 
2. Региональный бюджет 
 
3. Государственно-частное партнерство 
 
 
Долгосрочные 
социально-
экономические 
эффекты: 
Принятие управленческих решений во всех отраслях экономики на основе анализа «больших данных», в том числе 
интеллектуальными алгоритмами на основе машинного обучения;Создание во всех отраслях экономики основы для внедрение 
адаптивных инструментов, позволяющих гибко анализировать первичные данные различного уровня по различным 
категориям, для оперативной оценки достижения показателей национальных проектов и поддержки принятия управленческих 
решений, и вырабатывать точные управленческие решений формировать долгосрочные отраслевые стратегии развития 
края;Увеличение инвестиционной привлекательности региона путем информирования обо всех планируемых к реализации 
12 
проектах региона, прозрачности взаимодействия с органами власти и формирование привлекательной и комфортной среды 
проживания направленной на привлечение новых и удержание жителей в регионе.Повышение открытости власти по 
отношению к гражданам за счет расширения механизмов обратной связи и оптимизации работы с обращениями граждан и как 
следствие повышения лояльности жителей и уровня доверия к органам власти.Повышение качества жизни населения региона, 
снижение уровня бедности и безработицы за счёт повышения информированности жителей и упрощения процессов получения 
доступа к новым цифровым услугам и сервисам, мерам поддержки, в том числе региональным;Увеличение объема обмена 
лучшими межотраслевыми практиками между сотрудниками различных министерств и ведомств.Формирование основы 
базовой цифровой образовательной среды (минимального набора сервисов образовательной цифровой экосистемы), 
обеспечивающей реализацию гибридных (аналогово-цифровых) форматов образования (образовательной) 
деятельности;Создание и функционирование в регионе сбалансированной архитектуры образовательных ресурсов, технологий 
и инфраструктуры для всех видов образования, которые будут системно между собой связаны в целевые цепочки создания и 
потребления образовательных ценностей (знаний, компетенций и квалификаций) в интересах полноценной реализации 
личностной жизненной траектории человека (конечного бенефициара: учителя и обучаемого) и работодателя (субъектов 
экономики), государства и общества;Обеспечение всех возможных (необходимых и устойчивых) форматов образования 
(обучения) вне зависимости от условий, в которых находится конечный потребитель (экономических, социальных и иных), в 
том числе целевое формирование у населения (различных социальных групп) навыков потребления знаний (информационной 
культуры) с помощью средств цифровой среды;Формирование ответственного отношения человека к получению 
профессионального образования и управлению образовательным маршрутом с учетом профориентационных 
мероприятий;Функционирование комплексного проактивного сервиса, обеспечивающего автоматизированный подбор и 
поступление в образовательные организации, запись на участие в олимпиадах, конкурсах, соревнованиях/ГИА, получение 
документов об образовании.Сформировано ответственное отношение к получению профессионального образования и 
управлению образовательным маршрутом с учетом профориентационных мероприятий.Обеспечения современного уровня 
качества и доступности оказания медицинских услуг населению, которые обеспечивают требуемый уровень качества жизни и 
качества человеческого капитала (в том числе достижение соответствующих показателей Национальных 
приоритетов);Формирование надлежащего уровня доверия к медицинским организация (врачам и медицинским работникам) 
со стороны населения, как по ожидаемому качеству медицинских услуг, так и качеству организационного и информационного 
взаимодействия с каждым человеком по каждому случаю его обращения;Формирование сбалансированного и оптимального 
гибридного (аналогово-цифрового) формата взаимоотношений между пациентом и медицинской организацией (врачом, 
медицинским работником), который гарантирует доступ к медицинской услуге, качество диагностики, эффективное лечение 
13 
(реабилитацию, трудовую реабилитацию (восстановление), доступ к высокотехнологичной медицинской помощи,Снижение 
издержек в области здравоохранения на лечение пациентов за счет оптимизации маршрутов оказания медицинских услуг и 
создание единых распределенных баз реализованных медицинских исследований;Снижение риска роста социальной 
напряженности и социального неравенства путем информирования о доступных населению наборах социальных гарантий и 
мер социальной поддержки, которые финансируются из различных видов бюджетов (федерального, регионального и 
муниципального);Формирование основы единой цифровой среды, в которой будут представлены все объекты капитального 
строительства в цифровой (виртуальной форме) как основы для реализации инициатив в сфере управления, контроля и 
предоставления сервисов участником строительной отрасли Пермского края;Обеспечение реализации всего набора сквозных 
процессов цифрового управления в сфере строительства по всем этапам жизненного цикла объектов капитального 
строительства (управления объектами на протяжении их жизненного цикла);Оптимизация и сокращение сроков строительства 
капитальных объектов за счет оптимизации процессов согласования и обработки проектной документации, повышение 
качества проектной документации, оптимизации получения разрешительной документации и сокращения числа запросов на 
получение информации от органов власти.Обеспечение необходимого уровня качества и системности управления ресурсами, 
направляемыми в отрасль, а также качества самих объектов и связной с ними инфраструктуры, в том числе за счет 
использования дистанционного мониторинга и контроля объектов строительства, применения методов искусственного 
интеллекта для интегрального оценки проектов строительства с учетом социальных, экономических, техногенных и природно-
климатических и технологических факторов;Снижение рисков приобретения несоответствующих нормам и проектной 
документации объектов капитального строительства, включая жилищный фонд края.Рост удовлетворенности граждан и 
бизнеса за счет прозрачности осуществления контроля состояния автомобильных дорог и планирования их 
развития.Ускорение грузовых и пассажирских автомобильных перевозок и как следствие рост ВРП.Сокращение расходов 
бюджета на эксплуатацию и диагностику дорожной инфраструктуры.Снижение показателей аварийности и как следствие 
снижение ущерба (в т.ч. за счет повышения сохранности искусственных сооружений автомобильных дорог ПК).Снижение 
экологического ущерба и декарбонизация региональной экономики.Рост посещаемости учреждений культуры, в том числе за 
счет онлайн-продаж электронных билетов и формирования предпосылок для повторных посещений.Интеграция современных 
технологий и цифровых продуктов в процессы работы учреждений культуры.Развитие малого и среднего 
предпринимательства.Повышение уровня оказания мер поддержки субъектам малого и среднего предпринимательства, 
инвесторам, экспортерам.Повышение доступности и качества городской среды, туристской инфраструктуры.Повышение 
доступности реализации инвестиционных проектов.Совершенствование управления в сфере туризма.Развитие туристской 
сферы за счет анализа потребностей рынка.Создание условий для укрепления здоровья населения и повышения 
14 
конкурентоспособности пермского спорта путем развития инфраструктуры спорта, популяризации массового спорта и 
развития системы профессионального спорта (включая спорт высших достижений), а также приобщения жителей Пермского 
края к регулярным занятиям физической культурой и спортом.Формирование позитивной информационной повестки 
региона.Выстроенные горизонтальные связи между молодежью и органами власти.Формирование актуальной, динамичной 
структуры базы данных максимального количества пользователей с широкими возможностями для аналитики, наличие 
инструментов-дашбордов для оценки текущих метрик сервиса.Обеспечение информационной безопасности 
молодежи.Предупреждение и профилактика девиантного поведения в социальных сетях.Мониторинг и исследования 
потенциально опасных субкультур молодежи.Развитие сферы высоких технологий в отрасли лесного 
хозяйства.Подключенных активных пользователей - потребителей ресурсов (электро- тепло- газо- водоснабжение и 
водоотведение) 80% от объема потребления ресурсов.Подключенных регулируемых РСО-100%.Сокращение времени и 
повышение качества тарифного регулирования; оперативный доступ к информации о динамике потребления ресурсов в 
разрезе РСО, муниципалитетов и т.д., оперативное выявление очагов потерь ресурсов, для РОИВ.Сокращение времени и 
повышение прозрачности и качества предоставления услуг сетевыми организациями (в том числе технологическое 
присоединения к сетям);Создание цифровой среды для работы с молодежью с учетом основных жизненных треков (карьера, 
образование, здоровье, семья, досуг, творческая реализация).\Повышение уровня информированности молодежи о 
возможности их самореализации и мерах государственной поддержки посредством информационных систем.Повышение 
вовлеченности молодежи в государственную политику посредством информационных систем.Формирование комплексного 
подхода к реализации госпрограмм с учётом идентичности региона.Повышение эффективности управления ходом реализации 
национальных проектов.Снижение уровня нецелевого использования бюджетных средств на благоустройство и исключение 
возможности проведения повторных ремонтных работ на объектах комплексного развития региона, нарушающих логику и 
методику проведения работ. 
Связь с показателями 
национальных целей 
1. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе здравоохранения и 
образования, а также государственного управления 
 
 
15 
3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации». 
3.1. Цель цифровой трансформации. 
Целью цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и 
государственного управления Пермского края является Определение путей достижения 
цифровой зрелости отраслей для оказания качественных государственных и муниципальных 
услуг населению и бизнесу, формирования комфортной и безопасной среды для жизни и 
развития, обеспечения доступности и качества образования, здравоохранения и социальной 
поддержки. 
3.2. Задачи цифровой трансформации. 
Задачи цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и 
государственного управления Пермского края: 
1. Повышение уровня удовлетворённости цифровыми сервисами 
2. Сокращение времени доступа к необходимой информации для принятия управленческих 
решений 
3. Обеспечение информационной безопасности и бесперебойного функционирования 
информационных систем и компонентов ИТ-инфраструктуры 
4. Снижение непроизводственных издержек, вызванных дублированием информации 
5. Рациональное использование бюджетных средств 
6. Формирование единого ИТ-ландшафта 
16 
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации». 
4.1. Образование и наука. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Разобщенность информационных систем в сфере образования 
2. Отсутствие единой точки «сборки» верифицированного контента, информации о текущем 
состоянии отрасли, об академических и личностных достижениях обучающихся, 
сопровождающейся едиными требованиями 
3. Повышенная нагрузка на учителей и руководителей образовательных организаций из-за 
работы с несколькими системами и большим объемом ручного ввода данных 
4. Проблемы в обработке большого объема данных и их объективности 
5. Необходимость обработки большого количества данных, повышения качества данных, на 
основании которых принимаются решения 
6. Отсутствие или низкий уровень доступа к образовательным услугам и сервисам в 
электронном виде 
7. Неравномерность материально-технической базы образовательных организаций 
8. Низкий уровень цифровых компетенций педагогических работников 
9. Низкий уровень доступности качественного образования, создания условий для равных 
возможностей получения качественного образования 
10. Низкая эффективность применения цифрового оборудования, сервисов и ресурсов в 
образовательном процессе 
11. Снижение качества образования, мотивации к обучению и перегрузке обучающихся 
12. Недостаточность использования современных образовательных технологий из-за низкого 
уровня и неравномерности материально-технической базы образовательных организаций 
13. Новый цифровой разрыв (неравенство в использовании цифровых технологий) 
14. Разрозненность верифицированного цифрового образовательного контента 
15. Снижение качества образования, мотивации к обучению и перегрузке обучающихся 
16. Перегрузка педагогических кадров рутинными задачами 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Высокие затраты государства на приобретение учебной литературы 
2. Индивидуализация, персонализация, персонификация образования 
3. Предоставление набора сервисов посредством единой точки доступа (централизация, 
проактивность) 
4. Оптимизация отчетности, отказ от «бумаги», электронный документооборот 
5. Перевод государственных услуг и функций управления в электронный вид 
6. Уменьшение технологического цифрового разрыва 
17 
7. Отсутствие у родителей и обучающихся актуальной и полной информации о 
возможностях, потребностях и интересах ребенка в сфере образования 
8. Повышение требований к уровню развития материально-технической базы 
образовательных организаций, развитию инфраструктуры 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Неготовность управленческих и педагогических кадров к системному использованию 
цифровых инновационных технологий в образовании 
2. Недостаточное нормативно-правовое регулирование в области защиты персональных 
данных 
3. Недостаточный уровень финансирования поддержки необходимого уровня 
инфраструктуры в образовательных организациях 
4. Ограничение деятельности во время эпидемий и пандемий 
4.2. Здравоохранение. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Высокая нагрузка на медицинский персонал из-за большого объема ручного ввода и 
дублирования информации 
2. Длительные сроки доработки информационных систем 
3. Необходимость в пересмотре порядков оказания медицинской помощи по профилям, 
клинических рекомендаций, стандартов лечения, разнородность подходов к диагностике и 
лечению пациентов на территории страны, и как следствие – отсутствие эффективности 
проводимого лечения 
4. Отсутствие агрегированной информации о ключевых показателях отрасли 
здравоохранения в Пермском крае 
5. Отсутствие актуальных данных для принятия управленческих решений в здравоохранении 
6. Отсутствие доступности и преемственности медицинских данных пациента между 
субъектами РФ, а также медицинскими организациями разной формы собственности и 
ведомственной принадлежности 
7. Отсутствие единой среды управления справочной и нормативной информацией 
8. Отсутствие межведомственного электронного взаимодействия 
9. Отсутствие необходимой цифровой инфраструктуры, в том числе с наличием защищенных 
сетей передачи данных 
10. Отсутствие понятного и доступного описания действия пациента при определенном 
заболевании 
11. Отсутствие специализированных информационных сервисов и цифровых решений 
12. Отсутствие структуризации в учетной медицинской документации и единых подходов, и 
принципов её ведения 
18 
13. Разобщенность информационных систем в сфере здравоохранения, отсутствие единых 
стандартов информационного взаимодействия 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Повышение доступности цифровых сервисов 
2. Повышение уровня используемых медицинских технологий и организации 
предоставления медпомощи населению 
3. Повышение эффективности функционирования системы здравоохранения путем создания 
механизмов взаимодействия медицинских организаций на основе информационного 
взаимодействия 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Обеспечение сохранности персональных данных и медицинских документов на 
необходимом уровне 
2. Неготовность медицинских кадров к использованию цифровых технологий в 
здравоохранении 
3. Недостаточная техническая готовность медицинских организаций к обмену медицинской 
документацией в электронном виде 
4.3. Развитие городской среды. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Отсутствие оперативного межведомственного взаимодействия 
2. Высокий текущий износ инженерных коммуникаций 
3. Высокая стоимость реализации проектов по внедрению современных технологий, в том 
числе цифровых, в сферу жилищно-коммунального хозяйства 
4. Отсутствие доверия между потребителями и поставщиками жилищно-коммунальных 
услуг 
5. Низкий уровень цифровизации цепочки поставщиков коммунальных услуг (производство, 
сбыт/транспортировка, потребление) 
6. Высокое энергопотребление при производстве, сбыте и потреблении коммунальных 
ресурсов 
7. Цифровое неравенство между городскими и сельскими территориями, 
ресурсоснабжающими и управляющими организациями 
8. Отсутствие у исполнителей коммунальных услуг информации о реальном состоянии 
инфраструктуры 
9. Низкий уровень обеспеченности интеллектуальными приборами учета, системами 
диспетчеризации и управления режимами 
10. Непрозрачность и неполнота учета общественного мнения по вопросам благоустройства 
и развития территорий 
19 
11. Низкий уровень вовлеченности жителей в вопросы управления своим домом, а также 
объектами городского хозяйства, отсутствие практики проведения общих собраний 
собственников помещений в МКД посредством электронного голосования 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Низкий уровень согласованности действий с другими органами власти региона 
2. Отсутствие комплексной, актуализируемой, достоверной информации о состоянии 
жилищного фонда, о потребителях/объектах и объемах потребления коммунальных 
ресурсов, инженерной инфраструктуре РСО (объектах подключения/точках 
подключения/объемах), планируемом благоустройстве (объекты, сроки, финансирование, 
последующее содержание) 
3. Некачественное, не нормативное содержание жилого фонда, общественных пространств, 
уровня благоустройства региона 
4. Непрозрачность расходования средств УК, ТСЖ, РСО 
5. Снижение качества эксплуатации инфраструктуры и ресурсов 
6. Низкая вовлеченность в процессы принятия решений в сфере благоустройства 
7. Отсутствие единой платформы для взаимодействия всех участников процесса в сфере 
ЖКХ 
8. Отсутствие экономически обоснованных нормативов потребления и тарифов 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Отсутствие оперативного межведомственного взаимодействия 
2. Отсутствие взаимодействия с бизнесом и коммерцией 
3. Низкая социальная активность жителей региона 
4.4. Транспорт и логистика. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Неэффективность перевозочного процесса традиционными видами транспорта 
2. Высокая доля «серых» перевозок при оплате проезда наличными средствами 
3. Отсутствие возможности мониторинга состояния объектов транспортной инфраструктуры 
на всех этапах жизненного цикла 
4. Высокая аварийность (в том числе ввиду человеческого фактора) 
5. Низкая мобильность населения 
6. Отсутствует возможность оперативного управления транспортным комплексом из единого 
центра в зависимости от ситуации 
7. Низкая информированность и скоординированность действий федеральных, региональных 
и местных органов власти, субъектов транспортной деятельности по вопросам обеспечения 
безопасности на транспорте (включая транспортную безопасность, кибербезопасность) 
вследствие отсутствуя единой защищенной цифровой среды оперативного взаимодействия 
20 
8. Отсутствие возможности мониторинга состояния объектов транспортной инфраструктуры 
на всех этапах жизненного цикла 
9. Неэффективное взаимодействие между РОИВ на всех стадиях проекта (длительность, 
отсутствие прозрачности) 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Необходимость обеспечения и повышения безопасности дорожного движения 
2. Отсутствие объективных данных о состоянии автомобильных дорог 
3. Увеличение мобильности населения 
4. Оперативное управление транспортным комплексом и перевозками 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Повышение количества дорожно-транспортных происшествий 
2. Снижение скорости грузовых и пассажирских перевозок 
3. Снижение качества планирования развития и управления транспортным комплексом 
4.5. Государственное управление. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Значительная «отчетная» нагрузка на все субъекты отрасли (как внешние, так и 
внутренние). Необходимость заполнения значительного количества отчетности, информация 
в которых зачастую дублируется 
2. Наличие «отраслевых колодцев» при реализации задач по цифровизации отрасли 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Повышение эффективности и доступности использования государственных данных, как 
для осуществления государственных и муниципальных функций, предоставления 
государственных и муниципальных услуг, так и для удовлетворения информационных 
потребностей физических и юридических лиц 
2. Обеспечение межведомственного электронного взаимодействия, приема исковых 
заявлений, направляемых в электронном виде, и организации участия в заседаниях мировых 
судов в режиме видео-конференц-связи 
3. Создание, развитие и обеспечение функционирования государственного сервиса, 
механизмы электронного документооборота для государственных и муниципальных 
организаций, не имеющих собственных систем документооборота, не подключенных и не 
имеющих планов по подключению к системам документооборота органов исполнительной 
власти 
4. Реализация возможности постоянного и временного архивного хранения электронных 
архивных документов (ЭАД) в федеральных государственных архивах с сохранением 
аутентичности, целостности и пригодности ЭАД для использования на протяжении всего 
срока хранения 
21 
5. Организация деятельности кадровых подразделений органов государственной власти на 
федеральном уровне и уровне субъектов Российской Федерации в составе единой 
информационной системы 
6. Обеспечение конституционных прав и свобод граждан РФ, общественного порядка и 
национальной безопасности, в том числе повышения защищенности паспортов, 
удостоверяющих личность граждан РФ территории РФ, совершенствования процедур 
удостоверения личности и идентификации граждан РФ на территории РФ 
7. Обеспечение предоставления массовых социально значимых государственных и 
муниципальных услуг в электронном формате, снижение нагрузки на многофункциональные 
центры 
8. Обеспечение к 2030 году применение дистанционных методов контроля (надзора) в 90% 
видов государственного регионального контроля (надзора). Формирование среды доверия 
бизнеса к контрольно-надзорной деятельности 
9. Повышение качества взаимодействия граждан и организаций с государственными 
органами, органами местного самоуправления, государственными и муниципальными 
учреждениями, иными организациями, осуществляющими публично значимые функции, и 
их должностными лицами путем внедрения единой сквозной технологии регистрации и 
обработки сообщений и обращений 
10. Создание и обеспечение работы единого центра обработки обращений и сообщений 
(жалоб) от жителей, поступающих в исполнительные органы государственной власти 
субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления с использованием 
платформы обратной связи, обработки сообщений, публикуемых жителями в социальных 
сетях 
11. Повышение открытости власти по отношению к гражданам за счет расширения 
механизмов обратной связи и оптимизации работы с обращениями граждан 
12. Обеспечение возможности использования госслужащими единую облачную платформу в 
целях обеспечения сокращение времени на принятие управленческих решений за счет 
внедрения современных цифровых технологий и средств искусственного интеллекта 
13. Обеспечение госслужащим возможности на стационарном рабочем месте, так и с 
помощью защищенного мобильного устройства поддерживать необходимый темп работы с 
поставленными перед ним задачами, отслеживая основные показатели эффективности 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Длительность и несвоевременность принятия управленческих решений в связи с 
отсутствием информации в ключевых системах 
2. Углубление «отраслевых колодцев» цифровизации за счет расширения 
межведомственного взаимодействия 
3. Снижение доверия граждан при отсутствии своевременной обратной связи от госаппарата 
4.6. Социальная сфера. 
22 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Высокая загрузка специалистов 
2. Высокие затраты организаций на ведение кадрового администрирования 
3. Документы не защищены от уничтожения или потери 
4. Дополнительные временные и трудозатраты на оцифровку исходных документов 
5. Невозможность одновременного использования бумажного документа несколькими 
специалистами 
6. Невозможность поиска по содержимому документа несколькими специалистами 
7. Необходимость заполнения бумажных форм опросных листов и актов обследования при 
выходе на место проживания субъектов сопровождения 
8. Необходимость обеспечения оперативности и обоснованности назначения и 
предоставления мер социальной поддержки за счет использования полноты данных и 
инструментов их анализа и обработки 
9. Необходимость обязательного очного посещения органа власти или МФЦ для определения 
права на получение мер социальной поддержки 
10. Необходимость повышения эффективности предоставления государственных услуг (мер 
социальной поддержки) населению в сфере социальной защиты населения 
11. Необходимость хранения больших массивов бумажных выплатных дел 
12. Низкая культура принятия решений на основе данных 
13. Низкий уровень информирования граждан, организаций, органов власти о текущей 
ситуации на рынке труда, востребованности конкретных видов квалификации, профессий на 
рынке труда и рынке образования 
14. Низкий уровень информированности жителей Пермского края о возможности получения 
мер социальной поддержки и социальных услуг 
15. Низкий уровень сохранности документов, предусмотренных трудовым 
законодательством, связанных с работой 
16. Низкий уровень цифровых компетенций специалистов социальных служб 
17. Отсутствие возможности ведения всех трудовых отношений в электронном виде без 
необходимости очного взаимодействия работодателей и работников 
18. Отсутствие возможности назначения, предоставления и получения мер социальной 
поддержки в электронной форме, в том числе в проактивном (беззаявительном) порядке 
19. Отсутствие возможности подачи заявления в электронном виде на предоставление 
социальных услуг гражданам пожилого возраста и инвалидов, частично или полностью 
утративших способность к самостоятельному уходу 
20. Отсутствие единых стандартов информационного взаимодействия между всеми уровнями 
организаций социальной сферы 
21. Отсутствие современного механизма подачи обращений для граждан 
23 
22. Разобщенность информационных систем в социальной сфере 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Оптимизация отчетности, отказ от «бумаги», электронный документооборот, переход к 
использованию юридически значимых цифровых записей в информационных системах 
2. Клиентоцентричность – ориентация на потребности и интересы граждан и организаций 
3. Омниканальность – интеграция различных каналов коммуникации с гражданином, 
обратившимся за услугой, в единую систему для обеспечения бесшовной и непрерывной 
коммуникации с гражданином 
4. Централизация, проактивность, реестровая модель – предоставление набора цифровых 
сервисов посредством единой точки доступа, развитие межведомственной интеграции, 
основанной на совместном использовании данных, переход на реестровую модель данных 
5. Бесшовный клиентский путь – переход на предоставление услуг, объединенных в 
клиентские сценарии и жизненные ситуации, включающие в себя меры социальной 
поддержки и государственные услуги в социальной сфере различных организаций 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Недостаточное финансирование мероприятий, связанное с отсутствием технических 
требований к интеграционным проектам на текущий момент 
2. Ошибки при оцифровке данных граждан 
3. Несвоевременность внесения изменений в нормативно-правовые акты, регламентирующие 
социальную сферу 
4. Низкий уровень цифровой компетентности получателей мер социальной поддержки и 
государственных услуг в социальной сфере 
4.7. Строительство. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Отсутствие взаимодействия между всеми участниками на всех этапах жизненного цикла 
ОКС в электронном виде 
2. Затягивание сроков строительства: от получения исходно-разрешительной документации, 
подключения к инженерным сетям до ввода в эксплуатацию 
3. Отсутствие строительной документации в электронном виде (журналы работы, реестры 
исполнительной документации т.п.) 
4. Малое количество массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде в 
сфере строительства 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Взаимодействий между участниками на всех этапах жизненного цикла ОКС происходит на 
бумаге, либо в электронном нередактируемом формате 
2. От 20% до 50% времени инвестиционно-строительного цикла занимают процедуры 
получения исходно-разрешительной документации 
24 
3. Необходимость предоставления в органы государственного строительного надзора 
бумажных журналов строительства и реестров исполнительной документации 
4. Большое количество коллизий в проектной документации, выявляемых на этапе 
строительства 
5. При вводе объекта в эксплуатацию бумажная документация не доходит до 
эксплуатирующих организаций 
6. Время от физического выполнения работ до получения финансовых средств может 
достигать нескольких месяцев из-за сложностей оформления бумажной документации 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Отсутствие единого формата государственных данных 
2. Трудности интеграции ведомственных информационных систем 
4.8. Массовые коммуникации и СМИ. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Отсутствие обратной связи от населения на информационную повестку 
2. Низкое качество информационного контента 
3. Низкая вовлеченность населения в создании региональной информационной повестки в 
СМИ 
4. Недостаток ресурсов для производства качественного информационного контента 
5. Недостаток навыков и знаний для работы с новыми цифровыми каналами распространения 
контента 
6. Искажение и изменение тональности информации ИОГВ при ее тиражировании СМИ 
7. Отсутствие эффективных инструментов мониторинга и анализа общественного мнения 
8. Отсутствие инструментов формирования сбалансированной информационной повестки 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Автоматизация процессов создания, мониторинга, продвижения и распространения 
новостного контента 
2. Автоматический мониторинг информационного контента федеральных, региональных, 
муниципальных, частных СМИ и социальных медиа 
3. Планирование и управление новостной повесткой региона 
4. Цифровое, техническое и технологическое неравенство региональных и муниципальных 
СМИ и ИОГВ 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Отсутствие финансирования проектов развития 
2. Низкое качество цифровой грамотности кадров СМИ и пресс-служб ИОГВ 
4.9. Торговля и предпринимательство. 
25 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Широкое разнообразие мер поддержки по отраслям, предоставляемых различными 
ведомствами 
2. Необходимость расширять и дорабатывать информационные системы, используемые 
предпринимателями 
3. Разрозненность информации, множественность точек предоставления государственных 
услуг и мер поддержки (отсутствие «одного окна») 
4. Проблемы с человеческим капиталом 
5. Разрозненность информации об инвестиционных проектах, доступных для реализации в 
регионе 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Многообразие информации из различных источников управления и поддержки 
2. Отсутствие системных (в т.ч. цифровых) инструментов 
3. Множество регуляторных барьеров 
4. Реализация проектов ЦТ на федеральном уровне 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Отсутствие мер поддержки ЦТ отрасли 
2. Низкая востребованность разрабатываемых инструментов ЦТ 
3. Низкое межведомственное взаимодействие 
4. Низкая поддержка ЦТ субъектами малого предпринимательства 
5. Отставание в реализации ЦТ разрешительной и контрольной деятельности ИОГВ 
4.10. Культура. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Отсутствие оперативной информации при принятии управленческих решений по 
организации культурно-досуговых мероприятий учреждениями культуры и досуга региона 
2. Невозможность проведения экскурсионных культурно-досуговых мероприятий, 
проводимых учреждениями региона без привлечения физических гидов-экскурсоводов 
3. Низкий уровень доступности применения и использования современных информационно-
коммуникационных (цифровых) технологий в деятельности учреждений культуры и досуга 
региона 
4. Морально-устаревшая материально-техническая база технологий и оборудований, 
используемых в деятельности учреждений культуры и досуга региона 
5. Необходимость консолидации продаж электронных билетов на мероприятия проводимыми 
учреждениями культуры и досуга региона, с применение технологий одного окна (единой 
цифровой платформы онлайн-продаж) 
26 
6. Необходимость проведения широкополосного доступа к Интернету для учреждений 
культуры и досуга региона, располагающихся в удаленных от краевой столицы территорий 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Необходимость увеличения количества посещений различного рода мероприятий, 
проводимых учреждениями культуры и досуга региона (в том числе в онлайн формате), 
формирование предпосылок для продажи билетов посредством онлайн-площадок и 
повторного посещения мероприятий жителями региона 
2. Применение современных информационно-коммуникационных технологий 
(искусственный интеллект, виртуальная и дополненная реальность, Интернет вещей и 
другие) в деятельности учреждений культуры и досуга региона 
3. Интеграция деятельности отдельных учреждений культуры и досуга региона в единое 
информационно-коммуникационное пространство информационного взаимодействия и 
информационной интеграции 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Недостаток финансовых средств, направляемых на реализацию мероприятий цифровой 
трансформации 
2. Низкий уровень цифровой грамотности сотрудников учреждений сферы культуры 
4.11. Промышленность. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Устойчивое недопонимание необходимости и важности цифровых преобразований 
(цифровой трансформации) в промышленном секторе экономики региона, что существенно 
влияет на снижение темпов внедрения цифровых технологий в промышленное производство 
2. Отсутствие организационно-информационной (экспертной) инфраструктуры для 
формирования комплексного взгляда и поддержки цифровых преобразования 
промышленности региона 
3. Отсутствие дополнительного (инвестиционного) финансирования и финансово-
экономических резервов промышленных предприятий для внедрения цифровых технологий 
4. Низкий уровень информированности и развития цифровых (электронных) сервисов 
информационной инфраструктуры поддержки цифровых преобразований в промышленном 
секторе региона 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Развитие механизмов цифрового (автоматизированного) взаимодействия между 
региональными и федеральными информационными системами (ресурсами), 
поддерживающих процессы управления промышленностью со стороны органов 
государственной власти 
2. Формирование устойчивого понимания в промышленных кругах необходимости перехода 
промышленной инфраструктуры на цифровые технологии (решения) 
27 
3. Формирование условий для повышения степени транспарентности промышленных 
предприятий в аудите цифровой зрелости для формирования рейтинга цифровых 
предприятий 
4. Формирование предпосылок создания благоприятных условий труда и жизнедеятельности 
высококвалифицированных специалистов промышленности 
5. Развитие цифровых сервисов поддержки субъектов промышленного производства по 
реализуемым государственным (фед.еральным, региональным, муниципальным) мерам и 
механизмам поддержки цифровизации промышленности 
6. Снижение «информационного вакуума», за счет развития цифровых платформ 
информационного взаимодействия и информационной интеграции субъектов 
промышленного производства 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Снижения степени промышленной кооперации субъектов промышленного производства 
из-за отсутствия нормативно-правового регулирования механизмов и инструментов 
стимулирования предприятий 
2. Снижение темпов внедрения цифровых технологий в деятельность промышленных 
предприятий в связи с избыточными и сложными условиями получения государственного 
финансирования 
4.12. Туризм. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Недостаточная осведомленность о туристских продуктах Пермского края 
2. Отсутствие сформированного туристического имиджа и бренда региона 
3. Высокий уровень барьеров и стереотипов в отношении дестинаций Пермского края 
4. Отсутствует полная и актуальная информация о туристских объектах и участниках 
отрасли туризма в регионе 
5. Отсутствие мониторинга основных показателей туристической отрасли, а также 
прогнозной аналитики 
6. Слабая коммуникация с представителями туристической отрасли Пермского края 
7. Отсутствие информации о востребованности туристских услуг 
8. Отсутствует оценка качества туристского продукта 
9. Недостаточный уровень владения современными маркетинговыми инструментами среди 
участников туристической индустрии 
10. Невозможность управлять туристским потоком, спросом на услуги 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Недостаточная осведомленность населения 
2. Отсутствие обратной связи от населения 
28 
3. Отсутствие анализа и оценки качества услуг 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Качество реализации цифрового туристического продукта 
2. Межведомственное взаимодействие 
3. Сокращение финансирования проектов развития отрасли 
4.13. Физическая культура и спорт. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Большая часть рабочих процессов не поддерживается информационными системами и 
осуществляется с помощью офисного программного обеспечения 
2. Отсутствие единого информационного пространства для всех статистических, отчетных и 
других информационных материалов 
3. Отсутствие возможности получения в течение календарного года достоверных 
оперативных данных о состоянии отрасли. Статистическая отчетность, являющаяся 
источником для расчета основных показателей отрасли, формируется 1 раз в год, что 
приводит к рискам несвоевременного принятия управленческих решений для развития 
отрасли либо оценки их правильности 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Преобразование рабочих процессов государственного и муниципального управления в 
сфере физической культуры и спорта на территории Пермского края для существенного 
повышения их эффективности за счет перехода к цифровой модели управления и 
электронному формату взаимодействия 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Отсутствие финансирования 
2. Отсутствие квалифицированных кадров 
3. Низкая цифровая грамотность кадров 
4.14. Молодежная политика. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Невысокий уровень осведомленности о практиках гражданского участия 
2. Слабая информационная поддержка молодежной политики 
3. Недостаток актуального и качественного молодежного контента 
4. Отсутствие единой информационной платформы для молодежи с единым «окном входа» 
5. Отсутствие прозрачного механизма взаимодействия ОИГВ и субъектов молодежной 
политики 
6. Мероприятия со стороны государства в отношении молодежи носят не системный, 
разрозненный характер 
29 
7. Слабая координация действий субъектов в процессе реализации мероприятий по 
молодежной политике 
8. Недостаточность финансирования программ молодёжной политики 
9. Слабый механизм обратной связи при реализации функций молодежной политики 
10. Неготовность субъектов МП к реализации проектов цифровой трансформации 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Недостаток актуального и качественного молодежного контента 
2. Слабая информационная поддержка молодежной политики 
3. Отсутствие единой платформы взаимодействия субъектов молодежной политики 
4. Низкий уровень мониторинга и анализа молодежной политики 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Снижение финансирования ОИГВ молодежной политики 
2. Низкая квалификация специалистов для создания качественного молодежного контента 
3. Слабое взаимодействие субъектов молодежной политики 
4.15. Сельское хозяйство. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Дефицит научно-технологических (цифровых) проектов в отрасли сельского хозяйства 
2. Отсутствие специфических знаний и квалификации у ИТ-специалистов в области 
сельского хозяйства 
3. Применение однобоких монорешений, направленных на цифровизацию какого-то 
отдельного аспекта управления деятельностью сельского хозяйства 
4. Применение традиционных методов управления производством, что напрямую влияет на 
внедрение цифровых технологий 
5. Низкая производительность труда 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Применение современных цифровых решений поддержки государственной деятельности 
РОИВ и его подведомственных учреждений по предоставления государственных услуг, 
управления региональной политикой развития сельского хозяйства 
2. Внедрение в деятельность по управления сельскохозяйственными землями дистанционных 
методов зондирования поверхности земли (космические снимки, аэрофотосъемка) с 
применением геоинформационных моделей поддержки принятия управленческих решений 
3. Проведение оперативного мониторинга состояния сельскохозяйственных культур с 
применением геоинформационных систем на основе космического дистанционного 
мониторинга 
30 
4. Проведение постоянной инвентаризации сельскохозяйственных земель с целью уточнения 
кадастровых данных и землепользования, оперативного управления выдачей и оценкой 
использования сельхозземель 
5. Формирование объективных данных об изменениях климата и окружающей среды, 
предупреждение аварийных ситуаций и техногенных катастроф 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Неразвитость нормативно-правового регулирования использования и внедрения 
информационно-коммуникационных технологий в сельское хозяйство 
2. Отсутствие финансирования 
3. Невозможность оперативной оценки и прогнозирования негативных воздействий на 
сельхозпроизводителей 
4. Существенная нехватка высококвалифицированных кадров способных решать вопросы 
внедрения цифровых решений 
5. Низкая цифровая грамотность кадров 
4.16. Информационные технологии. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Нехватка высококвалифицированных кадров в ИТ-отрасли региона 
2. Превалирование зарубежного программного обеспечения и аппаратных средств на 
национальном и региональном рынке 
3. Отсутствие необходимой финансовой поддержки разработчиков ИТ-технологий со 
стороны государства 
4. Низкий уровень цифровой грамотности населения 
5. Отсутствие должного уровня информационной безопасности и как следствие повышения 
уровня киберпреступности и незащищенности персональных данных 
6. Отсутствие региональных архитектурных стандартов разработки информационных систем 
и сервисов, поддерживающих социально-экономическое развитие региона 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Отток компетентных и квалифицированных кадров из региона и за пределы Российской 
Федерации 
2. Вовлечение в процессы цифровизации малого и среднего бизнеса 
3. Создание современной высокотехнологичной и производственной базы для разработки, 
внедрения и сопровождения информационных систем и сервисов 
4. Создание производственной и технологической базы для запуска производства цифровой 
техники и комплектующих 
5. Внедрение цифровых технологий во все сферы деятельности региона 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
31 
1. Повышение концентрации рынка ИТ и углубление цифрового неравенства 
2. Недостаток финансовых средств, направляемых на реализацию мероприятий цифровой 
трансформации 
3. Возможный рост безработицы вследствие широкого внедрения цифровых технологий во 
все сферы деятельности региона 
4. Несоответствие реализации бизнес-процессов деятельности в системе ожиданиям 
пользователей и реально полученным результатам 
4.17. Энергетическая инфраструктура. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Разрозненность данных, отсутствие контроля, непрозрачность в согласовании технических 
условий на присоединение, невозможность координации участников энергетического рынка 
региона 
2. Разрозненность данных, отсутствие контроля, непрозрачность в согласовании технических 
условий на присоединение, невозможность координации участников энергетического рынка 
муниципального образования 
3. Длительные сроки согласования технических условий на присоединение, отсутствие 
возможности оперативно контролировать потребляемую энергию, отсутствие единого окна 
взаимодействия с ресурс снабжающими организациями 
4. Длительные сроки согласования технических условий на присоединение, отсутствие 
возможности оперативно контролировать потребляемую энергию, отсутствие единого окна 
взаимодействия с ресурс снабжающими организациями, отсутствие возможности оплаты за 
потребленные энергетические ресурсы в «один клик» 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Отсутствие единого инфраструктурного окна взаимодействия ресурс снабжающих 
организаций (РСО) с органами государственной власти 
2. Отсутствие единого инфраструктурного окна взаимодействия РСО с органами местного 
самоуправления 
3. Отсутствие механизмов и инструментов оперативного обслуживания и коммуникаций с 
хозяйствующими субъектами 
4. Отсутствие механизмов и инструментов оперативного обслуживания и коммуникации с 
клиентами (гражданами) 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Тенденция повышения спроса на энергетические ресурсы 
2. Ограничения на сетевые мощности 
3. Контроль органов государственной власти за повышением энергетической эффективности 
используемых приборов (оборудования) 
4. Ограничение деятельности энергетических монополистов 
32 
5. Превышение фактических потерь тепловой и электрической энергии над нормативным 
значением 
4.18. Экология и природопользование. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Низкий уровень информационного (межведомственного) взаимодействия между всеми 
заинтересованными субъектами (федеральные органы власти, региональные органы власти, 
органы местного самоуправления, природопользователи, бизнес-сообщество) в решении 
задач сохранения окружающей среды 
2. Отсутствие систем электронного документооборота, преобладание бумажного документа 
оборота и бумажных носителей информации 
3. Низкий уровень контроля со стороны органов государственной власти за логистическим 
передвижением природных ресурсов 
4. Отсутствие единых правил, стандартов и форматоров пространственно-информационных 
цифровых данных для принятия управленческих решений, подготовки нормативно-
правовых, аналитических материалов ответственными органами власти 
5. Отсутствие программно-аппаратных комплексов (цифровых платформ) проведения 
контроля за лесными пожарами, стихийными свалками твердых бытовых отходов 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Формирование объективных данных об изменениях климата и окружающей среды, 
предупреждение аварийных ситуаций и техногенных катастроф 
2. Применение современных информационно-коммуникационных технологий в рамках 
выстраивания зеленой экономики 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Низкая информированность, и как следствие низкая степень инерционности мышления 
органов государственной власти 
2. Необъективные данные об изменение климата и окружающей среды, лесопользовании и 
логистических передвижений природных ресурсов 
3. Низкая рентабельность зеленых технологий 
4. Практическое отсутствие возможности оперативной оценки и прогнозирования 
негативных воздействий на окружающую среду, и предупреждения чрезвычайных ситуаций 
5. Невозможность оценки учета лесных ресурсов Пермского края, лесопользования и 
логистических передвижений природных ресурсов и как следствие отсутствие контроля и 
управления 
6. Низкая цифровая грамотность кадров 
33 
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов отрасли». 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1. Образование и наука 
1 
Индивидуализация, 
персонализация, персонификация 
образования 
 
 
Библиотека цифрового 
образовательного контента 
(рекомендовано ФОИВ) 
Родители (законные 
представители) 
 
Обучающиеся 
 
 
Доступен образовательный контент, 
обеспечивающий покрытие школьной 
программы, обеспечивающий достоверность 
содержания и защиту от подделок; возможность 
осуществлять таргетированный подбор 
верифицированного цифрового 
образовательного контента для освоения 
образовательных программ повышенного 
уровня, размещенного не только в ЭПОС, но в 
ФГИС «Моя школа». 
 
 
Педагогические работники 
 
 
Возможность проводить уроки с 
использованием современного цифрового 
образовательного контента; возможность 
осуществлять таргетированный подбор 
верифицированного цифрового 
образовательного контента для освоения 
образовательных программ повышенного 
уровня, размещенного не только в ЭПОС, но в 
ФГИС «Моя школа». 
34 
 
 
2 
1. Предоставление набора 
сервисов посредством единой 
точки доступа (централизация, 
проактивность) 
 
2. Индивидуализация, 
персонализация, персонификация 
образования 
 
 
Цифровой помощник ученика 
(рекомендовано ФОИВ) 
Обучающиеся 
 
 
Наличие проактивных сервисов подборки 
цифрового образовательного контента, 
обеспечивающего высокое качество подготовки 
по общеобразовательным программам 
всоответствии с интересами и 
способностями;возможность использовать 
цифровой органайзер, позволяющий 
эффективно индивидуальный маршрут 
обучения. 
 
 
3 
Индивидуализация, 
персонализация, персонификация 
образования 
 
 
Цифровой помощник 
родителя (рекомендовано 
ФОИВ) 
Родители (законные 
представители) 
 
 
Наличие комплексного проактивного сервиса, 
обеспечивающего автоматизированный подбор 
и поступление в общеобразовательные 
организации, а также организации 
дополнительного образования, запись на 
участие в олимпиадах, конкурсах, 
соревнованиях, ГИА, получение документов об 
образовании, проактивную навигацию в системе 
образования. 
 
 
4 
Предоставление набора сервисов 
посредством единой точки 
Родители (законные 
представители) 
Наличие проактивных сервисов, 
обеспечивающих обучающимся возможность 
35 
доступа (централизация, 
проактивность) 
 
 
Цифровое портфолио 
ученика (рекомендовано 
ФОИВ) 
 
Обучающиеся 
 
 
управления образовательной траекторией, 
академическими и личностными достижениями; 
возможность сформировать пакет документов 
для их подачи на обучение по программам 
среднего профессионального или высшего 
образования. 
 
 
Педагогические работники 
 
 
Наличие проактивных сервисов, 
обеспечивающих учителям возможность 
формировать образовательную траекторию 
обучающихся, планировать их академические и 
личностные достижения; возможность 
профессиональной ориентации обучающихся по 
программам среднего профессионального или 
высшего образовани. 
 
 
5 
1. Индивидуализация, 
персонализация, персонификация 
образования 
 
2. Предоставление набора 
сервисов посредством единой 
точки доступа (централизация, 
проактивность) 
Цифровой помощник учителя 
(рекомендовано ФОИВ) 
Педагогические работники 
 
 
Педагогические работники обеспечиваются 
возможностью автоматизированного 
планирования рабочих программ, 
автоматизированной проверки домашних 
заданий, автоматизированного планирования 
повышения квалификации. Снижаются 
трудозатраты педагогов. 
 
 
36 
 
 
6 
Оптимизация отчетности, отказ от 
«бумаги», электронный 
документооборот 
 
 
Система управления в 
образовательной организации 
(рекомендовано ФОИВ) 
Образовательные 
организации 
 
 
Возможность учителям использовать время на 
образовательный процесс, а не на подготовку 
отчетов. 
 
 
Органы государственной 
власти 
 
 
Возможность принятия управленческих 
решений на основе анализа «больших данных» 
интеллектуальными алгоритмами 
 
 
7 
1. Перевод государственных услуг 
и функций управления в 
электронный вид 
 
2. Предоставление набора 
сервисов посредством единой 
точки доступа (централизация, 
проактивность) 
 
 
Развитие ЭПОС 
Педагогические работники 
 
Образовательные 
организации 
 
 
Педагогические работники обеспечиваются 
возможностью автоматизированного 
планирования рабочих программ, 
автоматизированной проверки домашних 
заданий, автоматизированного планирования 
повышения квалификации. Снижаются 
трудозатраты педагогов 
 
 
8 
Уменьшение технологического 
цифрового разрыва 
Реновация образовательной 
среды 
Педагогические работники 
 
Родители (законные 
Создание современной образовательной среды и 
пространства образовательной 
деятельности.Обновление материально-
37 
 
 
представители) 
 
Обучающиеся 
 
 
технической базы образовательных 
организаций.Обеспечение доступа к 
современным информационно-
коммуникационным технологиям и средствам 
обучения.Выравнивание качества образования в 
образовательных организациях, в том числе за 
счет применения дистанционных технологий и 
сетевых форм 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
2. Здравоохранение 
1 
1. Повышение доступности 
цифровых сервисов 
 
2. Повышение уровня 
используемых медицинских 
технологий и организации 
предоставления медпомощи 
населению 
 
3. Повышение эффективности 
Создание единого цифрового 
контура в здравоохранении 
на основе единой 
государственной 
информационной системы в 
сфере здравоохранения 
(ЕГИСЗ) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Государственные 
компании и организации 
 
 
Органы управления здравоохранением. Врачи: 
имеют возможность принимать решения на 
основе первичных сведений в цифровой форме; 
могут получать сведения электронной 
медицинской карты пациента, результатов 
исследований, находящиеся в информационных 
системах других медицинских организаций; 
отсутствует бумажный документооборот. 
 
 
38 
функционирования системы 
здравоохранения путем создания 
механизмов взаимодействия 
медицинских организаций на 
основе информационного 
взаимодействия 
 
 
Население 
 
 
Жители. Пациенты: возможность дистанционно 
записаться на прием к врачу; ознакомиться с 
результатами медицинских исследований. 
 
 
2 
1. Повышение доступности 
цифровых сервисов 
 
2. Повышение уровня 
используемых медицинских 
технологий и организации 
предоставления медпомощи 
населению 
 
3. Повышение эффективности 
функционирования системы 
здравоохранения путем создания 
механизмов взаимодействия 
медицинских организаций на 
основе информационного 
взаимодействия 
 
 
Создание медицинских 
платформенных решений 
федерального уровня 
(ВИМИС) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Государственные 
компании и организации 
 
 
Врачи, медицинские организации: 
преемственность данных в процессе проведения 
лечения пациента. 
 
 
Население 
 
 
Пациент: возможность оперативного доступа к 
электронной копии медицинского документа 
 
 
39 
3 
1. Повышение доступности 
цифровых сервисов 
 
2. Повышение уровня 
используемых медицинских 
технологий и организации 
предоставления медпомощи 
населению 
 
3. Повышение эффективности 
функционирования системы 
здравоохранения путем создания 
механизмов взаимодействия 
медицинских организаций на 
основе информационного 
взаимодействия 
 
 
Управление сферой 
здравоохранения Пермского 
края, основанное на данных 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Информационно-аналитическая поддержка 
принятия управленческих решений в сфере 
здравоохранения на основе анализа «больших 
данных» 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
3. Развитие городской среды 
1 
1. Низкий уровень 
согласованности действий с 
другими органами власти региона 
 
2. Отсутствие комплексной, 
Региональная платформа 
«Цифровое ЖКХ» 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
Население 
Возможность удобно и просто принимать 
участие в формировании решений органов 
власти по благоустройству территорий и в 
собраниях собственников жилья, наличие 
актуальной и достоверной информации по 
40 
актуализируемой, достоверной 
информации о состоянии 
жилищного фонда, о 
потребителях/объектах и объемах 
потребления коммунальных 
ресурсов, инженерной 
инфраструктуре РСО (объектах 
подключения/точках 
подключения/объемах), 
планируемом благоустройстве 
(объекты, сроки, финансирование, 
последующее содержание) 
 
3. Некачественное, не 
нормативное содержание жилого 
фонда, общественных 
пространств, уровня 
благоустройства региона 
 
4. Непрозрачность расходования 
средств УК, ТСЖ, РСО 
 
5. Снижение качества 
эксплуатации инфраструктуры и 
ресурсов 
 
6. Низкая вовлеченность в 
процессы принятия решений в 
сфере благоустройства 
 
 
объектам, срокам и финансированию 
проводимых работ, возможность оперативного 
принятия управленческих решений, в т.ч. по 
целесообразности проведения работ на основе 
данных, формирование тарифов на услуги ЖКХ 
на основании объективных данных, контроль за 
рациональным расходованием бюджетных 
средств, сокращение сроков согласования 
проектов, упрощение отчетности и мониторинг. 
 
 
Организации - 
Обеспечение 
электрической энергией, 
газом и паром; 
кондиционирование 
воздуха 
 
Организации - 
Водоснабжение, 
водоотведение 
 
 
Наличие актуальной и достоверной информации 
по объектам, срокам и финансированию 
проводимых работ, возможность оперативного 
принятия управленческих решений, в т.ч. по 
целесообразности проведения работ на основе 
данных, формирование тарифов на услуги ЖКХ 
на основании объективных данных, контроль за 
рациональным расходованием бюджетных 
средств, сокращение сроков согласования 
проектов, упрощение отчетности и мониторинг, 
паспортизация объектов ЖКХ. 
 
 
41 
 
7. Отсутствие единой платформы 
для взаимодействия всех 
участников процесса в сфере ЖКХ 
 
8. Отсутствие экономически 
обоснованных нормативов 
потребления и тарифов 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
4. Транспорт и логистика 
1 
1. Увеличение мобильности 
населения 
 
2. Оперативное управление 
транспортным комплексом и 
перевозками 
 
 
Внедрение 
автоматизированной системы 
учета и контроля оплаты 
проезда 
Население – пассажиры и 
потребители транспортных 
услуг 
 
 
Удобство оплаты проезда 
 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
Бизнес: Граждане и 
юридические лица, 
оказывающие на 
Контроль оплаты проезда 
 
 
42 
возмездной основе услуги 
по перевозке пассажиров 
различными видами 
транспорта 
 
Органы местного 
самоуправления 
 
 
2 
1. Увеличение мобильности 
населения 
 
2. Оперативное управление 
транспортным комплексом и 
перевозками 
 
3. Необходимость обеспечения и 
повышения безопасности 
дорожного движения 
 
 
Современная региональная 
навигационная 
информационная система и 
доступная транспортная 
навигация 
Население 
 
 
Обеспечение информацией о скорости ТС и 
примерного времени прибытия ТС 
 
 
3 
1. Оперативное управление 
транспортным комплексом и 
перевозками 
 
2. Необходимость обеспечения и 
повышения безопасности 
Интеллектуальная 
транспортная система: 
цифровой светофор 
Бизнес: Граждане и 
юридические лица, 
оказывающие на 
возмездной основе услуги 
по перевозке пассажиров 
различными видами 
Обеспечение приоритетного проезда 
транспортных средств на отрезках улично-
дорожной сети для обеспечения безусловного 
приоритета движения для служб экстренного 
реагирования и транспортных средств 
осуществляющих перевозку пассажиров 
43 
дорожного движения 
 
 
транспорта 
 
 
 
 
4 
1. Увеличение мобильности 
населения 
 
2. Оперативное управление 
транспортным комплексом и 
перевозками 
 
 
Интеллектуальная 
транспортная система: 
интеграционная платформа 
Органы местного 
самоуправления 
 
 
Возможность автоматизированного поиска и 
принятия к реализации максимально 
эффективных сценариев управления 
транспортной системой Пермского края, в том 
числе, городских агломераций, конкретным 
транспортным средством или группой 
транспортных средств, с целью обеспечения 
мобильности населения, максимизации 
показателей использования дорожной сети, 
повышения безопасности и эффективности 
транспортного процесса, комфортности для 
водителей и пользователей транспорта. 
 
 
5 
1. Необходимость обеспечения и 
повышения безопасности 
дорожного движения 
 
2. Отсутствие объективных 
данных о состоянии 
автомобильных дорог 
 
 
Интеллектуальная 
транспортная система: 
цифровая дорога 
Органы местного 
самоуправления 
 
 
Органы управления получают объективные 
данные о состоянии автомобильных дорог в 
крае и получают возможность осуществлять 
планирование дорожных работ, основанное на 
данных, а также повысить эффективность 
осуществления контрольно-надзорных функций. 
 
 
44 
6 
Необходимость обеспечения и 
повышения безопасности 
дорожного движения 
 
 
Освещение автодорог 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
Граждане РФ: Пассажиры 
транспортных средств 
 
Бизнес: Граждане и 
юридические лица, 
оказывающие на 
возмездной основе услуги 
по перевозке пассажиров 
различными видами 
транспорта 
 
Органы местного 
самоуправления 
 
 
Оптимизация затрат на транспортную систему 
за счет внедрения современных 
энергосберегающих технологий.Сокращение 
сроков выявления и устранения нарушений в 
работе системы освещения автодорог.Гибкое и 
эффективное управление освещением 
автодорог.Контроль и мониторинг состояния 
освещения автодорог 
 
 
7 
Необходимость обеспечения и 
повышения безопасности 
дорожного движения 
 
 
Проектное управление в 
сфере автодорожного 
строительства с внедрением 
технологий 
информационного 
моделирования 
Организации - 
Предоставление прочих 
видов услуг 
 
 
Сокращение временных и финансовых затрат на 
выполнение задач, связанных с реализацией 
проектов в дорожно-транспортной сфере, 
включая дорожное строительство. 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
45 
5. Государственное управление 
1 
Реализация возможности 
постоянного и временного 
архивного хранения электронных 
архивных документов (ЭАД) в 
федеральных государственных 
архивах с сохранением 
аутентичности, целостности и 
пригодности ЭАД для 
использования на протяжении 
всего срока хранения 
 
 
Цифровое хранилище 
электронных документов 
(ЦХЭД) (рекомендовано 
ФОИВ) 
 
Снижение административной нагрузки при 
взаимодействии органов государственной 
власти между собойПовышение качества 
комплектования и учета ЭАД ОИКУпрощение 
поиска ЭАД 
 
 
2 
Обеспечение к 2030 году 
применение дистанционных 
методов контроля (надзора) в 90% 
видов государственного 
регионального контроля (надзора). 
Формирование среды доверия 
бизнеса к контрольно-надзорной 
деятельности 
 
 
Цифровая трансформация 
контрольной (надзорной) 
деятельности (рекомендовано 
ФОИВ) 
 
Снижение затрачиваемого времени для 
проверки 1 объекта учета 
 
 
3 
Создание, развитие и обеспечение 
функционирования 
государственного сервиса, 
Электронный 
документооборот (ЭДО) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные 
компании и организации 
Подготовка, учет, централизованное хранение, 
обмен документами в электронном виде как 
внутри органа или учреждения, так и между 
46 
механизмы электронного 
документооборота для 
государственных и 
муниципальных организаций, не 
имеющих собственных систем 
документооборота, не 
подключенных и не имеющих 
планов по подключению к 
системам документооборота 
органов исполнительной власти 
 
 
 
 
органами и учреждениямиЭкономия средств на 
создание и сопровождение собственных СЭД 
 
 
4 
1. Обеспечение предоставления 
массовых социально значимых 
государственных и 
муниципальных услуг в 
электронном формате, снижение 
нагрузки на 
многофункциональные центры 
 
2. Повышение качества 
взаимодействия граждан и 
организаций с государственными 
органами, органами местного 
самоуправления, 
государственными и 
муниципальными учреждениями, 
иными организациями, 
Перевод массовых социально 
значимых государственных и 
муниципальных услуг в 
электронный вид 
(рекомендовано ФОИВ) 
Население 
 
 
Возможность получения государственных и 
муниципальных услуг без очных визитов в 
органы власти;сокращение времени ожидания 
результата предоставления государственных и 
муниципальных услуг;онлайн-информирование 
гражданина о ходе рассмотрения заявления на 
предоставление государственных и 
муниципальных услуг. 
 
 
Государственные 
компании и организации 
 
 
Рассмотрение заявления без личного посещения 
гражданином органа власти;исключение 
ресурсозатрат на оповещение граждан на 
бумажных носителях информации, отсутствия 
подтверждений о получении;автоматическое 
47 
осуществляющими публично 
значимые функции, и их 
должностными лицами путем 
внедрения единой сквозной 
технологии регистрации и 
обработки сообщений и 
обращений 
 
 
формирование межведомственных запросов. 
 
 
5 
Повышение эффективности и 
доступности использования 
государственных данных, как для 
осуществления государственных и 
муниципальных функций, 
предоставления государственных 
и муниципальных услуг, так и для 
удовлетворения информационных 
потребностей физических и 
юридических лиц 
 
 
Цифровая прививка 
Государственные и 
муниципальные служащие 
 
 
Получение необходимых компетенций для 
реализации ЦТПроекты ЦТ реализуются 
быстрее, эффекты от них вышеЭкспертное 
сопровождение внутренних процессов 
ЦТ«Чувство локтя» 
 
 
6 
Обеспечение госслужащим 
возможности на стационарном 
рабочем месте, так и с помощью 
защищенного мобильного 
устройства поддерживать 
необходимый темп работы с 
Умный помощник 
госслужащего 
Государственные и 
муниципальные служащие 
 
 
1. Формирование единых требований к 
управлению данными (в рамках проекта 
«Пермское море данных»)2. Обеспечение 
технологии хранения данных (в рамках проекта 
«Пермское море данных»)3. Формирование 
единого информационного пространства для 
48 
поставленными перед ним 
задачами, отслеживая основные 
показатели эффективности 
 
 
обеспечения деятельности госслужащего (АРМ 
Госслужащего), включающего в себя 
специальное программное обеспечение, 
коммуникационные сервисы, ролевую модель 
развертывания рабочей среды, решения 
обеспечения ИБ.4. Развитие АРМ Госслужащего 
=> АРМ Умный госслужащий (ИИ) 
 
 
7 
Повышение эффективности и 
доступности использования 
государственных данных, как для 
осуществления государственных и 
муниципальных функций, 
предоставления государственных 
и муниципальных услуг, так и для 
удовлетворения информационных 
потребностей физических и 
юридических лиц 
 
 
Управление имуществом 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
систематизация данных о муниципальном и 
государственном имуществе в рамках 
созданного единого информационного 
ресурса;оптимизация расходов на содержание 
государственного и муниципального 
имущества;обеспечение прозрачности 
процессов рассмотрения и согласования 
действий с имуществом;исполнение 
распоряжения Правительства РФ от 
12.10.2020№ 2645-р «Об утверждении методики 
определения критериев оптимальности состава 
государственного и муниципального имущества 
и показателей эффективности управления и 
распоряжения им»сокращение временных и 
трудовых затрат на межведомственные запросы, 
ведение бумажногодокументооборота, поиск 
информации по объектам;увеличение доходов 
бюджетов посредством эффективного 
управления государственным и муниципальным 
49 
имуществом;обеспечение соответствия данных 
бухгалтерского и управленческого учета по 
объектам имущества 
 
 
Организации - 
Предоставление прочих 
видов услуг 
 
 
Юридические лица, пользователи 
государственного (муниципального) 
имущества:Улучшение информированности 
потенциальных пользователей государственного 
(муниципального) имущества о доступных 
предложениях;обеспечение прозрачности 
процессов рассмотрения и согласования 
действий с государственным (муниципальным) 
имуществом. 
 
 
8 
Повышение эффективности и 
доступности использования 
государственных данных, как для 
осуществления государственных и 
муниципальных функций, 
предоставления государственных 
и муниципальных услуг, так и для 
удовлетворения информационных 
потребностей физических и 
юридических лиц 
Региональный фонд 
пространственных данных 
Пермского края 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
Органы местного 
самоуправления 
 
 
Возможность доступа к актуальным 
(прошедшим анализ и проверку) 
пространственным данным для исполнения 
профессиональных задач 
 
 
50 
 
 
9 
Повышение эффективности и 
доступности использования 
государственных данных, как для 
осуществления государственных и 
муниципальных функций, 
предоставления государственных 
и муниципальных услуг, так и для 
удовлетворения информационных 
потребностей физических и 
юридических лиц 
 
 
Информационная система 
управления землями 
Пермского края 
Государственные и 
муниципальные служащие 
 
 
систематизация данных о земельных ресурсах 
на территории Пермского края в рамках 
созданного единого информационного ресурса, 
предоставляющая более эффективные способы 
управления;оптимизация расходов на 
содержание;обеспечение прозрачности 
процессов рассмотрения и согласования 
действий с земельными ресурсами;оптимизация 
расходов учет объектов управления и 
содержание. 
 
 
Организации - 
Предоставление прочих 
видов услуг 
 
Граждане РФ 
 
 
Землепользователи: граждане и организации, 
арендующие или покупающие землю:Получение 
более качественной и полной информации о 
земельных участках 
 
 
Инвесторы 
 
 
Получение более качественной и полной 
информации о земельных участках – 
потенциальных объектах инвестиций 
 
 
51 
10 Повышение эффективности и 
доступности использования 
государственных данных, как для 
осуществления государственных и 
муниципальных функций, 
предоставления государственных 
и муниципальных услуг, так и для 
удовлетворения информационных 
потребностей физических и 
юридических лиц 
 
 
Автоматизация закупок 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
Органы местного 
самоуправления 
 
 
Повышение компетенций специалистов, 
осуществляющих закупки по 223-ФЗПовышение 
прозрачности закупочной деятельности 
заказчиков Пермского края, осуществляющих 
закупки по 223-ФЗ;Обеспечение органов власти 
всех уровней оперативной и достоверной 
информации для принятия управленческих 
решений. 
 
 
Организации - 
Предоставление прочих 
видов услуг 
 
 
Уменьшение риска образование кредиторская 
задолженность заказчика перед участниками 
закупокЕдиный подход при осуществлении 
закупок по 223-ФЗ 
 
 
11 Повышение эффективности и 
доступности использования 
государственных данных, как для 
осуществления государственных и 
муниципальных функций, 
предоставления государственных 
и муниципальных услуг, так и для 
удовлетворения информационных 
потребностей физических и 
юридических лиц 
Пермское море данных 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
Органы местного 
самоуправления 
 
 
Повышение скорости поиска и получения 
необходимой информации для реализации 
функций.Создание единого источникаданных 
для реализации всех проектов ЦТ ПК, 
использующих большие данные и технологии 
искусственного интеллекта, а также для 
оказания государственных и муниципальных 
услугУменьшение нагрузки на системы-
источники данных при реализации проектов ЦТ 
ПК. 
52 
 
 
 
 
Федеральные органы 
государственной власти 
 
 
Быстрое и единообразное предоставление 
данных ПК в ФОИВ. Проактивное создание 
необходимого регионального инструментария 
во исполнение Постановления Правительства 
РФ от 14 мая 2021 г. № 733 «Об утверждении 
Положения о федеральной государственной 
информационной системе "Единая 
информационная платформа национальной 
системы управления данными». 
 
 
Организации - 
Предоставление прочих 
видов услуг 
 
 
Компании - получатели 
данных:Дополнительные возможности для 
развития бизнеса и обеспечения скорости и 
качества оказания услуг. 
 
 
12 Повышение качества 
взаимодействия граждан и 
организаций с государственными 
органами, органами местного 
самоуправления, 
государственными и 
муниципальными учреждениями, 
Цифровая карта жителя 
Жители регионов 
 
 
Значительное упрощение порядка 
взаимодействия с государственными и 
муниципальными органами для получения 
услугСокращение фактического времени 
ожидания получения услуги 
 
 
53 
иными организациями, 
осуществляющими публично 
значимые функции, и их 
должностными лицами путем 
внедрения единой сквозной 
технологии регистрации и 
обработки сообщений и 
обращений 
 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Возможность проведения аналитики 
востребованности услуг и их качества 
 
 
13 Повышение качества 
взаимодействия граждан и 
организаций с государственными 
органами, органами местного 
самоуправления, 
государственными и 
муниципальными учреждениями, 
иными организациями, 
осуществляющими публично 
значимые функции, и их 
должностными лицами путем 
внедрения единой сквозной 
технологии регистрации и 
обработки сообщений и 
обращений 
 
 
Переход на реестровую 
модель предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг 
Население 
 
 
Возможность получения государственных и 
муниципальных услуг без очных визитов в 
органы власти;оперативный доступ к сведениям 
о результате предоставления услуги для 
гражданина. 
 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Автоматическое обеспечение актуальности 
данных,сокращение сроков обработки запросов. 
 
 
54 
14 Повышение качества 
взаимодействия граждан и 
организаций с государственными 
органами, органами местного 
самоуправления, 
государственными и 
муниципальными учреждениями, 
иными организациями, 
осуществляющими публично 
значимые функции, и их 
должностными лицами путем 
внедрения единой сквозной 
технологии регистрации и 
обработки сообщений и 
обращений 
 
 
Обеспечение мониторинга и 
контроля сроков и качества 
предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг 
Население 
 
 
Возможность получения государственных и 
муниципальных услуг исходя из потребностей 
получателя услуги, исключение необходимости 
очного обращения в органы государственной 
власти;своевременность получения услуг. 
 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Возможность выявления и устранения причин 
нарушений хода предоставления 
государственной и муниципальной услуги в 
электронном виде в режиме реального 
времени;непрерывный мониторинг соответствия 
фактических сроков предоставления услуг со 
сроками, установленными в административных 
регламентах. 
 
 
15 Повышение открытости власти по 
отношению к гражданам за счет 
расширения механизмов обратной 
связи и оптимизации работы с 
обращениями граждан 
 
 
Совет цифровизаторов 
Пермского края 
Государственные и 
муниципальные служащие 
 
 
Координация действий РОИВ по проведению 
цифровой трансформации 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
55 
6. Социальная сфера 
1 
1. Клиентоцентричность – 
ориентация на потребности и 
интересы граждан и организаций 
 
2. Омниканальность – интеграция 
различных каналов коммуникации 
с гражданином, обратившимся за 
услугой, в единую систему для 
обеспечения бесшовной и 
непрерывной коммуникации с 
гражданином 
 
3. Централизация, проактивность, 
реестровая модель – 
предоставление набора цифровых 
сервисов посредством единой 
точки доступа, развитие 
межведомственной интеграции, 
основанной на совместном 
использовании данных, переход на 
реестровую модель данных 
 
4. Бесшовный клиентский путь – 
переход на предоставление услуг, 
объединенных в клиентские 
сценарии и жизненные ситуации, 
включающие в себя меры 
Перевод мер социальной 
поддержки в формат 
"Социального казначейства" 
(рекомендовано ФОИВ) 
Население 
 
 
Нет необходимости собирать большое 
количество документов для получения меры 
социальной поддержки; справедливое 
получение мер социальной поддержки для 
каждого гражданина 
 
 
56 
социальной поддержки и 
государственные услуги в 
социальной сфере различных 
организаций 
 
 
2 
1. Оптимизация отчетности, отказ 
от «бумаги», электронный 
документооборот, переход к 
использованию юридически 
значимых цифровых записей в 
информационных системах 
 
2. Централизация, проактивность, 
реестровая модель – 
предоставление набора цифровых 
сервисов посредством единой 
точки доступа, развитие 
межведомственной интеграции, 
основанной на совместном 
использовании данных, переход на 
реестровую модель данных 
 
 
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы 
занятости населения) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Граждане старше 16 лет 
 
 
Получение государственных услуг в области 
содействия занятости в электронном виде 
 
 
3 
1. Клиентоцентричность – 
ориентация на потребности и 
интересы граждан и организаций 
Создание информационной 
системы «Единый контакт ̶ 
центр взаимодействия с 
Организации - 
Деятельность в области 
социальных услуг 
Цифровой контроль получения в режиме 
реального времени информации по вопросам по 
вопросам функционирования ПФР, ФСС, 
57 
 
2. Омниканальность – интеграция 
различных каналов коммуникации 
с гражданином, обратившимся за 
услугой, в единую систему для 
обеспечения бесшовной и 
непрерывной коммуникации с 
гражданином 
 
3. Централизация, проактивность, 
реестровая модель – 
предоставление набора цифровых 
сервисов посредством единой 
точки доступа, развитие 
межведомственной интеграции, 
основанной на совместном 
использовании данных, переход на 
реестровую модель данных 
 
 
гражданами» (рекомендовано 
ФОИВ) 
 
 
Роструда и их территориальных органов, а 
также ФГБУ ФБ МСЭ, органов государственной 
власти и органов местного самоуправления, 
уполномоченных на назначение и 
предоставление мер социальной защиты, по 
вопросам предоставления мер социальной 
защиты (поддержки), социальных услуг в 
рамках социального обслуживания и 
государственной социальной помощи, иных 
социальных гарантий и выплат 
 
 
Население 
 
 
Получение консультаций с использованием 
Единого контакт-центра взаимодействия с 
гражданами 
 
 
4 
1. Клиентоцентричность – 
ориентация на потребности и 
интересы граждан и организаций 
 
2. Омниканальность – интеграция 
различных каналов коммуникации 
с гражданином, обратившимся за 
услугой, в единую систему для 
Мобильный социальный 
участковый 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Деятельность в области 
социальных услуг 
 
 
Снижение трудозатрат и повышение 
производительности труда работников 
социальных служб при выполнении рутинных 
операций.Исключение «бумажного» 
делопроизводстваЭффективное распределение 
кадровых ресурсовПовышение качества 
государственных данных 
58 
обеспечения бесшовной и 
непрерывной коммуникации с 
гражданином 
 
 
 
 
5 
1. Оптимизация отчетности, отказ 
от «бумаги», электронный 
документооборот, переход к 
использованию юридически 
значимых цифровых записей в 
информационных системах 
 
2. Централизация, проактивность, 
реестровая модель – 
предоставление набора цифровых 
сервисов посредством единой 
точки доступа, развитие 
межведомственной интеграции, 
основанной на совместном 
использовании данных, переход на 
реестровую модель данных 
 
3. Бесшовный клиентский путь – 
переход на предоставление услуг, 
объединенных в клиентские 
сценарии и жизненные ситуации, 
включающие в себя меры 
социальной поддержки и 
Развитие Единой 
автоматизированной 
информационной системы 
«Социальный регистр 
населения» Пермского края 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Деятельность в области 
социальных услуг 
 
Население 
 
 
Снижение трудозатрат работников социальных 
служб при выполнении рутинных 
операций.Повышение качества государственных 
данных.Сокращение времени фактического 
предоставления государственных 
услуг.Исключение «бумажного» 
делопроизводства при межведомственном 
взаимодействииИсключение необходимости 
личного предоставления справок при 
обращении за государственными услугами 
 
 
59 
государственные услуги в 
социальной сфере различных 
организаций 
 
 
6 
Оптимизация отчетности, отказ от 
«бумаги», электронный 
документооборот, переход к 
использованию юридически 
значимых цифровых записей в 
информационных системах 
 
 
Электронный архив 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Деятельность в области 
социальных услуг 
 
 
Компактное электронное хранилище занимает 
минимум местаСнижение трудозатрат и 
повышение производительности труда 
работников социальных служб при выполнении 
рутинных операций.Возможность 
централизованного хранения 
документовСокращение времени на 
предоставление МСП 
 
 
7 
1. Клиентоцентричность – 
ориентация на потребности и 
интересы граждан и организаций 
 
2. Оптимизация отчетности, отказ 
от «бумаги», электронный 
документооборот, переход к 
использованию юридически 
значимых цифровых записей в 
информационных системах 
 
 
Интеграция ведомственной 
информационной системы 
органа социальной защиты с 
подсистемой установления и 
выплат Единой 
государственной 
информационной системы 
социального обеспечения 
Жители регионов 
 
 
Нет необходимости собирать большое 
количество документов для получения меры 
социальной поддержки; справедливое 
получение мер социальной поддержки для 
каждого гражданина 
 
 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Деятельность в области 
социальных услуг 
Сокращено время предоставления услуг 
 
 
60 
 
 
8 
1. Централизация, проактивность, 
реестровая модель – 
предоставление набора цифровых 
сервисов посредством единой 
точки доступа, развитие 
межведомственной интеграции, 
основанной на совместном 
использовании данных, переход на 
реестровую модель данных 
 
2. Бесшовный клиентский путь – 
переход на предоставление услуг, 
объединенных в клиентские 
сценарии и жизненные ситуации, 
включающие в себя меры 
социальной поддержки и 
государственные услуги в 
социальной сфере различных 
организаций 
 
 
Создание Цифровой 
платформы системы 
долговременного ухода 
Пенсионеры 
 
Население – Инвалиды 
 
 
Получение качественных социальных услуг 
гражданам, нуждающимся в постоянном уходе 
(граждане, признанные в установленном 
порядке нуждающимися в социальном 
обслуживании). 
 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Цифровой контроль процессов долговременного 
ухода для улучшения качества жизни и 
сохранения жизненных способностей граждан 
пожилого возраста и инвалидов, частично или 
полностью утративших способность к 
самостоятельному уходу 
 
 
9 
1. Клиентоцентричность – 
ориентация на потребности и 
интересы граждан и организаций 
Предоставление 
государственной социальной 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Деятельность в области 
социальных услуг 
Сокращено время предоставления услуг 
 
 
61 
 
2. Оптимизация отчетности, отказ 
от «бумаги», электронный 
документооборот, переход к 
использованию юридически 
значимых цифровых записей в 
информационных системах 
 
3. Бесшовный клиентский путь – 
переход на предоставление услуг, 
объединенных в клиентские 
сценарии и жизненные ситуации, 
включающие в себя меры 
социальной поддержки и 
государственные услуги в 
социальной сфере различных 
организаций 
 
 
помощи на основании 
социального контракта 
 
 
Население 
 
 
Нет необходимости собирать большое 
количество документов для назначения 
государственной социальной помощи на 
основании социального контракта 
 
 
10 Централизация, проактивность, 
реестровая модель – 
предоставление набора цифровых 
сервисов посредством единой 
точки доступа, развитие 
межведомственной интеграции, 
основанной на совместном 
использовании данных, переход на 
реестровую модель данных 
Создание банков данных 
льготных категорий граждан 
в Единой государственной 
информационной системе 
социального обеспечения 
Население 
 
 
Сокращение количества необходимых 
документов, исключение очного посещения в 
рамках получения услуги. 
 
 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Деятельность в области 
социальных услуг 
Сокращение срока предоставления услуг, 
отсутствие необходимости делать 
дополнительные запросы в СМЭВ 
62 
 
 
 
 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
7. Строительство 
1 
1. Взаимодействий между 
участниками на всех этапах 
жизненного цикла ОКС 
происходит на бумаге, либо в 
электронном нередактируемом 
формате 
 
2. От 20% до 50% времени 
инвестиционно-строительного 
цикла занимают процедуры 
получения исходно-
разрешительной документации 
 
3. Необходимость предоставления 
в органы государственного 
строительного надзора бумажных 
журналов строительства и 
реестров исполнительной 
документации 
 
4. Большое количество коллизий в 
Цифровое строительство. 
Стройкомплекс 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Достоверные, оперативные, цифровые данные 
для принятия решений, планирования и 
подготовки отчетности; повышение 
привлекательности инвест.климата; 
эффективное межведомственное 
взаимодействие с использованием 
машиночитаемых форм документов; повышение 
качества и сокращение сроков строительства 
региональных объектов, положительные 
мультипликативные эффекты для экономики; 
сокращение нагрузки на органы власти, 
повышение эффективности управления 
строительным комплексом региона, включая 
выполнение нац.проектов, госпрограмм в сфере 
строительства; снижение вероятности срыва 
сроков строительства общественных объектов; 
снижение уровня нецелевого использования 
бюджетных средств на строительство; 
формирование привлекательной и комфортной 
среды проживания, привлечение новых и 
удержание жителей в регионе. 
63 
проектной документации, 
выявляемых на этапе 
строительства 
 
5. При вводе объекта в 
эксплуатацию бумажная 
документация не доходит до 
эксплуатирующих организаций 
 
6. Время от физического 
выполнения работ до получения 
финансовых средств может 
достигать нескольких месяцев из-
за сложностей оформления 
бумажной документации 
 
 
 
 
Организации - 
Строительство 
 
 
Минимизация затрат бизнеса на бумажный 
документооборот в сфере строительства, 
уменьшение коррупционной составляющей 
 
 
Население 
 
 
Оперативное получение достоверной 
информации о состоянии строящихся объектов. 
 
 
Инвесторы 
 
 
Оперативное получение достоверной 
информации о состоянии строящихся объектов, 
сокращение сроков возврата инвестиций. 
 
 
2 
1. Взаимодействий между 
участниками на всех этапах 
жизненного цикла ОКС 
происходит на бумаге, либо в 
электронном нередактируемом 
формате 
 
2. От 20% до 50% времени 
инвестиционно-строительного 
Цифровое строительство. 
Стройконтроль 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Достоверные, оперативные, цифровые данные 
для принятия решений, планирования и 
подготовки отчетности; повышение 
привлекательности инвест.климата; 
эффективное межведомственное 
взаимодействие с использованием 
машиночитаемых форм документов; повышение 
качества и сокращение сроков строительства 
региональных объектов, положительные 
64 
цикла занимают процедуры 
получения исходно-
разрешительной документации 
 
3. Необходимость предоставления 
в органы государственного 
строительного надзора бумажных 
журналов строительства и 
реестров исполнительной 
документации 
 
4. Большое количество коллизий в 
проектной документации, 
выявляемых на этапе 
строительства 
 
5. При вводе объекта в 
эксплуатацию бумажная 
документация не доходит до 
эксплуатирующих организаций 
 
6. Время от физического 
выполнения работ до получения 
финансовых средств может 
достигать нескольких месяцев из-
за сложностей оформления 
бумажной документации 
 
 
мультипликативные эффекты для экономики; 
сокращение нагрузки на органы власти, 
повышение эффективности управления 
строительным комплексом региона, включая 
выполнение нац.проектов, госпрограмм в сфере 
строительства; снижение вероятности срыва 
сроков строительства общественных объектов; 
снижение уровня нецелевого использования 
бюджетных средств на строительство; 
формирование привлекательной и комфортной 
среды проживания, привлечение новых и 
удержание жителей в регионе. 
 
 
Организации - 
Строительство 
 
 
Минимизация затрат бизнеса на бумажный 
документооборот в сфере строительства, 
уменьшение коррупционной составляющей, 
сокращение просроченных нарушений 
 
 
65 
3 
1. Взаимодействий между 
участниками на всех этапах 
жизненного цикла ОКС 
происходит на бумаге, либо в 
электронном нередактируемом 
формате 
 
2. От 20% до 50% времени 
инвестиционно-строительного 
цикла занимают процедуры 
получения исходно-
разрешительной документации 
 
3. Необходимость предоставления 
в органы государственного 
строительного надзора бумажных 
журналов строительства и 
реестров исполнительной 
документации 
 
4. Большое количество коллизий в 
проектной документации, 
выявляемых на этапе 
строительства 
 
5. При вводе объекта в 
эксплуатацию бумажная 
документация не доходит до 
эксплуатирующих организаций 
Цифровое строительство. 
АИП 
Население 
 
 
повышение качества жизни 
 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
достоверные, оперативные, цифровые данные 
для принятия решений, планирования и 
подготовки отчетности; эффективное 
межведомственное взаимодействие с 
использованием машиночитаемых форм 
документов; повышение качества и сокращение 
сроков строительства региональных объектов, 
положительные мультипликативные эффекты 
для экономики; сокращение нагрузки на органы 
власти, повышение эффективности управления 
строительным комплексом региона, включая 
выполнение нац.проектов, госпрограмм в сфере 
строительства; снижение вероятности срыва 
сроков строительства общественных объектов; 
снижение уровня нецелевого использования 
бюджетных средств на строительство; 
формирование привлекательной и комфортной 
среды проживания, привлечение новых и 
удержание жителей в регионе. 
 
 
66 
 
6. Время от физического 
выполнения работ до получения 
финансовых средств может 
достигать нескольких месяцев из-
за сложностей оформления 
бумажной документации 
 
 
4 
1. Взаимодействий между 
участниками на всех этапах 
жизненного цикла ОКС 
происходит на бумаге, либо в 
электронном нередактируемом 
формате 
 
2. От 20% до 50% времени 
инвестиционно-строительного 
цикла занимают процедуры 
получения исходно-
разрешительной документации 
 
3. Необходимость предоставления 
в органы государственного 
строительного надзора бумажных 
журналов строительства и 
Цифровое строительство. 
BIM Проектирование 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
достоверные, оперативные, цифровые данные 
для принятия решений, планирования и 
подготовки отчетности; эффективное 
межведомственное взаимодействие с 
использованием машиночитаемых форм 
документов; повышение качества и сокращение 
сроков строительства региональных объектов, 
положительные мультипликативные эффекты 
для экономики; сокращение нагрузки на органы 
власти и ОМСУ, повышение эффективности 
управления строительным комплексом региона, 
включая выполнение нац.проектов, госпрограмм 
в сфере строительства; снижение уровня 
нецелевого использования бюджетных средств 
на обеспечение эксплуатации объектов. 
 
 
67 
реестров исполнительной 
документации 
 
4. Большое количество коллизий в 
проектной документации, 
выявляемых на этапе 
строительства 
 
5. При вводе объекта в 
эксплуатацию бумажная 
документация не доходит до 
эксплуатирующих организаций 
 
6. Время от физического 
выполнения работ до получения 
финансовых средств может 
достигать нескольких месяцев из-
за сложностей оформления 
бумажной документации 
 
 
Организации - 
Строительство 
 
 
минимизация затрат бизнеса на бумажный 
документооборот в сфере строительства, 
уменьшение коррупционной составляющей 
 
 
5 
1. Взаимодействий между 
участниками на всех этапах 
жизненного цикла ОКС 
происходит на бумаге, либо в 
электронном нередактируемом 
формате 
 
Цифровое строительство. 
РИСОГД 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
Органы местного 
самоуправления 
Достоверные, оперативные, цифровые данные 
для принятия решений, планирования и 
подготовки отчетности; повышение 
привлекательности инвест.климата; 
эффективное межведомственное 
взаимодействие с использованием 
машиночитаемых форм документов; повышение 
68 
2. От 20% до 50% времени 
инвестиционно-строительного 
цикла занимают процедуры 
получения исходно-
разрешительной документации 
 
3. Необходимость предоставления 
в органы государственного 
строительного надзора бумажных 
журналов строительства и 
реестров исполнительной 
документации 
 
4. Большое количество коллизий в 
проектной документации, 
выявляемых на этапе 
строительства 
 
5. При вводе объекта в 
эксплуатацию бумажная 
документация не доходит до 
эксплуатирующих организаций 
 
6. Время от физического 
выполнения работ до получения 
финансовых средств может 
достигать нескольких месяцев из-
за сложностей оформления 
бумажной документации 
 
 
качества и сокращение сроков строительства 
региональных объектов, положительные 
мультипликативные эффекты для экономики; 
сокращение нагрузки на органы власти, 
повышение эффективности управления 
строительным комплексом региона, включая 
выполнение нац.проектов, госпрограмм в сфере 
строительства; снижение вероятности срыва 
сроков строительства общественных объектов; 
снижение уровня нецелевого использования 
бюджетных средств на строительство; 
формирование привлекательной и комфортной 
среды проживания, привлечение новых и 
удержание жителей в регионе. 
 
 
Жители регионов 
 
Коммерческие организации 
 
 
Упрощение порядка получения услуг и 
справочной информации; снижение рисков при 
принятии инвестиционных решений; рост 
цифровой грамотности. 
 
 
Население 
 
 
Повышение качества жизни (обеспечение 
инфраструктурой, социальными объектами, 
архитектурные решения). 
 
 
69 
 
 
Инвесторы 
 
 
Сокращение сроков строительства/возврата 
инвестиций. 
 
 
Организации - 
Деятельность в области 
архитектуры и 
проектирования 
 
 
Сокращение сроков согласования проектных 
документов 
 
 
6 
1. От 20% до 50% времени 
инвестиционно-строительного 
цикла занимают процедуры 
получения исходно-
разрешительной документации 
 
2. Взаимодействий между 
участниками на всех этапах 
жизненного цикла ОКС 
происходит на бумаге, либо в 
электронном нередактируемом 
формате 
 
3. Необходимость предоставления 
в органы государственного 
строительного надзора бумажных 
журналов строительства и 
Цифровое строительство. 
Техприсоединение 
Инвесторы 
 
 
Сокращение затрат на получение достоверной 
информации о потенциальных объектах 
застройки. 
 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Достоверные, оперативные, цифровые данные 
для принятия решений, планирования и 
подготовки отчетности; эффективное 
межведомственное взаимодействие с 
использованием машиночитаемых форм 
документов; повышение качества и сокращение 
сроков строительства региональных объектов, 
положительные мультипликативные эффекты 
для экономики; сокращение нагрузки на органы 
власти и ОМСУ, повышение эффективности 
управления строительным комплексом региона, 
70 
реестров исполнительной 
документации 
 
4. Большое количество коллизий в 
проектной документации, 
выявляемых на этапе 
строительства 
 
5. При вводе объекта в 
эксплуатацию бумажная 
документация не доходит до 
эксплуатирующих организаций 
 
6. Время от физического 
выполнения работ до получения 
финансовых средств может 
достигать нескольких месяцев из-
за сложностей оформления 
бумажной документации 
 
 
включая выполнение нац.проектов, госпрограмм 
в сфере строительства; снижение уровня 
нецелевого использования бюджетных средств 
на обеспечение эксплуатации/модернизацию 
сетевого хозяйства. 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
8. Массовые коммуникации и СМИ 
71 
1 
1. Автоматизация процессов 
создания, мониторинга, 
продвижения и распространения 
новостного контента 
 
2. Автоматический мониторинг 
информационного контента 
федеральных, региональных, 
муниципальных, частных СМИ и 
социальных медиа 
 
3. Планирование и управление 
новостной повесткой региона 
 
4. Цифровое, техническое и 
технологическое неравенство 
региональных и муниципальных 
СМИ и ИОГВ 
 
 
Централизованная платформа 
сайтов муниципалитетов, 
районных СМИ 
Организации - 
Предоставление прочих 
видов услуг 
 
Государственные 
компании и организации 
 
Органы местного 
самоуправления 
 
 
доступ муниципальных и районных СМИ, а 
также муниципальные ИОГВ (в части пресс-
служб) к технологиям создания современных 
сайтов, создания цифрового контента, больший 
охват аудитории;упрощение доступа населения 
как аудитории муниципальных и районных 
СМИ и сайтов муниципальных ИОГВ к более 
качественной информации и контенту, в том 
числе возможности визуализации и 
персонализации контента;продвижение 
региональной новостной повестки на 
федеральный уровень за счет более 
качественного цифрового контента. 
 
 
2 
1. Автоматизация процессов 
создания, мониторинга, 
продвижения и распространения 
новостного контента 
 
2. Планирование и управление 
новостной повесткой региона 
 
Цифровая платформа 
профессиональной 
коммуникации и системного 
взаимодействия пресс-служб 
публичных органов и 
редакций СМИ 
Организации - 
Предоставление прочих 
видов услуг 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
оперативный доступ к данным 
автоматизированного мониторинга новостного 
контента региона, доступ к технологиям 
создания сбалансированной новостной повестки 
на основе мониторинга, технологиям 
продвижения цифрового контента;повышение 
качества цифрового контента и эффективности 
его продвижения;больший охват 
72 
3. Цифровое, техническое и 
технологическое неравенство 
региональных и муниципальных 
СМИ и ИОГВ 
 
4. Автоматический мониторинг 
информационного контента 
федеральных, региональных, 
муниципальных, частных СМИ и 
социальных медиа 
 
 
 
 
аудитории;быстрый доступ СМИ к 
государственной информации с возможностью 
ее мгновенного распространения;упрощение 
доступа к более качественной информации и 
контенту. 
 
 
3 
1. Автоматический мониторинг 
информационного контента 
федеральных, региональных, 
муниципальных, частных СМИ и 
социальных медиа 
 
2. Автоматизация процессов 
создания, мониторинга, 
продвижения и распространения 
новостного контента 
 
3. Планирование и управление 
новостной повесткой региона 
 
4. Цифровое, техническое и 
технологическое неравенство 
Формирование 
сбалансированной 
информационной повестки 
Организации - 
Предоставление прочих 
видов услуг 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
расширение возможностей управления 
информационной повесткой региона, в том 
числе касающейся деятельности ИОГВ, 
инструментов ее сбалансированного наполнения 
и планирования, в том числе в части 
проактивного распространения информации, 
механизмов получения обратной связи и анализа 
мнений населения;повышение 
удовлетворенности работой ИОГВ;повышения 
качества новостного контента, освещающего 
деятельность ИОГВ;расширение доступа к 
информации о детальности ИОГВ;повышения 
качества и сбалансированности получаемой 
информации по тематикам, источникам, по 
времени, возможности учета мнений групп 
граждан при работе ИОГВ и формировании 
73 
региональных и муниципальных 
СМИ и ИОГВ 
 
 
информационной повестки. 
 
 
4 
1. Автоматизация процессов 
создания, мониторинга, 
продвижения и распространения 
новостного контента 
 
2. Автоматический мониторинг 
информационного контента 
федеральных, региональных, 
муниципальных, частных СМИ и 
социальных медиа 
 
3. Планирование и управление 
новостной повесткой региона 
 
4. Цифровое, техническое и 
технологическое неравенство 
региональных и муниципальных 
СМИ и ИОГВ 
 
 
Создание условий для 
повышения квалификации 
участников отрасли СМИ 
Организации - 
Предоставление прочих 
видов услуг 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
Население 
 
 
повышение квалификации кадров;повышение 
качества производимого и продвигаемого 
контента;получение населением более 
качественной информации в цифровой форме, 
более простой и удобный доступ к информации. 
 
 
5 
1. Автоматизация процессов 
создания, мониторинга, 
продвижения и распространения 
Мониторинг тиражирования 
распространяемого 
новостного контента 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
гарантии доведения информации до целевой 
аудитории в соответствии с заданным видением, 
тональностью и ожиданиями региональных 
74 
новостного контента 
 
2. Автоматический мониторинг 
информационного контента 
федеральных, региональных, 
муниципальных, частных СМИ и 
социальных медиа 
 
3. Планирование и управление 
новостной повесткой региона 
 
4. Цифровое, техническое и 
технологическое неравенство 
региональных и муниципальных 
СМИ и ИОГВ 
 
 
 
Население 
 
 
властей;обеспечение точности передачи 
региональной государственной 
информационной повестки;повышение качества 
распространяемого контента;получение более 
качественной и полной информации от ИОГВ. 
 
 
6 
1. Автоматизация процессов 
создания, мониторинга, 
продвижения и распространения 
новостного контента 
 
2. Автоматический мониторинг 
информационного контента 
федеральных, региональных, 
муниципальных, частных СМИ и 
социальных медиа 
 
Вовлечение граждан и СМИ 
в создание новостного 
контента 
Организации - 
Предоставление прочих 
видов услуг 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
Органы местного 
самоуправления 
получение свежего оригинального контента на 
близкие самим гражданам темы (о жителях, о 
районе, о муниципалитете, о регионе) из первых 
рук;возможность лучше видеть проблемы и 
интересы жителей региона, возможность 
формировать более позитивную и близкую 
самим жителям информационную 
повестку;возможность интерактива: заявить о 
проблеме, рассказать о себе или своем месте 
жительства; получение более качественного и 
персонализированного контента;возможности 
75 
3. Планирование и управление 
новостной повесткой региона 
 
4. Цифровое, техническое и 
технологическое неравенство 
региональных и муниципальных 
СМИ и ИОГВ 
 
 
 
 
повышения интереса к региональным СМИ и 
региону в целом благодаря большему объему 
оригинального эксклюзивного местного 
контента в рамках позитивной повестки. 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
9. Торговля и предпринимательство 
1 
1. Многообразие информации из 
различных источников управления 
и поддержки 
 
2. Отсутствие системных (в т.ч. 
цифровых) инструментов 
 
3. Множество регуляторных 
барьеров 
 
4. Реализация проектов ЦТ на 
федеральном уровне 
 
 
Инвестиционный Портал 
Пермского края 
Инвесторы 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Упрощение коммуникации между государством 
и бизнесомСоздание условий для развития 
бизнесаПовышение инвестиционной 
привлекательности Пермского краяУвеличение 
количества реализованных проектов 
 
 
76 
2 
1. Многообразие информации из 
различных источников управления 
и поддержки 
 
2. Отсутствие системных (в т.ч. 
цифровых) инструментов 
 
3. Множество регуляторных 
барьеров 
 
4. Реализация проектов ЦТ на 
федеральном уровне 
 
 
Платформа «Мой бизнес» 
Малый и средний бизнес 
 
Стартапы 
 
 
Упрощение коммуникации между государством 
и бизнесомСоздание условий для развития 
бизнеса 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
10. Культура 
1 
1. Необходимость увеличения 
количества посещений различного 
рода мероприятий, проводимых 
учреждениями культуры и досуга 
региона (в том числе в онлайн 
формате), формирование 
предпосылок для продажи билетов 
посредством онлайн-площадок и 
повторного посещения 
Платформа "Культурный 
регион" 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Цифровизация и автоматизация взаимодействия 
между всеми заинтересованными субъектами 
(региональными органами власти, органами 
местного самоуправления, учреждениями 
культуры и досуга, жителями);Обеспечение 
оперативной информацией для принятия 
управленческих решений по организации 
культурно-досуговых мероприятий 
учреждениями культуры и 
77 
мероприятий жителями региона 
 
2. Применение современных 
информационно-
коммуникационных технологий 
(искусственный интеллект, 
виртуальная и дополненная 
реальность, Интернет вещей и 
другие) в деятельности 
учреждений культуры и досуга 
региона 
 
3. Интеграция деятельности 
отдельных учреждений культуры 
и досуга региона в единое 
информационно-
коммуникационное пространство 
информационного взаимодействия 
и информационной интеграции 
 
 
досуга;Автоматизированная передача 
отчетности в системы федерального уровня.. 
 
 
Организации - 
Деятельность в области 
культуры (творческая 
деятельность, в области 
искусства, библиотеки, 
архивы) 
 
 
Автоматизация сбора и передачи отчетности 
учреждениями культуры о культурных 
мероприятиях;Возможность организации 
автоматизированного специфического учета на 
основе данных ИИ и профилей с портала 
Госуслуги (например, посещение мероприятий 
людьми с ограниченными 
возможностями);Возможность оперативного 
анализа востребованности контента и услуг со 
стороны потребителей. 
 
 
Туристы (внутренние) 
 
Население 
 
 
Повышение доступности информационных 
ресурсов учреждений культуры и 
досуга;Создание «единой точки входа» ко всем 
услугам учреждений культуры и 
досуга;Возможность приобрести билеты в 
электронном виде во все учреждения культуры. 
 
 
Организации - 
Предоставление прочих 
Возможность продвижения своих мероприятий 
на одной платформе,Возможность расширения 
78 
видов услуг 
 
 
концертного графика за счет доступа к 
информации о культурных мероприятиях края и 
соседних регионов 
 
 
2 
1. Интеграция деятельности 
отдельных учреждений культуры 
и досуга региона в единое 
информационно-
коммуникационное пространство 
информационного взаимодействия 
и информационной интеграции 
 
2. Необходимость увеличения 
количества посещений различного 
рода мероприятий, проводимых 
учреждениями культуры и досуга 
региона (в том числе в онлайн 
формате), формирование 
предпосылок для продажи билетов 
посредством онлайн-площадок и 
повторного посещения 
мероприятий жителями региона 
 
3. Применение современных 
информационно-
Электронная библиотека 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Повышение качества предоставления 
государственной услуги, повышение 
эффективности информационного 
взаимодействия населения с электронными 
библиотеками; 
 
 
Организации - 
Деятельность в области 
культуры (творческая 
деятельность, в области 
искусства, библиотеки, 
архивы) 
 
 
Повышение привлекательности 
информационных ресурсов (материалов, 
документов, книг), утратившим свою 
физическую целостность;Обеспечение 
посетителей электронных библиотек сервисами 
быстрого и точного поиска необходимого 
экземпляра книги для прочтения;Повышение 
качества оцифровки библиотечных книг, с 
элементами распознавания сложно-читаемых 
текстов;Оптимизация хранения книжных 
экземпляров в цифровом виде 
 
 
79 
коммуникационных технологий 
(искусственный интеллект, 
виртуальная и дополненная 
реальность, Интернет вещей и 
другие) в деятельности 
учреждений культуры и досуга 
региона 
 
 
Туристы (внутренние) 
 
Население 
 
 
Повышение доступности к материалам 
оцифрованных библиотечных книг, с 
элементами распознавания сложно-читаемых 
текстов;Обеспечение доступа к объектам 
культуры маломобильным гражданам 
 
 
3 
1. Интеграция деятельности 
отдельных учреждений культуры 
и досуга региона в единое 
информационно-
коммуникационное пространство 
информационного взаимодействия 
и информационной интеграции 
 
2. Применение современных 
информационно-
коммуникационных технологий 
(искусственный интеллект, 
виртуальная и дополненная 
реальность, Интернет вещей и 
другие) в деятельности 
учреждений культуры и досуга 
региона 
 
3. Необходимость увеличения 
Культурный бонус 
Организации - 
Деятельность в области 
культуры (творческая 
деятельность, в области 
искусства, библиотеки, 
архивы) 
 
 
Повышение посещаемости культурно-
досуговых мероприятий;Обеспечение 
оперативной информацией, необходимой для 
при принятии управленческих решений по 
организации культурно-досуговых мероприятий 
учреждениями культуры и досуга региона, 
повышение качества предоставления услуг и 
организации мероприятий. 
 
 
Население 
 
 
Повышение доступности к информационным 
ресурсам учреждений культуры и досуга, 
повышение качества предоставления 
услуг.Возможность получения дополнительных 
услуг или приобретения товаров в сфере 
культуры 
 
 
80 
количества посещений различного 
рода мероприятий, проводимых 
учреждениями культуры и досуга 
региона (в том числе в онлайн 
формате), формирование 
предпосылок для продажи билетов 
посредством онлайн-площадок и 
повторного посещения 
мероприятий жителями региона 
 
 
4 
1. Применение современных 
информационно-
коммуникационных технологий 
(искусственный интеллект, 
виртуальная и дополненная 
реальность, Интернет вещей и 
другие) в деятельности 
учреждений культуры и досуга 
региона 
 
2. Необходимость увеличения 
количества посещений различного 
рода мероприятий, проводимых 
учреждениями культуры и досуга 
региона (в том числе в онлайн 
формате), формирование 
Цифровой гид 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Деятельность в области 
культуры (творческая 
деятельность, в области 
искусства, библиотеки, 
архивы) 
 
 
Повышение привлекательной способности и 
создания условий для заинтересованности 
жителей к посещению (осмотру) выставочных, 
экспозиционных и экскурсионных мероприятий 
без физического присутствия гидов-
экскурсоводов.Повышение посещаемости 
культурных учреждений. 
 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Повышение качества предоставления услуг, 
повышение эффективности информационного 
взаимодействия посетителей с учреждениями 
культуры. 
 
 
81 
предпосылок для продажи билетов 
посредством онлайн-площадок и 
повторного посещения 
мероприятий жителями региона 
 
3. Интеграция деятельности 
отдельных учреждений культуры 
и досуга региона в единое 
информационно-
коммуникационное пространство 
информационного взаимодействия 
и информационной интеграции 
 
 
Население 
 
 
Повышение привлекательности посещения 
(осмотра) выставочных, экспозиционных и 
экскурсионных мероприятий без физического 
присутствия гидов-экскурсоводов. 
 
 
5 
1. Интеграция деятельности 
отдельных учреждений культуры 
и досуга региона в единое 
информационно-
коммуникационное пространство 
информационного взаимодействия 
и информационной интеграции 
 
2. Необходимость увеличения 
количества посещений различного 
рода мероприятий, проводимых 
учреждениями культуры и досуга 
Интерактивная экспозиция 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Повышение качества предоставления услуг, 
повышение эффективности информационного 
взаимодействия посетителей с учреждениями 
культуры. 
 
 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Деятельность в области 
культуры (творческая 
деятельность, в области 
искусства, библиотеки, 
архивы) 
Повышение информативности, доступности и 
привлекательности посещения виртуальных 
выставок и экспозиций. 
 
 
82 
региона (в том числе в онлайн 
формате), формирование 
предпосылок для продажи билетов 
посредством онлайн-площадок и 
повторного посещения 
мероприятий жителями региона 
 
3. Применение современных 
информационно-
коммуникационных технологий 
(искусственный интеллект, 
виртуальная и дополненная 
реальность, Интернет вещей и 
другие) в деятельности 
учреждений культуры и досуга 
региона 
 
 
 
 
Граждане РФ 
 
Население 
 
 
Повышение информативности, доступности и 
привлекательности посещения виртуальных 
выставок и экспозиций.Обеспечение доступа к 
объектам культуры маломобильным гражданам 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
11. Промышленность 
1 
1. Развитие механизмов цифрового 
(автоматизированного) 
взаимодействия между 
региональными и федеральными 
информационными системами 
Развитие базы 
промышленных предприятий 
на базе портала 
промышленной кооперации 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Повышение эффективности информационного 
(межведомственного) взаимодействия между 
всеми заинтересованными субъектами 
цифровой трансформации (федеральными 
органами власти, региональными органами 
83 
(ресурсами), поддерживающих 
процессы управления 
промышленностью со стороны 
органов государственной власти 
 
2. Формирование устойчивого 
понимания в промышленных 
кругах необходимости перехода 
промышленной инфраструктуры 
на цифровые технологии 
(решения) 
 
3. Формирование условий для 
повышения степени 
транспарентности промышленных 
предприятий в аудите цифровой 
зрелости для формирования 
рейтинга цифровых предприятий 
 
 
власти, крупным бизнесом, малым и средним 
бизнесом) в области управления 
промышленным производством с 
использованием ГИСП;Сокращение трудозатрат 
на организацию межведомственного 
взаимодействия за счет автоматизированной 
выгрузки информации в ГИСП;Повышение 
оперативности и сокращения сроков 
формирования отчетных документов для 
ГИСП;Получение синергетического эффекта 
для всех заинтересованных субъектов 
промышленности региона за счет интеграции 
производственных, технологических, научно-
технических и интеллектуальных возможностей. 
 
 
Крупный бизнес 
(публичные и частные 
компании) 
 
 
Сокращение трудозатрат на организацию 
межведомственного взаимодействия за счет 
автоматизированной выгрузки информации в 
ГИСП;Повышение оперативности и сокращения 
сроков формирования отчетных документов для 
ГИСП;Повышение осведомленности о 
возможностях кооперационного 
взаимодействия. 
 
 
84 
Малый и средний бизнес 
 
 
Сокращение трудозатрат на организацию 
межведомственного взаимодействия за счет 
автоматизированной выгрузки информации в 
ГИСП;Повышение оперативности и сокращения 
сроков формирования отчетных документов для 
ГИСП;Качественное повышение уровня 
информированности в области управления 
производством.Повышение осведомленности о 
возможностях кооперационного 
взаимодействия. 
 
 
2 
1. Развитие механизмов цифрового 
(автоматизированного) 
взаимодействия между 
региональными и федеральными 
информационными системами 
(ресурсами), поддерживающих 
процессы управления 
промышленностью со стороны 
органов государственной власти 
 
2. Формирование устойчивого 
понимания в промышленных 
кругах необходимости перехода 
промышленной инфраструктуры 
на цифровые технологии 
(решения) 
Аудиты цифровой зрелости 
промышленных предприятий 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Создание условий для проведения аудита 
цифровой зрелости и понимание путей 
цифровой трансформации существующих 
бизнес-процессов промышленными 
предприятиями, за счет формирования 
информационного ресурса (сервиса) на портале 
промышленной кооперации;Уменьшение оттока 
из региона высоквалифицированных кадров. 
 
 
Крупный бизнес 
(публичные и частные 
компании) 
 
 
Переосмысление бизнес-процессов, понимание 
направлений цифровой трансформации и их 
связи с информационными 
технологиями;Привлечение 
высококвалифицированных кадров в области 
85 
 
3. Формирование условий для 
повышения степени 
транспарентности промышленных 
предприятий в аудите цифровой 
зрелости для формирования 
рейтинга цифровых предприятий 
 
4. Формирование предпосылок 
создания благоприятных условий 
труда и жизнедеятельности 
высококвалифицированных 
специалистов промышленности 
 
5. Развитие цифровых сервисов 
поддержки субъектов 
промышленного производства по 
реализуемым государственным 
(фед.еральным, региональным, 
муниципальным) мерам и 
механизмам поддержки 
цифровизации промышленности 
 
6. Снижение «информационного 
вакуума», за счет развития 
цифровых платформ 
информационного взаимодействия 
и информационной интеграции 
субъектов промышленного 
ИТ-технологий. 
 
 
Малый и средний бизнес 
 
 
Переосмысление бизнес-процессов, понимание 
направлений цифровой трансформации и их 
связи с информационными 
технологиями;Привлечение 
высококвалифицированных кадров в области 
ИТ-технологий. 
 
 
86 
производства 
 
 
3 
1. Развитие механизмов цифрового 
(автоматизированного) 
взаимодействия между 
региональными и федеральными 
информационными системами 
(ресурсами), поддерживающих 
процессы управления 
промышленностью со стороны 
органов государственной власти 
 
2. Формирование устойчивого 
понимания в промышленных 
кругах необходимости перехода 
промышленной инфраструктуры 
на цифровые технологии 
(решения) 
 
3. Формирование условий для 
повышения степени 
транспарентности промышленных 
предприятий в аудите цифровой 
зрелости для формирования 
рейтинга цифровых предприятий 
 
4. Формирование предпосылок 
Выполнение 
высокотехнологичных 
проектов в области 
цифровизации, 
моделирования, реверс-
инжиниринга и контроля 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Создание условий для промышленной 
кооперации промышленных предприятий, с 
учетом показателей цифровой зрелости, за счет 
формирования информационного ресурса 
(сервиса) «единого информационного окна» на 
портале промышленной кооперации;Повышение 
эффективности использования базовых мер 
поддержки промышленной кооперации, в том 
числе с учетом показателей цифровой зрелости 
предприятий. 
 
 
Крупный бизнес 
(публичные и частные 
компании) 
 
 
Возможность быстрого подбора мер поддержки 
промышленной кооперации, с учетом 
показателей цифровой зрелости предприятий. 
 
 
Малый и средний бизнес 
 
 
Возможность быстрого подбора мер поддержки 
промышленной кооперации, с учетом 
показателей цифровой зрелости предприятий. 
 
 
87 
создания благоприятных условий 
труда и жизнедеятельности 
высококвалифицированных 
специалистов промышленности 
 
5. Развитие цифровых сервисов 
поддержки субъектов 
промышленного производства по 
реализуемым государственным 
(фед.еральным, региональным, 
муниципальным) мерам и 
механизмам поддержки 
цифровизации промышленности 
 
6. Снижение «информационного 
вакуума», за счет развития 
цифровых платформ 
информационного взаимодействия 
и информационной интеграции 
субъектов промышленного 
производства 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
12. Туризм 
88 
1 
1. Недостаточная осведомленность 
населения 
 
2. Отсутствие обратной связи от 
населения 
 
3. Отсутствие анализа и оценки 
качества услуг 
 
 
Развитие туристического 
портала Пермского края 
Граждане РФ 
 
 
Обладание полной информацией о туристских 
объектах, туристских и сопутствующих 
продуктах, туристских маршрутах Пермского 
края 
 
 
Иностранные туристы 
 
 
Обладание полной информацией о туристских 
объектах, туристских и сопутствующих 
продуктах, туристских маршрутах Пермского 
края 
 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
Органы местного 
самоуправления 
 
 
Обладание цифровым туристическим профилем 
региона/муниципального образования 
 
 
Организации - 
Предоставление прочих 
видов услуг 
 
 
Популяризация своих продуктов, увеличение 
числа клиентов, увеличение среднего чека 
путем развития и повышении качества 
туристических продуктов 
 
 
89 
2 
1. Недостаточная осведомленность 
населения 
 
2. Отсутствие обратной связи от 
населения 
 
3. Отсутствие анализа и оценки 
качества услуг 
 
 
Аналитика больших данных 
туристической отрасли 
Пермского края 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
Органы местного 
самоуправления 
 
 
Обладает цифровым туристическим профилем 
туриста, оперативными данными по основным 
показателям туристической отрасли, принимает 
решения на основе анализа данных по развитию 
инфраструктуры и адресного оказания мер 
поддержки, направленных на развитие 
туристической отрасли 
 
 
Организации - 
Предоставление прочих 
видов услуг 
 
 
популяризируют свои продукты, повышают 
качество туристского продукта, увеличивают 
число клиентов, расширяют географию 
предоставления туристских продуктов, 
развивают различные виды туризма 
 
 
Инвесторы 
 
Стартапы 
 
 
на основе данных мониторинга основных 
показателей туристической отрасли оценивают 
эффективность инвестиционных проектов 
 
 
3 
1. Недостаточная осведомленность 
населения 
 
2. Отсутствие обратной связи от 
населения 
Информационная площадка 
сообщества стейкхолдеров 
туристической отрасли 
Пермского края 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
обладает информацией о потребностях 
туристической отрасли в развитии 
инфраструктуры, факторах сдерживающих 
развитие туристической отрасли региона, 
организует систему управления рисками 
90 
 
3. Отсутствие анализа и оценки 
качества услуг 
 
 
отрасли, эффективно управляет отраслью 
(внедряет адресные меры поддержки, 
определяет наиболее эффективные точки 
(проекты) развития инфраструктуры, повышает 
инвестиционную привлекательность отрасли). 
 
 
Организации - 
Предоставление прочих 
видов услуг 
 
 
Организации, предоставляющие туристский 
продукт, и смежных отраслей (общественного 
питания) имеют площадку коммуникации для 
обсуждения проблем отрасли, в том числе 
создают инвестпроекты с синергетическим 
эффектом, развивают различные виды туризма, 
повышают уровень качества туристического 
проекта, обмениваются опытом и технологиями 
 
 
Индивидуальные 
предприниматели 
 
 
 
4 
1. Недостаточная осведомленность 
населения 
 
2. Отсутствие обратной связи от 
населения 
Карта лояльности туриста 
(гостя) Пермского края 
Иностранные туристы 
 
 
Туристу предоставляются скидки, преференции 
на туристский продукт, в том числе при 
повторном посещении Пермского края 
 
 
91 
 
3. Отсутствие анализа и оценки 
качества услуг 
 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
РОИВ наращивает туристический поток, в том 
числе развивает внутри региональный туризм. 
 
 
Малый и средний бизнес 
 
 
Организации, предоставляющие туристский 
продукт и туристические услуги, товары 
повышают узнаваемость и востребованность 
туристского продукта 
 
 
5 
1. Недостаточная осведомленность 
населения 
 
2. Отсутствие обратной связи от 
населения 
 
3. Отсутствие анализа и оценки 
качества услуг 
 
 
Система оценки туристского 
продукта Пермского края на 
основе отзывов туристов и 
медиаконтента 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
РОИВ осуществляет оценку туристского 
продукта на основе отзывов туристов и 
тематического медиаконтента туристической 
отрасли и управляет туристической отраслью 
региона (формирует перечень «больных» точек 
и воздействует на них, снижает негативное 
влияние на отрасль), в том числе туристическим 
имиджем Пермского края. 
 
 
Организации - 
Предоставление прочих 
видов услуг 
 
 
Организации, предоставляющие туристский 
продукт получают оценку своих туристских 
продуктов, обратную связь от туристов, 
пользователей туристских продуктов 
92 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
13. Физическая культура и спорт 
1 
Преобразование рабочих 
процессов государственного и 
муниципального управления в 
сфере физической культуры и 
спорта на территории Пермского 
края для существенного 
повышения их эффективности за 
счет перехода к цифровой модели 
управления и электронному 
формату взаимодействия 
 
 
Информационная система 
«Спортивное Прикамье» 
Организации - 
Деятельность в области 
спорта, организации досуга 
и развлечений 
 
Граждане РФ 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
Органы местного 
самоуправления 
 
 
Формирование интегрированных 
информационных ресурсов, направленных на 
повышение эффективности принятия 
управленческих решений в сфере физической 
культуры и спортаОбеспечение доступности 
данных для проведения аналитики в любой 
момент времениОтсутствие дублирования 
данных при формировании отчетности, высокое 
качество предоставляемых данныхСокращение 
рабочего времени до 50% на поиск информации 
сотрудниками организаций отрасли, ИОГВ, 
ОМСУВыполнение обязательной повестки 
Минспорта РФ – передача данных в 
создаваемую ГИС ФКиСКонтроль и 
прозрачность расходования бюджетных средств, 
качества предоставления услуг и обеспечения 
спортсменов необходимым инвентарем и 
оборудованиемВыявление двойного 
финансирования спортсменов на 
муниципальном и государственных 
уровнях.Обеспечен учет информации о 100 % 
93 
спортивных объектах Пермского края, в том 
числе материально-техническом состоянии, 
необходимости ремонта/реконструкции 
объектов. Решения о строительстве/ 
реконструкции объектов принимаются на 
основании данных системы.Регулярное 
получение информации о спортивных объектах, 
мероприятиях, достижениях, специалистах 
(тренерах) и иных сервисах в сфере физической 
культуры и спортаПовышение эффективности 
загрузки спортивных (в том числе 
коммерческих) объектов, увеличение доходов от 
использования спортивных объектовДля 
профессионалов отрасли возможность 
отслеживания и получения информации в любое 
удобное время о ходе и истории спортивной 
подготовки, достижениях с возможность 
выгрузки официальных подтверждающих 
документовАктуальная и полная информация о 
расписании, доступная в режиме on-
lineКонтроль за состоянием здоровья и 
функциональной готовности 
спортсменовПолучение услуг в электронном 
видеИспользование единого банка 
аренды/обмена спортивного инвентаря 
 
 
94 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
14. Молодежная политика 
1 
1. Недостаток актуального и 
качественного молодежного 
контента 
 
2. Слабая информационная 
поддержка молодежной политики 
 
3. Отсутствие единой платформы 
взаимодействия субъектов 
молодежной политики 
 
4. Низкий уровень мониторинга и 
анализа молодежной политики 
 
 
Развитие 
автоматизированных средств 
интерактивной обратной 
связи с использованием 
технологий искусственного 
интеллекта 
Молодежь 
 
 
повышение оперативности обработки 
обращений граждан;повышение уровня 
информированности граждан о возможностях их 
самореализации и мерах государственной 
поддержки. 
 
 
Некоммерческие 
организации 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
Органы местного 
самоуправления 
 
 
снижение времени реагирование на обращение 
граждан за счет автоматизированной подготовки 
ответов;снижение издержек на обработку 
обращений граждан;повышение эффективности 
обработки обращений граждан;повышение 
качества реагирования (релевантности ответов, 
подбор материалов, время ответа) ОИГВ на 
обращения граждан с использованием 
технологий искусственного интеллекта. 
 
 
2 
1. Недостаток актуального и 
качественного молодежного 
контента 
 
Анализ и сбор большого 
массива данных для 
последующей широкой 
Некоммерческие 
организации 
 
Молодежь 
получение ИОГВ данных для анализа 
настроений, трендов и запросов молодых 
людей;выявление трендов и настроений 
поведенческой активности молодых людей в 
95 
2. Слабая информационная 
поддержка молодежной политики 
 
3. Отсутствие единой платформы 
взаимодействия субъектов 
молодежной политики 
 
4. Низкий уровень мониторинга и 
анализа молодежной политики 
 
 
аналитики настроений, 
трендов, запросов молодежи 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
Органы местного 
самоуправления 
 
 
цифровой среде;снижение времени 
реагирования на запросы молодых 
людей;повышение эффективности реагирования 
на изменения настроений и трендов поведения 
молодых людей в цифровой середе;повышение 
эффективности информационной поддержки 
граждан (молодежи) и организации молодежной 
направленности. 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
15. Сельское хозяйство 
1 
1. Внедрение в деятельность по 
управления 
сельскохозяйственными землями 
дистанционных методов 
зондирования поверхности земли 
(космические снимки, 
аэрофотосъемка) с применением 
геоинформационных моделей 
поддержки принятия 
управленческих решений 
 
2. Проведение постоянной 
Цифровая ферма 
Организации - Сельское 
хозяйство и охота 
 
 
- возможность получения оперативных 
аналитических данных о состоянии собственных 
сельскохозяйственных активов для принятия 
оперативных решений и прогнозирования, 
повышения эффективности процессов 
управления- повышение точности и 
эффективности агро- и зоотехнических 
решений- снижение зависимости от 
климатических и иных плохо прогнозируемых 
факторов 
 
 
96 
инвентаризации 
сельскохозяйственных земель с 
целью уточнения кадастровых 
данных и землепользования, 
оперативного управления выдачей 
и оценкой использования 
сельхозземель 
 
 
2 
1. Применение современных 
цифровых решений поддержки 
государственной деятельности 
РОИВ и его подведомственных 
учреждений по предоставления 
государственных услуг, 
управления региональной 
политикой развития сельского 
хозяйства 
 
2. Проведение постоянной 
инвентаризации 
сельскохозяйственных земель с 
целью уточнения кадастровых 
данных и землепользования, 
оперативного управления выдачей 
и оценкой использования 
сельхозземель 
 
Цифровое министерство и 
цифровой двойник сельского 
хозяйства. Цифровизация 
земель 
Организации - Сельское 
хозяйство и охота 
 
 
Увеличение проникновения ИТ в деятельность 
сельхозтоваропроизводителейПовышение 
эффективности трудаРазвитие и кастомизация 
IT-продуктов для сельского хозяйства и 
смежных отраслей 
 
 
97 
3. Внедрение в деятельность по 
управления 
сельскохозяйственными землями 
дистанционных методов 
зондирования поверхности земли 
(космические снимки, 
аэрофотосъемка) с применением 
геоинформационных моделей 
поддержки принятия 
управленческих решений 
 
 
3 
Применение современных 
цифровых решений поддержки 
государственной деятельности 
РОИВ и его подведомственных 
учреждений по предоставления 
государственных услуг, 
управления региональной 
политикой развития сельского 
хозяйства 
 
 
Цифровое министерство и 
цифровой двойник сельского 
хозяйства. Субсидии и 
отчетность 
Организации - Сельское 
хозяйство и охота 
 
Организации - 
Деятельность финансовая и 
страховая 
 
 
Рост инвестиций в АПК Пермского 
краяПовышение результативности вложенных 
средств (продукции на 1 рубль)Перестать быть 
зоной рискованного земледелия 
 
 
4 
Применение современных 
цифровых решений поддержки 
государственной деятельности 
РОИВ и его подведомственных 
Цифровое министерство и 
цифровой двойник сельского 
хозяйства. Система 
коммуникаций 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
Высвобождение 30% времени сотрудников за 
счет автоматизации рутинных операций 
 
 
98 
учреждений по предоставления 
государственных услуг, 
управления региональной 
политикой развития сельского 
хозяйства 
 
 
 
 
Организации - Сельское 
хозяйство и охота 
 
 
Подача заявок от сельхозтоваропроизводителей 
занимает не более 1 часаВремя доступа к 
актуальной информации по СХ отрасли не более 
1 часаКонтроль отчетности – профилактика и 
снижение нарушений использования 
бюджетных средств со стороны 
сельхозтоваропроизводителей 
 
 
5 
Применение современных 
цифровых решений поддержки 
государственной деятельности 
РОИВ и его подведомственных 
учреждений по предоставления 
государственных услуг, 
управления региональной 
политикой развития сельского 
хозяйства 
 
 
Образовательный трек 
Организации - Сельское 
хозяйство и охота 
 
 
Снижение времени внедрения цифровых 
решенийПовышение эффектов от цифровых 
решений на 10%Ускорение проникновения 
технологий в деятельность 
сельхозтоваропроизводителей 
 
 
6 
Применение современных 
цифровых решений поддержки 
государственной деятельности 
РОИВ и его подведомственных 
Маркетплейс фермерской 
продукции 
Организации - Сельское 
хозяйство и охота 
 
 
- повышение закупочных цен на продукцию за 
счет снижения числа посредников- 
долгосрочное планирование деятельности за 
счет системы предзаказов- расширение каналов 
99 
учреждений по предоставления 
государственных услуг, 
управления региональной 
политикой развития сельского 
хозяйства 
 
 
сбыта продукции 
 
 
Население 
 
 
- снижение расходов на продукты питания- 
расширение рациона питания 
 
 
Организации - 
Предприятий 
общественного питания 
 
 
- возможность предоставлять уникальные 
гастрономические услуги и продукты- снижение 
закупочных цен- популяризация местной кухни 
среди туристов 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
16. Информационные технологии 
1 
1. Внедрение цифровых 
технологий во все сферы 
деятельности региона 
 
2. Вовлечение в процессы 
цифровизации малого и среднего 
бизнеса 
Обеспечение покрытия 
сотовой связью краевых 
автодорог 
Население 
 
 
Получение возможности вызова экстренных 
служб на любом участке автодорог региона в 
случае чрезвычайной ситуации. 
 
 
Организации - 
Деятельность в сфере 
Предоставление доступа к вызову экстренных 
служб на любом участке дороги. 
100 
 
 
телекоммуникаций 
 
 
 
 
2 
1. Вовлечение в процессы 
цифровизации малого и среднего 
бизнеса 
 
2. Внедрение цифровых 
технологий во все сферы 
деятельности региона 
 
 
Установка в социально-
значимых объектах 
публичного WI-FI 
Население 
 
 
Получение возможности использования 
публичных WI-FI точек для получения 
государственных услуг, дистанционного 
обучения и удаленной работы. 
 
 
Организации - 
Деятельность в сфере 
телекоммуникаций 
 
 
Предоставление доступа к публичным WI-FI 
точкам доступа в сеть интернет. 
 
 
3 
1. Вовлечение в процессы 
цифровизации малого и среднего 
бизнеса 
 
2. Внедрение цифровых 
технологий во все сферы 
деятельности региона 
 
 
Обеспечение покрытия 
сотовой связью населенных 
пунктов категории 100+ 
Организации - 
Деятельность в сфере 
телекоммуникаций 
 
 
Предоставление доступа к услугам мобильной 
связи и интернету. 
 
 
Население 
 
 
Получение возможности жителей отдаленных 
территорий региона находящимися в 
населенных пунктах с численностью жителей 
категории 100+ использования услуг мобильной 
связи и интернета. 
101 
 
 
4 
1. Вовлечение в процессы 
цифровизации малого и среднего 
бизнеса 
 
2. Создание современной 
высокотехнологичной и 
производственной базы для 
разработки, внедрения и 
сопровождения информационных 
систем и сервисов 
 
3. Внедрение цифровых 
технологий во все сферы 
деятельности региона 
 
 
Умное управление ИТ- 
ландшафтом 
Государственные и 
муниципальные служащие 
 
 
Снижение трудозатрат, за счет использования 
цифровых технологий и сервисов;Повышение 
эффективности использования бюджетных 
средств на создание, эксплуатацию и развитие 
информационных систем и сервисов. 
 
 
Организации - 
Деятельность области 
информационных 
технологий и разработка 
программного обеспечения 
 
 
Повышение качества и снижение сроков 
разработки, внедрения и сопровождения 
информационных систем и сервисов, за счет 
использования унифицированного ИТ-
ландшафта и формирования конкурентной 
среды в ИТ-отрасли региона. 
 
 
5 
1. Вовлечение в процессы 
цифровизации малого и среднего 
бизнеса 
 
2. Внедрение цифровых 
технологий во все сферы 
деятельности региона 
 
 
Эффективные бизнес-
процессы 
Государственные и 
муниципальные служащие 
 
 
Снижение трудозатрат, за счет использования 
цифровых технологий и сервисов, 
унифицирующих бизнес-процессы;Повышение 
эффективности использования бюджетных 
средств на создание, эксплуатацию и развитие 
информационных систем и сервисов, 
унифицирующих бизнес-процессы. 
 
 
102 
Организации - 
Деятельность области 
информационных 
технологий и разработка 
программного обеспечения 
 
 
Повышение качества разработки, внедрения и 
сопровождения информационных систем и 
сервисов, унифицирующих разработку и 
описание бизнес-процессов, развития 
отечественных цифровых технологий, за счет 
формирования конкурентной среды в ИТ-
отрасли региона. 
 
 
6 
1. Вовлечение в процессы 
цифровизации малого и среднего 
бизнеса 
 
2. Создание современной 
высокотехнологичной и 
производственной базы для 
разработки, внедрения и 
сопровождения информационных 
систем и сервисов 
 
3. Создание производственной и 
технологической базы для запуска 
производства цифровой техники и 
комплектующих 
 
4. Внедрение цифровых 
технологий во все сферы 
деятельности региона 
Отчетственное ПО и железо 
Государственные и 
муниципальные служащие 
 
 
Повышение уровня информационной 
безопасности за счет внедрения и использования 
отечественного программного и технического 
обеспечения (технологий). 
 
 
Организации - 
Деятельность области 
информационных 
технологий и разработка 
программного обеспечения 
 
 
Повышение качества разработки, внедрения и 
сопровождения систем защиты информации на 
базе отечественных программных и технических 
средств, за счет формирования конкурентной 
среды в ИТ-отрасли региона. 
 
 
103 
 
 
7 
1. Создание современной 
высокотехнологичной и 
производственной базы для 
разработки, внедрения и 
сопровождения информационных 
систем и сервисов 
 
2. Внедрение цифровых 
технологий во все сферы 
деятельности региона 
 
 
Создание комплексной 
системы мониторинга 
Пермского края, 
ситуационного центра 
антикризисного управления с 
целью передачи прогнозных 
данных в цифровой форме в 
«Озеро данных» МЧС России 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Повышение качества сбора данных и 
обеспечение централизованного их 
хранения;Увеличение скорости реакции и 
повышение уровня аналитической обработки 
данных, используемых для принятия 
управленческих решений или оперативного 
реагирования на чрезвычайные 
ситуации;Уменьшение ущерба от чрезвычайных 
ситуаций. 
 
 
8 
1. Отток компетентных и 
квалифицированных кадров из 
региона и за пределы Российской 
Федерации 
 
2. Внедрение цифровых 
технологий во все сферы 
деятельности региона 
 
 
Центр ИТ-стажировок 
Государственные и 
муниципальные служащие 
 
 
Повышение компетенций сотрудников органов 
местного самоуправления в сфере ИТ-
технологий, по востребованным сквозным 
цифровым навыкам;Приобретение навыков, 
требующих новых и нетипичных 
технологических решений с использованием 
ИТ-технологий. 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
104 
17. Энергетическая инфраструктура 
1 
1. Отсутствие единого 
инфраструктурного окна 
взаимодействия ресурс 
снабжающих организаций (РСО) с 
органами государственной власти 
 
2. Отсутствие единого 
инфраструктурного окна 
взаимодействия РСО с органами 
местного самоуправления 
 
3. Отсутствие механизмов и 
инструментов оперативного 
обслуживания и коммуникаций с 
хозяйствующими субъектами 
 
4. Отсутствие механизмов и 
инструментов оперативного 
обслуживания и коммуникации с 
клиентами (гражданами) 
 
 
Цифровой ассистент «Моя 
энергетика» (рекомендовано 
ФОИВ) 
 
Для Органов исполнительной власти и органом 
местного самоуправления Пермского 
краяПовышение эффективности принимаемых 
регулятором тарифных решений.Обеспечение 
оперативного доступа к информации о динамике 
потребления ресурсов в разрезе РСО, 
муниципалитетов и т.д.;Для хозяйствующих 
субъектовОбеспечение доступа ко всем 
информационным ресурсам и услугам РСО с 
использованием принципа одного 
окна;Оперативное выявление очагов потерь 
ресурсов.Для жителей регионаСокращение 
времени и повышение качества тарифного 
регулирования в регионе;Сокращение времени и 
повышение прозрачности и качества 
предоставления услуг сетевыми организациями 
(в том числе технологическое присоединения к 
сетям);Повышение уровня информативности 
потребителей. 
 
 
2 
1. Отсутствие единого 
инфраструктурного окна 
взаимодействия ресурс 
снабжающих организаций (РСО) с 
Технологическое 
присоединение к сетям, 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
Повышение эффективности принимаемых 
регулятором тарифных решений.Обеспечение 
оперативного доступа к информации о 
технологических присоединениях в разрезе 
105 
органами государственной власти 
 
2. Отсутствие единого 
инфраструктурного окна 
взаимодействия РСО с органами 
местного самоуправления 
 
3. Отсутствие механизмов и 
инструментов оперативного 
обслуживания и коммуникаций с 
хозяйствующими субъектами 
 
4. Отсутствие механизмов и 
инструментов оперативного 
обслуживания и коммуникации с 
клиентами (гражданами) 
 
 
расположенным на 
территории Пермского края 
Органы местного 
самоуправления 
 
 
РСО, муниципалитетов и т.д. 
 
 
Индивидуальные 
предприниматели 
 
Некоммерческие 
организации 
 
Коммерческие организации 
 
 
Обеспечение доступа ко всем информационным 
ресурсам и услугам РСО с использованием 
принципа одного окна;Повышение уровня 
информативности потребителей;Сокращение 
сроков и повышение качества технологического 
присоединения к сетям;Снижение стоимости 
услуг по технологическому присоединению к 
сетям. 
 
 
Население 
 
 
Обеспечение доступа ко всем информационным 
ресурсам и услугам РСО с использованием 
принципа одного окна;Повышение уровня 
информативности потребителей;Сокращение 
сроков и повышение качества технологического 
присоединения к сетям;Снижение стоимости 
услуг по технологическому присоединению к 
сетям. 
 
 
Организации - 
Обеспечение 
Сокращение сроков и повышение качества 
технологического присоединения к сетям 
106 
электрической энергией, 
газом и паром; 
кондиционирование 
воздуха 
 
Организации - 
Водоснабжение, 
водоотведение 
 
 
РСО;Снижение стоимости услуг по 
технологическому присоединению к сетям 
РСО;Повышение эффективности принимаемых 
РСО управленческих решений;Повышение 
прозрачности тарифного регулирования по 
технологическому присоединению к сетям РСО 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
18. Экология и природопользование 
1 
Применение современных 
информационно-
коммуникационных технологий в 
рамках выстраивания зеленой 
экономики 
 
 
Цифровое управление 
отходами Пермского края 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Планирование инфраструктуры (схема 
управления ТКО),Ликвидация объектов 
накопленного вреда,Оперативность, 
достоверные, цифровые данные Кадастра для 
принятия решений,Электрогенное, эффективное 
межведомственное взаимодействие в т.ч. с 
ОМС, природопользователями и 
бизнесом,Машиночитаемая форма 
документооборота,Контроль за движением 
отходов,Ведение претензионно-исковой 
работы,Предупреждение аварийных ситуаций. 
 
 
107 
Органы местного 
самоуправления 
 
 
Планировка инфраструктуры (контейнерные 
площадки),Очистка территории муниципалитета 
от ТКО,Схема территориального планирования. 
 
 
Организации - 
Организация сбора и 
утилизации отходов, 
деятельность по 
ликвидации загрязнений 
 
 
Понятный, безбумажный 
документооборот,Соблюдение 
законодательства,Актуальная, достоверная, 
цифровая информация,Достаточная 
информированность,Формирование рынка 
отходов,Создание логистики рынка 
отходов,Актуальная, оперативная, цифровая 
информация о движении отходов. 
 
 
2 
1. Формирование объективных 
данных об изменениях климата и 
окружающей среды, 
предупреждение аварийных 
ситуаций и техногенных 
катастроф 
 
2. Применение современных 
информационно-
коммуникационных технологий в 
рамках выстраивания зеленой 
РГИС "Умный лес" 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Сокращение трудозатрат на организацию 
межведомственного взаимодействия субъектов 
отрасли;Повышение оперативности и 
прозрачности в подготовке и подаче отчетной 
документации;Сокращение времени обработки 
документов, повышение достоверности, 
оперативности цифровых данных для принятия 
решений и подготовки отчетности;Снижение 
теневого оборота древесины. 
 
 
108 
экономики 
 
 
Организации - Лесное 
хозяйство (включая 
лесозаготовку) 
 
 
Моделирование и прогнозирование негативных 
воздействий на окружающую среду, и 
предупреждения чрезвычайных 
ситуаций.Возможность проверки вырубок в 
электронном виде у организаций лесного 
хозяйства, увеличение качества и количества 
проведения учетов лесоматериалов. 
 
 
Малый и средний бизнес 
 
 
Возможность проверки вырубок в электронном 
виде у организаций малого и среднего бизнеса 
вырубок, увеличение качества и количества 
проведения учетов лесоматериалов. 
 
 
Крупный бизнес 
(публичные и частные 
компании) 
 
 
Возможность проверки вырубок в электронном 
виде у организаций крупного бизнеса, 
увеличение качества и количества проведения 
учетов лесоматериалов. 
 
 
Индивидуальные 
предприниматели 
 
 
Возможность проверки вырубок в электронном 
виде у индивидуальных предпринимателей, 
увеличение качества и количества проведения 
учетов лесоматериалов. 
109 
 
 
Государственные и 
муниципальные служащие 
 
 
Снижение времени реагирования на обращения 
граждан;Снижение времени и минимизация 
временных затрат на формирование отчетных и 
аналитических документов, перевода 
документов в цифровой вид;Повышение 
качества реагирования (релевантности ответов, 
подбор материалов, время ответа) на обращения 
граждан.Повышение оперативности обработки 
обращений граждан. 
 
 
Население 
 
 
Повышение эффективности информационной 
поддержки и степени информирования жителей 
и организаций региона в сфере чрезвычайных 
ситуаций, данных о лесозаготовках, 
лесовосстановлении и защите леса. 
 
 
110 
6. Раздел «Проекты развития отрасли». 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта / 
Финансирова
ние проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
1. Образование и наука 
1 Библиотека 
цифрового 
образовательног
о контента 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Формирование эффективной 
системы выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся;Создание условий 
для воспитания гармонично 
развитой и социально 
ответственной 
личности;Достижение "цифровой 
зрелости" ключевых отраслей 
экономики, социальной 
сферы;Увеличение вложений в 
отечественные решения в сфере 
ИТ;Охват всех уровней общего 
образования, а также среднего 
профессионального образования. 
До 2030 года 
 
Не 
предусмотрено
. 
 
 
Сервис, позволяющий 
использовать 
современный 
верифицированный 
цифровой 
образовательный контент, 
реализовывать 
образовательные 
программы углубленного 
уровня, выстраивать 
индивидуальные 
образовательные 
траектории, а также 
повышать уровень 
профессиональной 
компетентности 
педагогических 
работников. 
Облачные технологии 
 
 
Использование 
сервиса субъектом 
Российской 
Федерации. 
111 
2 Цифровой 
помощник 
ученика 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Формирование эффективной 
системы выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся;Достижение 
"цифровой зрелости" ключевых 
отраслей экономики, социальной 
сферы;Увеличение вложений в 
отечественные решения в сфере 
ИТ;Охват всех уровней общего 
образования, а также среднего 
профессионального образования. 
До 2030 года 
 
Не 
предусмотрено
. 
 
 
Сервис, позволяющий с 
учетом подборки 
верифицированного 
цифрового 
образовательного 
контента выстраивать 
индивидуальный план 
обучения в соответствии 
с интересами и 
способностями 
обучающегося, а также 
управлять 
образовательной 
траекторией в 
соответствии с уровнем 
подготовки и интересами. 
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
 
2. Компьютерное зрение 
 
3. Распознавание и синтез 
речи 
 
4. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов 
 
5. Машинный перевод 
 
6. Генерация текстов 
 
7. Поиск аномалий 
 
8. Анализ временным 
рядом 
 
 
Использование 
сервиса субъектом 
Российской 
Федерации. 
3 Цифровой 
помощник 
родителя 
Формирование эффективной 
системы выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся;Достижение 
До 2030 года 
 
Не 
предусмотрено
Проактивный сервис, 
создающий комплексные 
возможности для 
организации 
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
Использование 
сервиса субъектом 
Российской 
Федерации. 
112 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
"цифровой зрелости" ключевых 
отраслей экономики, социальной 
сферы;Увеличение вложений в 
отечественные решения в сфере 
ИТ;Охват всех уровней общего 
образования, а также среднего 
профессионального образования. 
. 
 
 
образовательной 
деятельности 
обучающегося. 
 
2. Компьютерное зрение 
 
3. Распознавание и синтез 
речи 
 
4. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов 
 
5. Машинный перевод 
 
6. Генерация текстов 
 
7. Поиск аномалий 
 
8. Анализ временным 
рядом 
 
 
4 Цифровое 
портфолио 
ученика 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Формирование эффективной 
системы выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся;Создание условий 
для воспитания гармонично 
развитой и социально 
ответственной 
личности;Достижение "цифровой 
До 2030 года 
 
Не 
предусмотрено
. 
 
 
Сервис, обеспечивающий 
обучающимся 
возможность управления 
образовательной 
траекторией, 
академическими и 
личностными 
достижениями, 
Системы 
распределенного реестра 
 
 
Использование 
сервиса субъектом 
Российской 
Федерации. 
113 
зрелости" ключевых отраслей 
экономики, социальной 
сферы;Увеличение вложений в 
отечественные решения в сфере 
ИТ;Увеличение доли массовых 
социально значимых услуг, 
доступных в электронном 
виде;Охват всех уровней общего 
образования, а также среднего 
профессионального образования. 
предоставляющий 
возможность 
сформировать пакет 
документов для их 
подачи на обучение по 
программам среднего 
профессионального или 
высшего 
образования;Формирован
ие цифрового портфолио 
ученика будет 
осуществляться с 
согласия родителей 
(законных 
представителей) 
обучающихся. 
5 Цифровой 
помощник 
учителя 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Формирование эффективной 
системы выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся;Создание условий 
для воспитания гармонично 
развитой и социально 
ответственной 
личности;Достижение "цифровой 
зрелости" ключевых отраслей 
экономики, социальной 
сферы;Увеличение вложений в 
отечественные решения в сфере 
До 2030 года 
 
Не 
предусмотрено
. 
 
 
Сервис, 
автоматизирующий 
проверку домашних 
заданий и планирование 
образовательных 
программ с привлечением 
экспертных систем 
искусственного 
интеллекта, упрощающий 
и помогающий 
сформировать 
эффективную систему 
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
 
2. Компьютерное зрение 
 
3. Распознавание и синтез 
речи 
 
4. Обработка 
естественного языка, 
Использование 
сервиса субъектом 
Российской 
Федерации. 
114 
ИТ;Охват всех уровней общего 
образования, а также среднего 
профессионального образования. 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
детей, снизить 
административную 
нагрузку на 
педагогических 
работников. 
анализ текстов 
 
5. Машинный перевод 
 
6. Генерация текстов 
 
7. Поиск аномалий 
 
8. Анализ временным 
рядом 
 
 
6 Система 
управления в 
образовательной 
организации 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Достижение "цифровой 
зрелости" ключевых отраслей 
экономики, социальной 
сферы;Увеличение доли 
массовых социально значимых 
услуг, доступных в электронном 
виде;Увеличение вложений в 
отечественные решения в сфере 
ИТ. 
До 2030 года 
 
Не 
предусмотрено
. 
 
 
Построение системы 
управления 
образовательной 
организацией направлено 
на расширение 
возможности принятия 
управленческих решений 
на основе анализа 
больших данных, на 
насыщение такой 
системы 
интеллектуальными 
алгоритмами. 
Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
 
 
Использование 
сервиса субъектом 
Российской 
Федерации. 
7 Развитие ЭПОС 
Повышение качества 
образования путем 
2024 
 
Формирование вариантов 
индивидуальных 
1. Большие данные 
 
Региональный 
проект 
115 
автоматизации процессов 
образовательной деятельности в 
образовательных организациях 
Пермского края 
Региональный 
бюджет 
 
 
образовательных 
маршрутов и 
персонального датасета 
школьника с 
возможностью его 
использования для 
профессиональной 
ориентации, получения 
профессионального 
образования и 
дальнейшего 
трудоустройства. 
Повышение качества 
профессиональной 
ориентации. 
Выстраивание 
образовательного 
маршрута под задачи 
развития региона. 
Формирование 
ответственного 
отношения к получению 
образования и 
управлению 
образовательным 
маршрутом. 
2. Искусственный 
интеллект 
 
 
116 
8 Реновация 
образовательной 
среды 
Создание современной 
образовательной среды в 
соответствии со стандартом 
«Цифровая школа», отвечающей 
актуальным вызовам социально-
экономического развития 
общества 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Проект направлен на 
создание условий и 
комфортной 
образовательной среды во 
всех образовательных 
организациях Пермского 
края, на расширение 
образовательного 
пространства за пределы 
образовательных 
организаций, а также на 
формирование 
требований к организации 
образовательного 
пространства. 
1. Технологии 
беспроводной связи 
 
2. Новые 
производственные 
технологии 
 
3. Компоненты 
робототехники и 
сенсорика 
 
4. Технологии 
виртуальной и 
дополненной реальности 
 
5. - 
 
6. - 
 
7. - 
 
8. - 
 
9. Нейротехнологии и 
искусственный интеллект 
 
 
Региональный 
проект 
117 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта / 
Финансирова
ние проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
2. Здравоохранение 
1 Создание 
единого 
цифрового 
контура в 
здравоохранении 
на основе 
единой 
государственной 
информационно
й системы в 
сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение эффективности 
функционирования системы 
здравоохранения путем создания 
механизмов взаимодействия 
медицинских организаций на 
основе единой государственной 
системы в сфере 
здравоохранения и внедрения 
цифровых технологий и 
платформенных решений, 
формирующих единый цифровой 
контур здравоохранения. 
До 2024 года 
 
Объем 
финансирован
ия определен 
паспортом 
федерального 
проекта 
"Создание 
единого 
цифрового 
контура в 
здравоохранен
ии на основе 
единой 
государственн
ой 
информационн
ой системы в 
сфере 
здравоохранен
В результате 
цифровизации 
здравоохранения 
гражданам обеспечена 
доступность цифровых 
сервисов посредством 
внедрения электронного 
документооборота, в том 
числе телемедицинских 
технологий, электронной 
записи к врачу, 
электронных 
рецептов.Повышение 
эффективности 
функционирования 
системы здравоохранения 
путем создания 
механизмов 
взаимодействия 
медицинских 
организаций на основе 
Не предусмотрено 
 
 
Перечень 
мероприятий 
представлен в 
федеральном 
проекте "Создание 
единого цифрового 
контура 
вздравоохранении 
на основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)", 
входящего в 
национальный 
проект 
"Здравоохранение". 
118 
ия (ЕГИСЗ)", 
входящего в 
национальный 
проект 
"Здравоохране
ние". 
 
 
ЕГИСЗ, внедрения 
цифровых технологий и 
платформенных решений, 
формирующих единый 
цифровой контур 
здравоохранения для 
решения следующих 
задач:- управления 
отраслью;- 
осуществления 
медицинской 
деятельности в 
соответствии со 
стандартами и 
клиническими 
рекомендациями;- 
обеспечения 
экономической 
эффективности сферы 
здравоохранения;- 
управления персоналом и 
кадрового обеспечения;- 
обеспечения 
эффективного управления 
цифровой 
инфраструктурой;- 
контрольно-надзорной 
деятельности. 
119 
2 Создание 
медицинских 
платформенных 
решений 
федерального 
уровня 
(ВИМИС) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение эффективности 
функционирования системы 
здравоохранения путем создания 
и внедрения 
специализированных 
вертикально интегрированных 
медицинских информационных 
систем по профилям оказания 
медицинской помощи (в том 
числе по онкологии, сердечно-
сосудистым заболеваниям, 
профилактической медицине, 
акушерству и гинекологии), что 
обеспечит преемственность 
оказания медицинской помощи и 
позволит повысить ее качество в 
медицинских организациях всех 
уровней системы 
здравоохранения. 
До 2024 года 
 
Объем 
финансирован
ия определен 
паспортом 
федерального 
проекта 
"Создание 
единого 
цифрового 
контура в 
здравоохранен
ии на основе 
единой 
государственн
ой 
информационн
ой системы в 
сфере 
здравоохранен
ия (ЕГИСЗ)", 
входящего в 
национальный 
проект 
"Здравоохране
ние". 
 
 
В рамках осуществления 
мониторинга за 
состоянием здоровья 
пациентов но отдельным 
профилям заболеваний с 
учетом факторов риска 
планируется реализовать 
модель оптимальной 
маршрутизации 
пациентов и контроль за 
состоянием здоровья 
пациента на всех этапах 
оказания медицинской 
помощи, обеспечить 
возможность научных 
клинических и 
экспериментальных 
исследований. Внедрение 
специализированных 
вертикально 
интегрированных 
медицинских 
информационных систем 
позволит создать единое 
цифровое пространство, 
осуществить цифровую 
трансформацию 
процессов оказания 
медицинской помощи, 
Не предусмотрено 
 
 
Перечень 
мероприятий 
представлен в 
федеральном 
проекте "Создание 
единого цифрового 
контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)", 
входящего в 
национальный 
проект 
"Здравоохранение". 
120 
координации профильной 
медицинской 
деятельности и 
организационно-
методического 
руководства и обеспечит 
достижение следующих 
эффектов:- уменьшение 
числа госпитализаций и 
реабилитации;- снижение 
смертности;- единство 
подходов оказания 
медицинской помощи;- 
пациенториентированный 
подход;- построение 
актуальной аналитики;- 
контроль качества 
оказания медицинской 
помощи;- 
датацентричность. 
3 Управление 
сферой 
здравоохранения 
Пермского края, 
основанное на 
данных 
Внедрение адаптивного 
инструмента, позволяющего 
гибко анализировать первичные 
данные различного уровня по 
различным категориям в сфере 
здравоохранения, для 
оперативной оценки достижения 
показателей национальных 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Проект направлен на 
создание витрины данных 
по оперативному 
мониторингу ключевых 
показателей отрасли 
здравоохранения в целях 
их комплексного анализа 
и принятия обоснованных 
1. Большие данные 
 
2. Нейротехнологии и 
искусственный интеллект 
 
 
Региональный 
проект 
121 
проектов здравоохранения и 
поддержки принятия 
управленческих решений. 
управленческих решений; 
на применение методов и 
технологий сбора, 
структурирования, 
обработки и анализа 
данных медицинских 
информационных систем 
для построения новых 
управленческих и 
организационных 
моделей на всех уровнях 
системы здравоохранения 
Пермского края.Проект 
реализуется синхронно с 
региональным проектом 
«Пермское море данных», 
в рамках которого 
создается репозиторий 
первичных данных, 
включающий 
инструменты и правила 
сбора, хранения, 
актуализации данных 
ГИС и МИС (Swamp), 
репозиторий 
обработанных данных, 
включающий 
инструменты и правила 
классификации, 
122 
обеспечения качества 
данных из Swamp, 
инструменты создания 
специализированных 
объектно-, предметно-
ориентированных, 
операционных, 
аналитических и иных 
хранилищ и размещения в 
них указанных 
обработанных данных 
(Lake), а также 
механизмы 
представления данных из 
Lake в требуемом 
формате и объёме с 
необходимой частотой 
для всех подключенных 
ИС – получателей данных 
(Source), в т.ч. для 
реализации проектов ЦТ 
Пермского края и 
обеспечения 
потребностей НСУД.ИАС 
МЗ ПК подключается к 
«Пермскому морю 
данных» как система-
получатель данных с 
собственными 
123 
инструментами 
визуализации и 
интеллектуальными 
алгоритмами 
последующей обработки 
данных. 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта / 
Финансирова
ние проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
3. Развитие городской среды 
1 Региональная 
платформа 
«Цифровое 
ЖКХ» 
Повышение доступности и 
качества оказания жилищно-
коммунальных услуг за счет 
внедрения цифровых сервисов. 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Создание единой 
региональной цифровой 
платформы для 
взаимодействия всех 
участников процесса в 
сфере ЖКХ Пермского 
края. 
1. Технологии работы с 
большими данными, в 
том числе для оценки 
эффектов принятия тех 
или иных управленческих 
решений. 
 
2. Технологии систем 
распределенного реестра, 
в том числе в области 
организации и 
синхронизации данных 
 
 
Региональный 
проект 
124 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта / 
Финансирова
ние проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
4. Транспорт и логистика 
1 Внедрение 
автоматизирован
ной системы 
учета и контроля 
оплаты проезда 
Учет и контроль оплаты проезда 
на территории Пермского края 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Внедрение единой 
автоматизированной 
цифровой платформы 
учета и контроля оплаты 
проезда на территории 
Пермского края с 
интеграцией с 
действующими 
системами учета оплаты 
проезда, взаимодействием 
с внешними , в том числе 
государственными 
информационными 
системами, организацией 
системы оплаты проезда 
на транспорте на всех 
межмуниципальных 
маршрутах и 
муниципальных 
1. Не предусмотрено 
 
 
Региональный 
проект 
125 
маршрутах по 
регулируемым тарифам. 
2 Современная 
региональная 
навигационная 
информационная 
система и 
доступная 
транспортная 
навигация 
Обеспечение информацией о 
скорости ТС и примерного 
времени прибытия ТС на любом 
мобильном устройстве в любом 
картографическом сервисе с 
системой передачи информации 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Оснащение 
навигационной 
информационной 
системы, 
осуществляющих 
перевозки по 
межмуниципальным 
маршрутам по 
нерегулируемым тарифам 
с возможностью 
предоставления любому 
пользователю 
информации о текущем 
местоположении ТС в 
режиме реального 
времени 
1. Не предусмотрено 
 
 
Региональный 
проект 
3 Интеллектуальна
я транспортная 
система: 
цифровой 
светофор 
Создание автоматизированной 
информационной подсистемы 
обеспечения приоритетного 
проезда транспортных средств на 
отрезках улично-дорожной сети 
для обеспечения безусловного 
приоритета движения для служб 
экстренного реагирования и 
транспортных средств 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Создание 
автоматизированной 
информационной 
подсистемы обеспечения 
приоритетного проезда 
транспортных средств 
1. Не предусмотрено 
 
 
Региональный 
проект 
126 
осуществляющих перевозку 
пассажиров 
4 Интеллектуальна
я транспортная 
система: 
интеграционная 
платформа 
создание единой платформы 
управления транспортными 
средствами (ЕПУТС), 
предназначенной для 
автоматизированного поиска и 
принятия к реализации 
максимально эффективных 
сценариев управления 
транспортной системой 
Пермского края, в том числе, 
городских агломераций, 
конкретным транспортным 
средством или группой 
транспортных средств, с целью 
обеспечения мобильности 
населения, максимизации 
показателей использования 
дорожной сети, повышения 
безопасности и эффективности 
транспортного процесса, 
комфортности для водителей и 
пользователей транспорта. 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Проект предусматривает 
интеграцию с 
подсистемами, 
осуществляющими сбор, 
обработку и хранение 
актуальных данных о 
параметрах 
транспортного потока, 
транспортной 
инфраструктуры, 
получаемых в режиме 
реального времени с 
помощью периферийных 
технических средств. 
1. Не предусмотрено 
 
 
Региональный 
проект 
5 Интеллектуальна
я транспортная 
Создание программно-
аппаратного комплекса, 
позволяющего осуществлять 
2024 
 
Регииональны
По результатам 
реализации проекта будет 
создан программно-
1. Большие данные 
 
2. Нейротехнологии и 
Региональный 
проект 
127 
система: 
цифровая дорога 
сканирование автомобильных 
дорог на основании полученного 
видеопотока, мониторинг 
параметров окружающей среды, 
дорожного полотна для оценки 
их состояния, установленных 
знаков дорожного движения, а 
также соответствия 
утвержденным нормам и 
обязательным требованиям, с 
использованием технологий 
интернета вещей, искусственного 
интеллекта и компьютерного 
зрения 
й бюджет 
 
 
аппаратный комплекс, 
позволяющий 
осуществлять 
сканирование 
автомобильных дорог на 
основании полученного 
видеопотока для оценки 
их состояния, 
установленных знаков 
дорожного движения, а 
также соответствия 
утвержденным нормам и 
обязательным 
требованиям, с 
использованием 
технологий интернета 
вещей, искусственного 
интеллекта и 
компьютерного зрения. 
искусственный интеллект 
 
3. Интернет вещей 
 
 
6 Освещение 
автодорог 
Снижение аварийности, 
повышение 
энергоэффективности, а также 
оптимизация бюджетных 
расходов за счет создания 
автоматизированной системы 
управления освещением 
автомобильных дорог в 
Пермском крае, путем анализа 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
В рамках реализации 
проекта 
предполагается:Разработк
а автоматизированной 
системы управления 
освещением 
автодорог.Разработка 
ситуационного центра 
мониторинга состояния 
1. Интернет вещей 
 
2. Большие данные 
 
 
Региональный 
проект 
128 
потребления электроэнергии и 
моделирования сезонных 
колебаний потребления 
электроэнергии. 
освещения 
автодорог.Внедрение 
энергосберегающих 
технологий в освещение 
автодорог.Создание 
сетевой инфраструктуры 
для автоматизированной 
системы освещения с 
применением 
энергосберегающих 
технологий. 
7 Проектное 
управление в 
сфере 
автодорожного 
строительства с 
внедрением 
технологий 
информационног
о моделирования 
повышение эффективности и 
результативности реализации 
проектов дорожно-транспортного 
комплекса, в том числе в сфере 
дорожного строительства, за счет 
создания специализированной 
платформы управления 
проектами 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
В рамках проекта будет 
создана платформа, 
ключевыми функциями 
которой будут являться:- 
автоматизация процессов 
управления проектами в 
транспортной сфере, 
включая дорожное 
строительство;- 
агрегирование данных в 
рамках реализации 
проектов в дорожно-
транспортной отрасли из 
иных информационных 
систем Пермского края и 
формирование единой 
базы данных по проектам 
1. Большие данные 
 
2. Нейротехнологии и 
искусственный интеллект 
 
 
Региональный 
проект 
129 
в транспортной сфере;- 
обеспечение работы 
интерактивной площадки 
коммуникации, в том 
числе обмена 
электронными 
документами, между 
заказчиками и 
подрядчиками;- 
мониторинг реализации 
проектов в дорожно-
транспортной отрасли, 
включая учет 
расходования ресурсов, 
включая получение, 
распределение и 
расходование 
финансовых ресурсов;- 
передача данных о 
статусе реализации 
проектов в дорожно-
транспортной отрасли на 
портал «Управляем 
вместе» 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта / 
Краткое описание 
проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
130 
Финансирова
ние проекта 
5. Государственное управление 
1 Цифровое 
хранилище 
электронных 
документов 
(ЦХЭД) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Реализации возможности 
постоянного и временного 
архивного хранения электронных 
архивных документов (ЭАД) в 
федеральных государственных 
архивах с сохранением 
аутентичности, целостности и 
пригодности ЭАД для 
использования на протяжении 
всего срока хранения. 
До 2025 года 
 
Реализуется за 
счет средств 
федерального 
бюджета, 
выделение 
субсидий 
субъектам 
Российской 
Федерации не 
требуется. 
 
 
1. Снизить издержки 
федеральных ОГВ на 
обеспечение постоянного 
и временного хранения 
большого количества 
ЭАД и сохранность для 
ЭАД аутентичности и 
пригодности для их 
использования на 
протяжении всего срока 
хранения, тем самым 
оптимизировать работу с 
ЭАД федеральных ОГВ, 
путем использования 
средств для 
автоматизированного 
сбора, распределения и 
передачи на хранение 
ЭАД;2. повысить 
качество комплектования 
и учета ЭАД ОИК, за счет 
централизации и 
унификации процессов 
комплектования и учета 
Не предусмотрено 
 
 
При необходимости 
субъектами 
Российской 
Федерации могут 
использоваться 
типовые решения 
"Архив" и "ЦХЭД". 
Информация по 
реализации проекта 
будет направлена 
Минцифры России 
в субъекты 
Российской 
Федерации 
дополнительно. 
131 
ЭАД, поступающих от 
ОИК в федеральные 
государственные архивы, 
в том числе 
предоставления 
возможности проведения 
совещаний, 
ориентированных на 
проведение экспертизы 
ценности ЭАД;3. 
упростить процедуру 
поиска и использования 
ЭАД постоянного и 
временного срока 
хранения пользователями, 
федеральными 
государственными 
архивами, за счет 
централизованного 
доступа к ЭАД 
2 Цифровая 
трансформация 
контрольной 
(надзорной) 
деятельности 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечить к 2030 году 
применение дистанционных 
методов контроля (надзора) в 
90% видов государственного 
регионального контроля 
(надзора) 
до 2030 года 
 
Внедрение 
пилотного 
решения 
(бесплатно для 
региона) так и 
самостоятельн
"1. Снижение 
административной 
нагрузки на бизнес за 
счет снятия 
административных 
барьеров при получении 
лицензионных и 
разрешительных 
 
Участник - 
пользователь 
разработанного 
продукта, 
Исполнитель 
132 
ые решения 
 
 
документов и применения 
дистанционных методов 
контроля2. Повышение 
уровня качества данных 
органов контроля и на 
основе их формирование 
сервисов для бизнеса по 
соблюдению 
обязательных 
требований" 
3 Электронный 
документооборо
т (ЭДО) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение эффективности 
функционирования, снижение 
трудовых, временных и 
материальных затрат органов 
государственной власти, органов 
местного самоуправления, 
бюджетных подведомственных 
учреждений, связанных с 
организацией делопроизводства 
и документооборота за счет 
создания, развития и обеспечения 
функционирования 
государственного облачного 
сервиса, предоставляющего 
минимальный и достаточный 
функционал документооборота 
для государственных и 
муниципальных организаций, не 
До 2024 года 
 
Реализуется за 
счет средств 
федерального 
бюджета, 
выделение 
субсидий 
субъектам 
Российской 
Федерации не 
требуется. 
 
 
Повышение качества 
оказания 
государственных и 
муниципальных услуг за 
счет сокращения сроков 
обработки исходящей и 
входящей 
корреспонденции (в т.ч. 
обращения граждан и 
организаций), кратного 
снижения трудовых и 
логистических затрат на 
организацию внутреннего 
и внешнего 
делопроизводства и 
документооборота. 
Не предусмотрено 
 
 
Подключение к 
ГИС "ТОР СЭД" 
муниципальных 
органов и 
бюджетных 
учреждений, не 
имеющих 
собственных систем 
ЭДО, будет 
осуществляться на 
безвозмездной 
основе. 
Информация по 
реализации проекта 
будет направлена 
Минцифры России 
в субъекты 
Российской 
133 
имеющих собственных систем 
документооборота, не 
подключенных и не имеющих 
планов по подключению к 
системам документооборота 
органов исполнительной власти. 
Федерации 
дополнительно. 
4 Перевод 
массовых 
социально 
значимых 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг в 
электронный вид 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечить к 2023 году перевод 
173 массовых социально 
значимых государственных и 
муниципальных услуг в 
электронный вид. 
До 2023 года 
 
Реализуется за 
счет средств 
федерального 
бюджета, 
выделение 
субсидий 
субъектам 
Российской 
Федерации не 
требуется.По 
решению 
субъекта 
Российской 
Федерации об 
использовании 
ведомственны
х 
информационн
ых систем 
могут быть 
1. Снижение 
административной 
нагрузки на бизнес за 
счет снятия 
административных 
барьеров при получении 
лицензионных и 
разрешительных 
документов;2. Снижение 
социальной 
напряженности и 
повышение качества 
жизни населения за счет 
возможности заказывать 
и получать результаты 
предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг в 
электронном виде;3. 
Снижение 
коррупционного фактора 
при предоставлении 
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
 
2. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов 
 
3. Машинный перевод 
 
4. Генерация текстов 
 
 
Обеспечение 
внедрения ПГС 
(или ВИС, по 
решению субъекта 
РФ) на уровне 
субъекта РФ и 
муниципальных 
образований.подкл
ючение к единым 
интерактивным 
формам заявлений 
на 
ЕПГУ.обеспечение 
нормативно-
правового 
сопровождения 
цифровой 
трансформации 
услуг на уровне 
региона и 
муниципалитетов. 
134 
использованы 
средства 
региональных 
бюджетов в 
объемах, 
необходимых 
для доработок 
ВИС. 
 
 
государственных и 
муниципальных услуг. 
5 Цифровая 
прививка 
Акселерация процессов 
цифровой трансформации за счет 
формирования проактивных 
государственных и 
муниципальных служащих. 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Институт «Привитых» - 
пассионариев, агентов 
изменений ЦТ внутри 
РОИВ и ОМСУ, 
включающий в себя 
выстраивание 
горизонтальных связей и 
обмен опытом - клуб 
«Привитых», где каждую 
неделю проходит секция 
обмена опытом и доп. 
подготовки – дискуссия и 
практические семинары, 
формирование «малых 
групп» пассионариев для 
реализации инициатив по 
цифровой 
трансформации, 
1. Не предусмотрено 
 
 
Региональный 
проект 
135 
стимулирование «малых 
проектов» - небольшие 
изменения, 
накопительным итогом 
приводящие к 
существенной 
трансформации 
процессов. 
6 Умный 
помощник 
госслужащего 
Снижение трудозатрат 
государственных органов при 
выполнении рутинных операций. 
Повышение качества 
государственных данных 
(конечного результата рутинных 
операций) 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Создание совокупности 
инструментов, 
объединенных в рамках 
единой рабочей среды РМ 
госслужащего («Умный 
помощник 
госслужащего») для 
повышения 
эффективности труда 
1. Большие данные 
 
2. Нейротехнологии и 
искусственный интеллект 
 
 
Региональный 
проект 
7 Управление 
имуществом 
Улучшение финансового-
экономических показателей 
хозяйственных обществ и 
унитарных предприятий. 
Вовлечение в коммерческий 
оборот государственной 
(муниципальной) 
инфраструктуры 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Проект заключается в 
создании единого 
информационного 
ресурса о муниципальном 
и государственном 
имуществе Пермского 
края в целях 
автоматизации 
исполнения функций по 
управлению объектами 
1. Не предусмотрено 
 
2. Нейротехнологии и 
искусственный интеллект 
 
3. Большие данные 
 
4. Переход на оказание 
государственных и 
муниципальных услуг в 
Региональный 
проект 
136 
имущества, 
систематизации данных 
об имуществе, 
содержащихся в 
региональных системах, а 
также повышения 
эффективности 
использования такого 
имущества и оказания 
более качественных услуг 
населению 
электронном виде 
 
 
8 Региональный 
фонд 
пространственн
ых данных 
Пермского края 
Снижение издержек на 
подготовку, актуализацию, 
обработку, поиск и 
предоставление 
пространственных данных 
посредством перехода на 
цифровую платформу 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Проект заключается в 
создании 
централизованного 
регионального фонда 
пространственных 
данных Пермского края - 
механизмов хранения, 
обработки и анализа 
соответствующих данных 
в целях эффективного 
выполнения 
государственных 
функций. 
1. Большие данные 
 
2. Нейротехнологии и 
искусственный интеллект 
 
 
Региональный 
проект 
9 Информационна
я система 
управления 
Повышение доходов краевого 
бюджета за счет увеличения 
эффективности использования 
2024 
 
Региональный 
Разрабатывается ИС по 
управлению земельными 
ресурсами на территории 
1. Большие данные 
 
 
Региональный 
проект 
137 
землями 
Пермского края 
земель из казны Пермского края, 
консолидация отраслевых 
данных, повышение 
эффективности работы ведомств 
за счет оптимизации бизнес-
процессов 
бюджет 
 
 
Пермского края, 
направленная на 
централизацию 
соответствующих данных 
(информация о земельных 
отношениях и 
картографическая 
информация о земельных 
участках), создание 
эффективного 
инструмента управления 
и распоряжения 
земельными ресурсами, в 
целях повышения 
эффективности их 
использования 
10 Автоматизация 
закупок 
Обеспечить однообразие 
подходов при осуществлении 
закупок по 223-ФЗ, повысить 
уровень подготовки 
специалистов, осуществляющих 
закупки, обеспечение 
механизмов минимизации 
возникновения кредиторской 
задолженности перед 
участниками закупок 
2024 
 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Автоматизируется 
процесс осуществления 
закупок в рамках 223-ФЗ 
по:применению типового 
положения о закупках, 
планированию и 
осуществлению закупок, 
исполнению 
договоров;применению 
типовых технических 
заданий, типовых 
1. Технологии работы с 
большими данными, в 
том числе в области: 
прослеживаемости и 
интероперабельности 
данных; обогащения 
данных; дескриптивной, 
прескриптивной, 
предиктивной и 
предписывающей 
аналитики; сбора, 
хранения и обработки 
Обеспечение 
условий для 
развития и 
продвижения 
сквозных 
технологий для 
повышения 
удовлетворённости 
населения 
качеством 
государственных 
сервисов 
138 
контрактов;мониторингу 
закупок. 
данных, в том числе 
децентрализованных. 
 
2. Технологии систем 
распределенного реестра, 
в том числе в области: 
организации и 
синхронизации данных; 
обеспечения целостности 
и непротиворечивости 
данных 
 
 
11 Пермское море 
данных 
Обеспечение доступности и 
качества (полноты, актуальности, 
непротиворечивости и 
связанности) данных, повышение 
эффективности ЛПР, а также 
снижение трудозатрат органов 
власти 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Создаются:- репозиторий 
первичных данных, 
включающий 
инструменты и правила 
сбора, хранения, 
актуализации данных из 
ГИС и МИС (далее – 
Swamp/Болото),- 
репозиторий 
обработанных данных, 
включающий 
инструменты и правила 
классификации, 
обеспечения качества 
данных из Swamp, 
1. Большие данные (Big 
data) 
 
2. Нейротехнологии и 
искусственный интеллект 
(Artificial intelligence) 
 
3. Ткань данных (Data 
fabric) 
 
 
Региональный 
проект 
139 
инструменты создания 
специализированных 
объектно-, предметно-
ориентированных, 
операционных, 
аналитических и иных 
хранилищ и размещения в 
них указанных 
обработанных данных 
(далее – Lake/Озеро),- 
механизмы 
представления данных из 
Lake в требуемом 
формате и объёме с 
необходимой частотой 
для всех подключенных 
ИС – получателей данных 
(далее – 
Source/Источник), в т.ч. 
для реализации проектов 
Цифровой 
трансформации 
Пермского края (далее – 
ЦТ ПК) и обеспечения 
потребностей НСУД;- 
алгоритмы оптимизации 
работы указанных 
инструментов и 
механизмов;Для 
140 
обработки информации 
на каждом этапе 
используется машинное 
обучение.Описание 
данных с применением 
семантических графам, 
позволяющих определять, 
стандартизировать и 
согласовывать значение 
всех входящих данных в 
терминах, понятных для 
конечных пользователей. 
12 Цифровая карта 
жителя 
Повышение качества и 
доступности региональных 
государственных и 
негосударственных сервисов и 
услуг 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Введение единого 
регионального 
идентификатора, 
предоставляющего доступ 
ко всем государственным 
и негосударсвтенным 
сервисам в регионе 
созданного на базе карты 
жителя.Региональная 
система 
лояльности.Возможность 
проактивного 
предоставления услуг. 
1. Реестровая модель 
 
 
Региональный 
проект 
141 
13 Переход на 
реестровую 
модель 
предоставления 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг 
Переход на формат электронных 
юридически значимых записей о 
результате оказания 
государственной и 
муниципальной услуги, 
исключение бумажных 
носителей информации 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Обеспечение учета и 
подтверждения 
результатов 
предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг 
путем внесения органами 
государственной власти 
сведений в 
государственные и 
муниципальные 
информационные 
системы. 
1. Не предусмотрено 
 
 
Участник – 
соисполнитель 
проекта 
14 Обеспечение 
мониторинга и 
контроля сроков 
и качества 
предоставления 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг 
Повышение удовлетворенности 
качеством предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Обеспечение 
мониторинга качества и 
сроков предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг, 
основанного на 
собираемых 
автоматически в режиме 
реального времени 
обезличенных сведений о 
ходе предоставления 
услуг 
1. Не предусмотрено 
 
 
Участник – 
соисполнитель 
проекта 
142 
15 Совет 
цифровизаторов 
Пермского края 
Повышение лояльности жителей 
региона к органам власти; 
повышение уровня «цифровой 
зрелости» региона; повышение 
инвестиционной 
привлекательности региона 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Совет цифровизаторов 
Пермского края – 
межведомственная 
рабочая группа, к 
полномочиям которой 
относится оценка 
деятельности РЦТ ИОГВ 
по KPI в сфере ЦТ, 
проведение конкурса на 
лучший проект по ЦТ 
среди МО, определение 
трендов цифровизации в 
регионе 
1. Не предусмотрено 
 
 
Региональный 
проект 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта / 
Финансирова
ние проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
6. Социальная сфера 
1 Перевод мер 
социальной 
поддержки в 
формат 
"Социального 
казначейства" 
Переход на предоставление мер 
социальной поддержки на 
основании только заявления с 
выводом на ЕПГУ/РПГУ или 
проактивно 
До 2024 года 
 
Межбюджетн
ые трансферты 
из 
федерального 
бюджета не 
1. Реализация механизма 
проактивных выплат с 
согласия гражданина и 
наличия реквизитов 
счета2. Законные 
представители получают 
меры социальной 
Не предусмотрено 
 
 
2022 г. - 
обеспечение 
привязки 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной 
поддержки в 
143 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
предусмотрен
ы 
 
 
поддержки в электронном 
виде;3. Вывод на ЕПГУ 
заявлений на получение 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной поддержки;4. 
Уведомление граждан о 
мерах социальной 
поддержки и 
беззаявительное 
назначение отдельных 
МСП при выявлении 
новых жизненных 
событий: рождение 
ребенка, установление 
инвалидности, 
достижение пенсионного 
возраста, достижение 
ребенком определенного 
возраста, беременность, 
присвоение звания 
ветерана и приравненных 
к нему званий, получение 
статуса лица, 
подвергшегося 
воздействию радиации, 
получение статуса 
многодетной семьи, 
создание молодой семьи, 
ЕГИССО к 
жизненным 
событиям для 
обеспечения 
проактивного 
информирования 
граждан о 
положенных им 
мерах (в том числе 
по жизненным 
событиям: 
рождение ребенка, 
установление 
инвалидности, 
достижение 
пенсионного 
возраста, 
достижение 
ребенком 
определенного 
возраста, 
беременность и 
др.);2023-2024 гг.- 
1) обеспечение 
привязки 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной 
поддержки в 
144 
установление опеки и 
потеря кормильца;5. Все 
меры соцподдержки, в 
том числе регионального 
и муниципального 
уровня, доступны на 
ЕПГУ/РПГУ;6. Исключен 
сбор с граждан 
документов при 
предоставлении мер 
соцподдержки 
регионального и 
муниципального 
уровня;7. Сокращен срок 
предоставления мер 
соцподдержки не более 
пяти рабочих 
дней;8.Повышение 
качества принимаемых 
решений в сфере 
социального обеспечения, 
сокращение ошибок из-за 
человеческого фактора, 
исключение 
коррупционной 
составляющей при 
принятии решений за счет 
расширенного 
применения 
ЕГИССО к 
жизненным 
событиям для 
обеспечения 
проактивного 
информирования 
граждан о 
положенных им 
мерах (в том числе 
по жизненным 
событиям: 
рождение ребенка, 
установление 
инвалидности, 
достижение 
пенсионного 
возраста, 
достижение 
ребенком 
определенного 
возраста, 
беременность, 
присвоение звания 
ветерана и 
приравненных к 
нему званий, 
получение статуса 
лица, 
подвергшегося 
145 
автоматических 
алгоритмов принятия 
решений. 
воздействию 
радиации, 
получение статуса 
многодетной семьи, 
создание молодой 
семьи, 
установление опеки 
и потеря кормильца 
и др.);2) Вывод на 
ЕПГУ и РПГУ (при 
необходимости) 
заявлений на 
получение 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной 
поддержки;3) 
Перевод в 
проактивный 
(беззаявительный) 
формат 
предоставления мер 
социальной 
поддержки 
регионального и 
муниципального 
уровня;4) 
Исключение сбора с 
граждан 
146 
документов при 
предоставлении мер 
социальной 
поддержки 
регионального и 
муниципального 
уровня;5) 
Сокращение сроков 
предоставления 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной 
поддержки до 
уровня не более 
пяти рабочих дней. 
2 СЗН 2.0 
(Модернизации 
государственной 
службы 
занятости 
населения) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Предоставление 
государственных услуг и 
исполнение государственных 
функций в области содействия 
занятости населения в 
электронном виде посредством 
Единой цифровой платформы в 
сфере занятости и трудовых 
отношений "Работа в России", в 
том числе с использованием 
Единого портала 
государственных и 
муниципальных услуг (функций) 
До 2024 года 
 
Межбюджетн
ые трансферты 
из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрен
ы 
 
 
1. Обеспечение 
предоставления 
государственных услуг в 
области содействия 
занятости населения в 
электронном виде, 
минимизировав 
необходимость очного 
посещения центров 
занятости населения;2. 
Формирование единой 
технологии работы и 
управления качеством 
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
 
2. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов 
 
 
2022 г.- 
обеспечение 
предоставления 
гражданам 
государственной 
услуги по 
содействию 
гражданам в поиске 
подходящей 
работы, а 
работодателям в 
подборе 
необходимых 
147 
предоставления услуг в 
области содействия 
занятости на всей 
территории страны. 
работников, 
осуществляется с 
использованием 
Единой цифровой 
платформы в сфере 
занятости и 
трудовых 
отношений "Работа 
в России"С 2023 - 
обеспечение 
предоставления 
гражданам 
остальных 
государственных 
услуг в области 
содействия 
занятости 
населения 
осуществляется с 
использованием 
функционала 
Единой цифровой 
платформы в сфере 
занятости и 
трудовых 
отношений "Работа 
в России" 
148 
3 Создание 
информационно
й системы 
«Единый 
контакт ̶ центр 
взаимодействия 
с гражданами» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечение в режиме реального 
времени дистанционного 
получения гражданами 
Российской Федерации, 
иностранными гражданами и 
лицами без гражданства, 
постоянно проживающими на 
территории Российской 
Федерации, беженцами 
информации по вопросам 
функционирования Пенсионного 
фонда Российской Федерации, 
Фонда социального страхования 
Российской Федерации, 
Федеральной службы по труду и 
занятости и их территориальных 
органов, органов 
государственной власти 
субъектов Российской 
Федерации, уполномоченных на 
назначение и предоставление мер 
социальной защиты (поддержки), 
а также федеральных 
учреждений медико-социальной 
экспертизы по вопросам 
предоставления мер социальной 
защиты (поддержки), социальных 
услуг в рамках социального 
обслуживания и государственной 
К 2023 году 
 
Межбюджетн
ые трансферты 
из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрен
ы 
 
 
1. Применение в режиме 
реального времени на 
основе 
экстерриториальности 
информирования граждан 
по вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
посредством единого 
телефонного номера и 
текстовых каналов 
(онлайн-чата) на 
безвозмездной основе;2. 
Подключение субъектов 
Российской Федерации к 
ЕКЦ.3. Повышение 
эффективности расходов 
за счет 
автоматизированной 
обработки запросов, 
использования единого 
программного решения, 
вне зависимости от 
количества пользователей 
участников ЕКЦ;4. 
Передача 
необработанных 
автоматизированным 
способом запросов для 
Распознавание и синтез 
речи 
 
 
2022 г.- переход на 
использование 
информационной 
системы "Единый 
контакт-центр 
взаимодействия с 
гражданами" для 
осуществления 
предоставления 
информации по 
вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
(поддержки), 
социальных услуг в 
рамках социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной 
помощи, иных 
социальных 
выплат;С 2023 г. -
осуществление 
консультирования 
посредством ИС 
ЕКЦ по вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
(поддержки), 
149 
социальной помощи, иных 
социальных гарантий 
самостоятельной 
организации 
рассмотрения каждым 
участником ЕКЦ;5. 
Доступность обращения 
граждан в ЕКЦ в 
круглосуточном 
режиме;6. Получение 
обратной связи от 
граждан о качестве 
взаимодействия с 
участниками ЕКЦ. 
социальных услуг в 
рамках социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной 
помощи, иных 
социальных выплат 
4 Мобильный 
социальный 
участковый 
Цифровизация деятельности 
Службы социальных участковых 
Пермского края по социальному 
сопровождению с 
использованием Единой 
автоматизированной 
информационной системы 
«Социальный регистр населения» 
(ЕАИС) 
2022 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Проектом предусмотрено 
создание и внедрение в 
деятельность Службы 
социальных участковых 
Пермского края 
мобильного приложения 
ЕАИС, позволяющего 
осуществлять социальное 
сопровождение на основе 
исходных данных в 
формате электронных 
документов с 
использованием 
мобильных устройств 
1. Большие данные 
 
 
Региональный 
проект 
150 
5 Развитие Единой 
автоматизирован
ной 
информационно
й системы 
«Социальный 
регистр 
населения» 
Пермского края 
Цифровизация деятельности 
Министерства по реализации на 
территории Пермского края 
полномочий в сфере 
предоставления гарантий 
социальной защиты и содействия 
занятости населения в 
соответствии с 
законодательством Российской 
Федерации, Пермского края с 
использованием Единой 
автоматизированной 
информационной системы 
«Социальный регистр населения» 
(ЕАИС) 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Проект направлен на 
обеспечение 
технологической и 
информационной 
поддержки 
предоставления мер 
социальной поддержки, 
социального 
обслуживания и 
социальной помощи 
отдельным категориям 
населения в соответствии 
с законодательством 
Российской Федерации и 
Пермского края.Проектом 
предусмотрено 
расширение списка 
выполняемых функций 
подсистем ЕАИС, 
создание новых 
подсистем (выделение 
функциональных 
возможностей в новую 
подсистему), реализация 
взаимодействия ЕАИС с 
новыми внешними 
системами. 
1. Большие данные 
 
2. Блокчейн 
 
 
Региональный 
проект 
151 
6 Электронный 
архив 
Обеспечение возможности 
формирования электронного 
выплатного дела получателей 
мер помощи и поддержки (МСП) 
с использованием Единой 
автоматизированной 
информационной системы 
«Социальный регистр населения» 
(ЕАИС), оптимизация хранения 
массивов данных получателей 
МСП, оперативность 
использования данных 
получателей МСП 
2022 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Проектом предусмотрено 
создание и внедрение в 
деятельность работников 
социальных служб 
Пермского края 
«электронного архива» - 
подсистемы 
ведомственной ЕАИС, 
позволяющего 
осуществлять хранение и 
использование массива 
электронных документов, 
в том числе 
комплектацию 
электронных выплатных 
дел получателей МСП 
1. Большие данные 
 
 
Региональный 
проект 
7 Интеграция 
ведомственной 
информационно
й системы 
органа 
социальной 
защиты с 
подсистемой 
установления и 
выплат Единой 
государственной 
информационно
Обеспечение единых стандартов 
оказания мер социальной 
поддержки на федеральном, 
региональном, муниципальном 
уровнях 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Проект предусматривает 
возможность 
использования Единой 
автоматизированной 
информационной 
системы «Социальный 
регистр населения» 
Пермского края (далее – 
ЕАИС) при назначении и 
предоставлении мер 
социальной поддержки 
при соблюдении 
1. Большие данные 
 
 
Регион 
обеспечивает 
интеграцию 
152 
й системы 
социального 
обеспечения 
требований, 
установленных частью 
5.2 статьи 6.9 
Федерального закона «О 
государственной 
социальной помощи» от 
17.07.1999 №178-ФЗ.В 
рамках проекта должна 
быть выполнена 
интеграция ЕАИС с 
подсистемой 
установления и выплат 
Единой государственной 
информационной 
системой социального 
обеспечения 
Министерства труда 
Российской Федерации 
(далее – ЕГИССО), что и 
позволит обеспечить 
единые стандарты 
оказания мер социальной 
поддержки на 
федеральном, 
региональном, 
муниципальном уровнях. 
8 Создание 
Цифровой 
Внедрение цифровой платформы 
долговременного ухода для 
2022 
 
Проект направлен на 
повышение адресности и 
 
Регион - 
пользователь 
153 
платформы 
системы 
долговременного 
ухода 
улучшения качества жизни и 
сохранения жизненных 
способностей граждан пожилого 
возраста и инвалидов, частично 
или полностью утративших 
способность к самостоятельному 
уходу 
Не требуется 
 
 
эффективности 
предоставления 
социального 
обслуживания гражданам 
пожилого возраста и 
инвалидов, частично или 
полностью утративших 
способность к 
самостоятельному уходу 
разработанного 
продукта 
9 Предоставление 
государственной 
социальной 
помощи на 
основании 
социального 
контракта 
Обеспечение внедрения 
цифровых технологий и 
платформенных решений для 
оказания государственной 
социальной помощи на 
основании социального 
контракта 
2023 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Проект предусматривает 
возможность 
использования ЕАИС при 
предоставлении 
государственной 
социальной помощи на 
основании социального 
контракта при 
соблюдении требований, 
установленных частью 
5.2 статьи 6.9 
Федерального закона «О 
государственной 
социальной помощи» от 
17.07.1999 №178-ФЗ.В 
рамках проекта должна 
быть выполнена 
интеграция ЕАИС с 
ЕГИССО, что и позволит 
1. Большие данные 
 
 
Регион 
обеспечивает 
интеграцию 
154 
оказывать 
государственную 
социальную помощь на 
основании социального 
контракта 
10 Создание банков 
данных 
льготных 
категорий 
граждан в 
Единой 
государственной 
информационно
й системе 
социального 
обеспечения 
Централизация сведений о 
льготных статусах граждан для 
последующего предоставления 
им мер социальной поддержки на 
основании только заявления или 
проактивно 
2023 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Проект предусматривает 
централизацию сведений 
о льготных статусах 
граждан в ЕГИССО с 
последующим переходом 
на реестровый принцип 
присвоения статусов 
(ветерана Великой 
Отечественной войны, 
ветерана труда, лица, 
пострадавшего от 
воздействия радиации, 
многодетной семьи, 
ребенка-сироты).В рамках 
проекта должна быть 
выполнена интеграция 
ЕАИС с ЕГИССО, что и 
позволит обеспечить 
централизацию сведений 
о льготных статусах 
граждан в ЕГИССО. 
1. Не предусмотрено 
 
 
Регион 
обеспечивает 
интеграцию. Регион 
– поставщик 
данных для 
функционирования 
системы 
7. Строительство 
155 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта / 
Финансирова
ние проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
1 Цифровое 
строительство. 
Стройкомплекс 
Создание/развитие модуля 
платформы «Цифровое 
строительство», 
обеспечивающего формирование 
единого информационного 
ресурса о состоянии 
строительной отрасли Пермского 
края; осуществление 
мониторинга и анализа сферы 
строительства, сокращение 
сроков и упорядочивание 
процедур получения информации 
о ходе строительства; повышение 
прозрачности осуществления 
контрольно-надзорных функций; 
совершенствование процессов 
информационного 
взаимодействия участников 
процесса 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Сбор, актуализация и 
централизованное 
хранение информации об 
объектах капитального 
строительства на 
территории Пермского 
края; информационное 
взаимодействие с 
внешними 
информационными 
системами; создание 
единого 
информационного 
ресурса для всех сторон 
строительной 
деятельности: ИОГВ и 
ОМСУ Пермского края, 
надзорных органов, 
застройщиков, 
физических и 
юридических лиц 
1. Системы 
распределенного реестра 
в части ведения 
сведений/документов/мат
ериалов, обеспечения 
лигитимности 
документов в цифровой 
форме 
 
2. Нейротехнологии и 
искусственный интеллект 
в части определения 
связей между 
объектами/документами; 
построения прогнозных 
моделей 
 
 
Региональный 
проект 
156 
2 Цифровое 
строительство. 
Стройконтроль 
Совершенствование процесса 
автоматизации контрольно-
надзорных мероприятий, 
проводимых специалистами 
ИГСН Пермского края в ходе 
осуществления ими 
регионального государственного 
строительного надзора. 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Сбор, актуализация и 
централизованное 
хранение информации об 
объектах капитального 
строительства на 
территории Пермского 
края; информационное 
взаимодействие с 
внешними 
информационными 
системами; создание 
единого 
информационного 
ресурса для всех сторон 
строительной 
деятельности: ИОГВ и 
ОМСУ Пермского края, 
надзорных органов, 
застройщиков, 
физических и 
юридических лиц 
1. Системы 
распределенного реестра 
в части ведения 
сведений/документов/мат
ериалов, обеспечения 
лигитимности 
документов в цифровой 
форме 
 
2. Нейротехнологии и 
искусственный интеллект 
в части определения 
связей между 
объектами/документами; 
построения прогнозных 
моделей. 
 
 
Региональный 
проект 
3 Цифровое 
строительство. 
АИП 
Совершенствование процессов 
формирования и реализации 
адресной инвестиционной 
программы Пермского края. 
2022 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Развитие Подсистемы 
автоматизации 
формирования адресной 
инвестиционной 
программы Пермского 
края Региональной 
информационной 
1. Системы 
распределенного реестра 
в части ведения 
сведений/документов/мат
ериалов, обеспечения 
лигитимности 
документов в цифровой 
Региональный 
проект 
157 
системы мониторинга 
комплексного развития 
Пермского края 
форме 
 
2. Нейротехнологии и 
искусственный интеллект 
в части определения 
связей между 
объектами/документами; 
построения прогнозных 
моделей. 
 
 
4 Цифровое 
строительство. 
BIM 
Проектирование 
Совершенствование процессов 
проведения 
экспертизы/мониторинга 
реализации/эксплуатации 
объектов капитального 
строительства с использованием 
технологий информационного 
моделирования. 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Консолидированное 
хранение 
информационных 
моделей, представленных 
для проведения 
экспертизы, на начало 
строительства, на дату 
ввода в эксплуатацию. 
Использование данных 
для проведения 
экспертизы, 
строительного контроля, 
обеспечения 
эксплуатации. 
Информационное 
взаимодействие с 
внешними ВИС. 
1. Нейротехнологии и 
искусственный интеллект 
для моделирования 
ситуаций и построения 
прогнозных моделей. 
 
 
Региональный 
проект 
158 
5 Цифровое 
строительство. 
РИСОГД 
Создание/развитие модуля 
платформы «Цифровое 
строительство», 
обеспечивающего комплексную 
автоматизацию и 
информационно-аналитическое 
обеспечение процессов 
градостроительной деятельности 
Министерства по управлению 
имуществом и 
градостроительной деятельности 
Пермского края функциональных 
подразделений ОМСУ в сфере 
градостроительства 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Реализация 
функциональных 
требований, 
предъявленных к 
ГИСОГД субъекта РФ с 
функциями 
информационно-
аналитической 
поддержки деятельности 
в сфере 
градостроительства в 
соответствии с 
требованиями 
законодательства, в том 
числе: формирование 
банка 
документов/материалов/с
ведений; 
информационное 
взаимодействие с 
внешними 
информационными 
системами; разработка 
документов; 
предоставление 
справочно-
информационных 
сервисов. 
1. Системы 
распределенного реестра 
в части ведения 
сведений/документов/мат
ериалов, обеспечения 
лигитимности 
документов в цифровой 
форме 
 
2. Нейротехнологии и 
искусственный интеллект 
в части выявления 
коллизий в 
предоставляемых данных; 
определения связей 
между 
объектами/документами; 
построения прогнозных 
моделей. 
 
 
Региональный 
проект 
159 
6 Цифровое 
строительство. 
Техприсоединен
ие 
Совершенствование процессов 
взаимодействия с 
ресурсоснабжающими 
организациями с целью 
предоставления инвесторам 
полной информации для 
принятия решений о 
строительстве/реконструкции/экс
плуатации объектов. 
2024 
 
Региональный 
бюджет и 
внебюджетные 
источники 
 
 
Формирование 
консолидированных 
сведений о земле, 
ресурсах, существующих 
и планируемых объектах; 
предоставление 
справочно-
информационных 
сервисов для инвесторов; 
перевод взаимодействия с 
РСО в электронную 
форму за счет получения 
на регулярной основе 
сведений о сетевой 
инфраструктуре или 
предоставления РСО 
инструментов для 
ведения таких сведений в 
платформе «Цифровое 
строительство». 
1. Системы 
распределенного реестра 
в части ведения 
сведений/документов/мат
ериалов, обеспечения 
лигитимности 
документов в цифровой 
форме 
 
2. Нейротехнологии и 
искусственный интеллект 
для моделирования 
ситуаций и построения 
прогнозных моделей. 
 
 
Региональный 
проект 
8. Массовые коммуникации и СМИ 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта / 
Финансирова
ние проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
160 
1 Централизованн
ая платформа 
сайтов 
муниципалитето
в, районных 
СМИ 
Обеспечение равных условий 
доступа к информации для всего 
населения Пермского края, 
повышение 
конкурентоспособности 
муниципальных СМИ 
2024 
 
Региональный 
бюджет и 
внебюджетные 
источники 
 
 
Создание единой 
платформы сайтов 
администраций 
муниципалитетов и 
районных СМИ с 
удобным интерфейсом 
для населения, 
ранжированием новостей, 
возможностью 
индексации в новостных 
агрегаторах, продвижения 
позитивных 
инфоповодов. 
1. Не предусмотрено 
 
 
Региональный 
проект 
2 Цифровая 
платформа 
профессиональн
ой 
коммуникации и 
системного 
взаимодействия 
пресс-служб 
публичных 
органов и 
редакций СМИ 
Автоматизация процессов 
взаимодействия ИОГВ между 
собой и со СМИ по 
формированию единого 
информационного поля, 
увеличение доли позитивных 
информационных поводов в 
СМИ 
2024 
 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Онлайн платформа - база 
опубликованных ИОГВ 
официальных пресс 
релизов с автоматической 
системой таргета по 
СМИ, возможностью 
рассылки новостей с 
выбором целевых групп и 
выгрузкой статистики 
размещенных материалов 
в СМИ. Системой 
проверки фактов перед 
публикацией новости. 
Функцией онлайн медиа 
1. Не предусмотрено 
 
 
Региональный 
проект 
161 
планирования для всех 
ведомств ИОГВ. 
3 Формирование 
сбалансированно
й 
информационно
й повестки 
Формирование сбалансированной 
информационной повестки 
региона с применением 
современных информационных 
технологий и трендов 
(искусственный интеллект, 
нейросети и др.) с возможностью 
ее ретроспективного анализа за 
заданный период 
2024 
 
Региональный 
бюджет и 
внебюджетные 
источники 
 
 
Система формирования 
сбалансированной 
информационной 
повестки региона должна 
обеспечивать общую 
координацию работы 
отрасли СМИ в регионе и 
станет частью 
регионального 
«цифрового медийного 
кластера» 
1. Не предусмотрено 
 
 
Региональный 
проект 
4 Создание 
условий для 
повышения 
квалификации 
участников 
отрасли СМИ 
Повышение квалификации 
работников региональных СМИ и 
сотрудников подразделений 
ИОГВ, ответственных за 
подготовку материалов и работу 
со СМИ связанное с новыми 
технологиями распространения и 
продвижения новостей и 
контента в цифровом 
пространстве 
2024 
 
Региональный 
бюджет и 
внебюджетные 
источники 
 
 
Разработка цифрового 
сервиса мониторинга 
образовательных 
мероприятий (курсов, 
тренингов, специальных 
программ) и обучающих 
материалов для 
повышения 
квалификации 
специалистов СМИ и 
пресс-служб новым 
технологиям разработки, 
распространения и 
продвижения новостного 
1. Не предусмотрено 
 
 
Региональный 
проект 
162 
контента в цифровом 
пространстве 
5 Мониторинг 
тиражирования 
распространяемо
го новостного 
контента 
Разработка системы мониторинга 
новостной повестки региона 
представляемой ИОГВ 
2024 
 
Региональный 
бюджет и 
внебюджетные 
источники 
 
 
Контроль тиражирования 
новостей ИОГВ (пресс-
релизы и новостной 
контент) с целью 
выявления искажений, 
изменения тональности 
представления 
материалов, смещения 
акцентов 
1. Не предусмотрено 
 
 
Региональный 
проект 
6 Вовлечение 
граждан и СМИ 
в создание 
новостного 
контента 
Большее вовлечение граждан в 
создание новостного контента. 
2024 
 
Региональный 
бюджет и 
внебюджетные 
источники 
 
 
Разработка комплекса мер 
по вовлечению граждан в 
формирование 
новостного контента, 
мотивирующий их 
делиться имеющимися 
сведениями о 
происходящих вокруг них 
ярких и интересных (по 
их мнению) событиях 
1. Не предусмотрено 
 
 
Региональный 
проект 
9. Торговля и предпринимательство 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта / 
Краткое описание 
проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
163 
Финансирова
ние проекта 
1 Инвестиционны
й Портал 
Пермского края 
Создание цифровой экосистемы 
взаимодействия с инвесторами и 
крупным бизнесом 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Создание системы 
управления 
взаимоотношениями 
государства и российских 
и иностранных 
инвесторов (МСП, 
крупного 
бизнеса).Обеспечение 
полного цикла цифрового 
взаимодействия с 
потенциальными и 
действующими 
инвесторами от первого 
касания до прекращения 
мониторинга проекта. С 
возможностью подбора 
площадок для 
инвестиционных 
проектов. Онлайн 
сопровождение 
инвестиционных 
проектов, включая 
помощь в организации 
процедур по получению 
государственных мер 
поддержки. Привязкой 
1. Не предусмотрено 
 
 
Региональный 
проект 
164 
всех отраслей, наличием 
свободных площадей, 
земельных участков; 
условиями ТОСЭР, 
индустриальных парков, 
технопарков высоких 
технологий особых 
экономических зон; 
интеграция с выбором и 
просчетом стоимости. 
2 Платформа 
«Мой бизнес» 
Внедрение цифровых подходов к 
организации предоставления мер 
господдержки субъектам МСП 
2024 
 
Не требуется 
 
 
Создание межотраслевой 
онлайн системы в 
формате единого окна по 
подбору мер поддержки 
бизнеса в зависимости от 
потребности и сферы 
деятельности компании 
на базе федеральной 
информационной 
системы, с возможностью 
проведения онлайн 
экспертизы заявочных 
документов для 
получения мер 
поддержки 
1. Не предусмотрено 
 
 
Региональный 
проект 
10. Культура 
165 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта / 
Финансирова
ние проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
1 Платформа 
"Культурный 
регион" 
Повышение посещаемости 
культурно-досуговых 
мероприятий и использования 
услуг учреждений культуры, 
досуга и спорта Пермского края 
за счет создания «единого окна» 
культурно-досуговых 
мероприятий 
2024 
 
За счёт 
средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Повышение 
посещаемости культурно-
досуговых мероприятий и 
использования услуг 
учреждений культуры, 
досуга и спорта 
Пермского края за счет 
создания «единой окна» 
культурно-досуговых 
мероприятий 
1. Большие данные 
 
2. Продвинутая аналитика 
 
 
Региональный 
проект 
2 Электронная 
библиотека 
Обеспечение возможности 
цифрового доступа к редким, 
ценным или теряющим 
физическую целостность 
изданиям (книжным 
экземплярам, материалам и 
документам) в качественном 
электронном виде, оптимизация 
хранения книжных экземпляров в 
цифровом виде 
2024 
 
За счёт 
средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Разработка цифровых 
сервисов, 
обеспечивающих 
оцифровку библиотечных 
книг, с элементами 
распознавания сложно-
читаемых текстов и 
обеспечением хранения 
книжных экземпляров в 
цифровом виде 
1. Большие данные 
 
2. Продвинутая аналитика 
 
 
Региональный 
проект 
166 
3 Культурный 
бонус 
Увеличение посещаемости 
культурно-досуговых 
мероприятий и использования 
услуг учреждений культуры за 
счет внедрения программ 
лояльности, обеспечение 
возможности приобретения 
товаров сувенирной продукции 
партнеров (бизнес сферы) с 
использованием накопительной 
системы бонусов при посещении 
учреждений культуры, доступа к 
льготным услугам по 
мероприятиям культуры и досуга 
региона. 
2024 
 
За счёт 
средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Разработка цифровых 
решений, 
обеспечивающих 
возможность 
приобретения товаров 
сувенирной продукции 
партнеров (бизнес сферы) 
с использованием 
скидочной или бонусной 
системы для граждан 
региона на основе 
использования личной 
карты или «личного 
кабинета пользователя» 
пользоваться доступом к 
льготным услугам по 
мероприятиям культуры. 
1. Большие данные 
 
2. Продвинутая аналитика 
 
 
Региональный 
проект 
4 Цифровой гид 
Расширение использования услуг 
учреждений культуры и 
повышения осведомленности о 
культурных объектах музеев за 
счет цифрового гида 
2024 
 
За счёт 
средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Создание аудиогида, как 
цифрового сервиса, 
обеспечивающего 
возможность посещения 
(осмотра) выставочных, 
экспозиционных и 
экскурсионных 
мероприятий без 
физического присутствия 
гидов-экскурсоводов. 
1. Аудио и 
мультимедийные гиды 
 
2. Поиск по 
изображениям 
 
3. RFID-метки 
 
4. IBeacon – технология 
 
5. QR-коды 
Региональный 
проект 
167 
 
 
5 Интерактивная 
экспозиция 
Обеспечение возможности 
реализации интерактивных 
виртуальных выставок и 
экспозиций, с использованием 
цифровых и смарт технологий 
2024 
 
За счёт 
средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Создание интерактивных 
виртуальных выставок и 
экспозиций, с 
использованием 
цифровых и смарт 
технологий 
1. Смарт технологии 
 
2. - 
 
 
Региональный 
проект 
11. Промышленность 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта / 
Финансирова
ние проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
1 Развитие базы 
промышленных 
предприятий на 
базе портала 
промышленной 
кооперации 
Формирование единой 
информационно-
коммуникационной среды 
информационно-аналитической 
поддержки субъектов 
промышленности, 
2024 
 
За счёт 
средств 
регионального 
бюджета и 
Создание единого 
информационного 
ресурса, 
обеспечивающего 
описание существующих 
бизнес-процессов 
1. Разработка и внедрение 
платформ 
промышленного 
«интернета вещей». 
 
2. Большие данные. 
Региональный 
проект 
168 
предоставления государственных 
услуг по поддержке и развитию 
промышленного производства 
региона 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
промышленных 
производств с 
возможностью получения 
комплексной услуги по 
внедрению новых и 
модернизации 
существующих цифровых 
технологий, 
направленной на 
синергетический эффект 
развития 
промышленности с 
использованием ГИСП 
 
3. Продвинутая 
аналитика. 
 
 
2 Аудиты 
цифровой 
зрелости 
промышленных 
предприятий 
Определение глубины и качества 
цифровой трансформации 
промышленных предприятий, 
повышение показателей 
цифровой зрелости 
промышленности региона 
2024 
 
За счёт 
средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Проведение аудита 
цифровой зрелости 
субъектов 
промышленного 
производства региона, 
для определения глубины 
и качества цифровой 
трансформации 
промышленных 
предприятий, повышения 
показателей цифровой 
зрелости, оказания 
методической помощи, 
выработки конкретных 
рекомендаций и 
1. Разработка и внедрение 
платформ 
промышленного 
«интернета вещей». 
 
2. Большие данные. 
 
3. Продвинутая 
аналитика. 
 
 
Региональный 
проект 
169 
предоставления 
качественной (адресной) 
дифференцированной 
государственной 
поддержки реализации 
мероприятий цифровой 
трансформации субъектов 
промышленного 
производства. 
3 Выполнение 
высокотехнолог
ичных проектов 
в области 
цифровизации, 
моделирования, 
реверс-
инжиниринга и 
контроля 
Развитие цифровых платформ и 
сервисов обеспечения базовых 
мер поддержек промышленной 
кооперации, с учетом 
показателей цифровой зрелости 
предприятий 
2024 
 
За счёт 
средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Создание единого 
информационного окна на 
портале промышленной 
кооперации, 
обеспечивающего 
базовые меры поддержек 
промышленных 
предприятий, в том числе 
мер поддержки 
промышленной 
кооперации, с учетом 
показателей цифровой 
зрелости предприятий. 
1. Разработка и внедрение 
платформ 
промышленного 
«интернета вещей». 
 
2. Большие данные. 
 
3. Продвинутая 
аналитика. 
 
 
Региональный 
проект 
12. Туризм 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта / 
Краткое описание 
проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
170 
Финансирова
ние проекта 
1 Развитие 
туристического 
портала 
Пермского края 
Стимулирование роста 
туристского потока за счет 
повышения информированности 
туристов о туристских продуктах 
и туристских объектах 
Пермского края, создание 
цифрового бренда туристической 
отрасли Пермского края 
(цифровой туристский паспорт 
региона), увеличение среднего 
объема расходов в рамках 
поездки 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Туристический портал - 
информационная система, 
информирующая 
пользователей о 
туристских объектах, 
туристских маршрутах 
региона, позволяющая, 
формировать 
индивидуальный 
маршрут для 
самостоятельного 
туризма, узнавать 
актуальные новости о 
туризме в регионе, о 
культурных, спортивных 
и развлекательных 
мероприятиях 
(событиях).Туристически
й портал – бренд 
туристической отрасли 
Пермского края. 
1. Рекомендательные 
системы на базе 
искусственного 
интеллекта 
 
2. Интеллектуальный 
поиск с элементами 
искусственного 
интеллекта 
 
3. Дополненная 
реальность 
 
 
Региональный 
проект 
2 Аналитика 
больших данных 
туристической 
Повышение качества 
туристического продукта за счет 
оптимизации соотношения цены 
и качества, анализа 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
Система мониторинга и 
аналитики основных 
показателей 
туристической отрасли 
1. Обработка больших 
данных (BigData) с 
применением элементов 
искусственного 
Региональный 
проект 
171 
отрасли 
Пермского края 
насыщенности и 
перспективности ниш рынка, 
оперативного реагирования на 
изменения уровня спроса и 
рационального распределения 
ресурсов 
 
 
Пермского края – 
информационная система, 
обеспечивающая 
оперативный мониторинг 
основных показателей 
туристического потока, 
профиля туриста, 
профиля точек 
притяжения, туристских 
объектов на основе 
обработки больших 
данных (BigData). 
интеллекта (нейронные 
сети, машинное обучение 
и др.) 
 
2. Применение элементов 
искусственного 
интеллекта при 
построении предиктивной 
аналитики 
 
 
3 Информационна
я площадка 
сообщества 
стейкхолдеров 
туристической 
отрасли 
Пермского края 
Развитие туристической 
инфраструктуры за счет создания 
синергетических проектов, 
повышения эффективности 
инвестиционных проектов 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Информационная 
площадка сообщества 
стейкхолдеров 
туристической отрасли 
Пермского края – 
«закрытая» площадка 
коммуникаций 
стейкхолдеров 
туристической 
индустрии, позволяющая 
обсуждать проблемы 
отрасли, определять 
перспективные тренды 
развития, формировать 
синергетические проекты 
развития 
1. Применение системы 
управления рисками 
 
 
Региональный 
проект 
172 
инфраструктуры, видов 
туризма, организации 
событий и т.п. 
4 Карта 
лояльности 
туриста (гостя) 
Пермского края 
Увеличение туристического 
потока в регион за счет 
предоставления преференций, 
льгот туристам, увеличения 
числа «возвратных» туристов 
(совершающих повторную 
поездку в регион) 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Электронная карта 
лояльности туриста 
(гостя) Пермского края – 
система предоставления 
скидок и преференций 
туристам, 
осуществляющим 
неоднократные поездки в 
Пермский край 
1. Применение 
интеллектуальной 
системы напоминаний о 
событиях и 
формирования 
предложений на основе 
предиктивной аналитики 
 
 
Региональный 
проект 
5 Система оценки 
туристского 
продукта 
Пермского края 
на основе 
отзывов 
туристов и 
медиаконтента 
Повышение качества туристского 
продукта Пермского края 
2024 
 
Региональный 
бюджет 
 
 
Система оценки 
туристского продукта 
Пермского края на основе 
отзывов туристов и 
медиаконтента – 
комплекс средств 
автоматизации 
проводящий 
сканирование сообщений 
и отзывов в сети 
интернет, обработку их с 
использованием 
нейронных сетей и 
технологий обработки 
текстов на естественном 
1. Применение 
искусственного 
интеллекта при обработке 
текстов на естественном 
языке (NLP технологии, 
нейронные сети с 
применением языковых 
моделей RuBert и т.п.) 
 
 
Региональный 
проект 
173 
языке осуществляет, 
каталогизацию, оценку 
тональности, привязку к 
туристическому объекту, 
формирует тематический 
дайджест, осуществляет 
интегральную оценку 
туристических объектов и 
территорий. 
13. Физическая культура и спорт 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта / 
Финансирова
ние проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
1 Информационна
я система 
«Спортивное 
Прикамье» 
Развитие единого пространства 
цифровых ресурсов отрасли 
физической культуры и спорта 
Пермского края, направленного 
на повышение эффективности 
управления отраслью и качества 
процесса спортивной подготовки 
и дополнительного образования в 
сфере физической культуры и 
спорта 
2024 
 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
Расширение 
функциональных 
возможностей 
информационной 
системы «Спортивное 
Прикамье», созданной на 
основании Приказа 
Министерства 
информационного 
развития и связи 
Пермского края от 
1. Применение 
интеллектуальной 
системы напоминаний о 
событиях и 
формирования 
предложений на основе 
предиктивной аналитики 
 
2. Дополненная 
реальность 
Региональный 
проект 
174 
 
 
10.08.2018 № СЭД-20-01-
01-44 «Об утверждении 
Плана мероприятий 
Пермского края в сфере 
информационно-
коммуникационных 
технологий на 2019-2021 
гг.» в целях 
цифровизации отрасли 
физической культуры и 
спорта на территории 
Пермского края 
 
 
14. Молодежная политика 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта / 
Финансирова
ние проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
1 Развитие 
автоматизирован
ных средств 
интерактивной 
обратной связи с 
использованием 
технологий 
Разработка и развитие 
автоматизированных средств 
интерактивной обратной связи с 
целью информированности 
молодежи о возможностях их 
самореализации и мерах 
государственной поддержки 
2024 
 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
Создание единой 
информационной 
платформы, позволяющей 
унифицировать 
пользовательский опыт и 
собрать большинство 
функционала 
существующих систем 
1. Не предусмотрено 
 
 
Региональный 
проект 
175 
искусственного 
интеллекта 
внебюджетны
х источников 
 
 
социального 
взаимодействия для 
молодежи (цифровой 
помощник молодежи). 
2 Анализ и сбор 
большого 
массива данных 
для 
последующей 
широкой 
аналитики 
настроений, 
трендов, 
запросов 
молодежи 
Формирование векторов развития 
молодежной политики в регионе 
2024 
 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Анализ настроений, 
трендов, запросов 
молодежи в социальных 
сетях Вконтакте. 
Instagram с целью 
формирования векторов 
развития молодежной 
политики в регионе 
1. Не предусмотрено 
 
 
Региональный 
проект 
15. Сельское хозяйство 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта / 
Финансирова
ние проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
1 Цифровая ферма Повышение эффективности 
хозяйствования за счет 
предоставления 
2024 
 
За счет 
Информационный сервис 
предоставления базовых и 
дополнительных данных 
1. Большие данные 
 
2. Нейротехнологии и 
Региональный 
проект 
176 
сельхозтоваропроизводителю 
инструментарий для 
моделирования процессов и 
решений 
средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
по сельскому хозяйству в 
целом и отдельным 
срезам.Распространение и 
уточнение федеральных 
цифровых моделей и 
среды для их исполнения 
искусственный интеллект 
 
 
2 Цифровое 
министерство и 
цифровой 
двойник 
сельского 
хозяйства. 
Цифровизация 
земель 
Повышение эффективности 
деятельности 
сельхозтоваропроизводителей за 
счет активного применения 
цифровых технологий в 
производственных процессах 
2030 
 
За счёт 
средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Продвижение 
(федеральные меры 
поддержки) и реализация 
мер стимулирования 
(поддержка, 
информирование, ГЧП 
проекты, эксперименты, 
участие в 
экспериментальных 
правовых режимах) 
внедрения прорывных 
технологий в 
сельскохозяйственное 
производство 
1. Робототехника 
 
2. Сенсорика 
 
3. AR и VR 
 
4. Большие данные 
 
5. Нейротехнологии и 
искусственный интеллект 
 
 
Региональный 
проект 
3 Цифровое 
министерство и 
цифровой 
двойник 
сельского 
Повышение инвестиционной 
привлекательности организаций 
АПК Пермского края за счет 
обеспечения информационной 
прозрачности для потенциальных 
2024 
 
За счёт 
средств 
регионального 
Создание 
информационного 
сервиса, который 
позволяет получить 
информацию в целом по 
1. Большие данные 
 
2. Нейротехнологии и 
искусственный интеллект 
Региональный 
проект 
177 
хозяйства. 
Субсидии и 
отчетность 
инвесторов, банковского сектора, 
страховых компаний 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
агропромышленному 
сектору Пермского края, 
отдельной его части или 
по отдельному 
сельхозтоваропроизводит
елю, желающего 
воспользоваться 
финансовыми 
инструментами 
 
 
4 Цифровое 
министерство и 
цифровой 
двойник 
сельского 
хозяйства. 
Система 
коммуникаций 
Повышение эффективности 
государственного управления в 
сфере сельского хозяйства за 
счет: - цифровых двойников - 
автоматизации работы 
Министерства сельского 
хозяйства и продовольствия 
Пермского края - автоматизации 
взаимодействия с 
сельхозтоваропроизводителями, 
в том числе по субсидиям 
2024 
 
За счёт 
средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Создание 
информационной 
системы автоматизации 
деятельности 
министерства сельского 
хозяйства, а также 
взаимодействия с 
сельхозтоваропроизводит
елями в электронном виде 
1. Распределенные 
реестры 
 
2. Нейротехнологии и 
искусственный интеллект 
 
 
Региональный 
проект 
5 Образовательны
й трек 
Предоставление 
сельхозтоваропроизводителям, 
особенно небольшим хозяйствам, 
знаний о современных цифровых 
технологиях, которые 
используются в сельском 
хозяйстве, в том числе для 
2023 
 
За счёт 
средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
Поддержка федерального 
проекта «Специальные 
образовательные 
программы в аграрных 
вузах» региональными 
образовательными 
проектами на базе 
1. Не предусмотрено 
 
 
Региональный 
проект 
178 
взаимодействия с государством, а 
также могут быть использованы 
ими для повышения 
эффективности хозяйствования 
внебюджетны
х источников 
 
 
«Школы фермера» и 
«Сетевого университета». 
6 Маркетплейс 
фермерской 
продукции 
Поддержка создания и 
деятельности частных интернет-
платформ, торговых площадок 
для расширения объемов продаж 
фермерской продукции 
Пермского края 
2025 
 
За счёт 
внебюджетны
х источников 
 
 
Встраивание в 
существующую 
цифровую платформу 
взаимодействия 
покупателей и продавцов 
сельхозпродукции 
1. Нейротехнологии и 
искусственный интеллект 
в части формирования 
релевантного 
предложения 
 
 
Региональный 
проект 
16. Информационные технологии 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта / 
Финансирова
ние проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
1 Обеспечение 
покрытия 
сотовой связью 
краевых 
автодорог 
Обеспечение покрытия сотовой 
связью краевых автодорог, для 
обеспечения покрытия сигналом 
сотовой связи и получение 
возможности вызова экстренных 
служб на любом участке 
автодорог региона в случае 
чрезвычайной ситуации 
2024 
 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
Обеспечить население 
услугами связи на всей 
протяженности 
автомобильных дорог 
общего пользования 
регионального и 
межмуниципального 
значения Пермского края 
1. Технологии 
беспроводной связи 
 
 
Региональный 
проект 
179 
внебюджетны
х источников 
 
 
в целях безопасности 
(обеспечение доступа к 
экстренным службам) и 
оперативного 
реагирования при 
возникновении 
чрезвычайных ситуаций, 
за счет развития сети 
вышек в мобильной связи 
для обеспечения 
покрытия сигналом 
сотовой связи всех 
участков автодорог. 
2 Установка в 
социально-
значимых 
объектах 
публичного WI-
FI 
Обеспечение жителей 
отдаленных территорий региона 
услугами публичных WI-FI точек 
для возможности получения 
государственных услуг, 
дистанционного обучения и 
удаленной работы 
2024 
 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Обеспечение граждан, 
проживающих в 
отдаленных районах, 
возможностями 
дистанционного 
обучении, удаленной 
работы, использования 
цифровых сервисов, 
онлайн-просмотра кино, 
театральных постановок, 
получения федеральных и 
региональных 
государственных услуг 
через публичные WI-FI 
точки 
1. Технологии 
беспроводной связи 
 
 
Региональный 
проект 
180 
3 Обеспечение 
покрытия 
сотовой связью 
населенных 
пунктов 
категории 100+ 
Обеспечение жителей 
отдаленных территорий региона 
находящимися в населенных 
пунктах с численностью жителей 
категории 100+ возможности 
использования услуг мобильной 
связи. 
2024 
 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Обеспечение 
возможности 
использования услуг 
подвижной 
радиотелефонной связи 
пользователями услуг 
связи, находящимися в 
населенных пунктах 
Пермскогокрая с 
численностью жителей 
категории 100+ 
1. Технологии 
беспроводной связи 
 
 
Региональный 
проект 
4 Умное 
управление ИТ- 
ландшафтом 
Снижение трудозатрат 
государственных и 
муниципальные служащих за 
счет оптимального объединения 
функциональных и бизнес-
потребностей с возможностями 
информационных технологий, с 
эффективным использованием 
бюджетных средств на создание, 
эксплуатацию и развитие 
информационных систем, 
созданных в целях реализации 
полномочий органов и 
организаций государственного и 
муниципального секторов. 
2024 
 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Разработка системы и 
сервисов умного 
управления ИТ-
ландшафтом, управления 
оптимальным 
объединением 
функциональных и 
бизнес-потребностей 
государственных и 
муниципальных 
служащих с 
возможностями 
информационных 
технологий, с 
обеспечением 
эффективного 
1. Моделирование бизнес-
процессов и потоков 
данных 
 
2. Централизованное 
ведение реестровых 
региональных данных 
НСИ 
 
3. Технология машинного 
обучения в операционных 
процессах, для перехода 
от описательной к 
предсказательной, а затем 
и предписывающей 
аналитике, и оптимизации 
Региональный 
проект 
181 
использования 
бюджетных средств на 
создание, эксплуатацию и 
развитие 
информационных систем 
и сервисов. 
ресурсов 
 
 
5 Эффективные 
бизнес-процессы 
Обеспечение снижения 
трудозатрат государственных и 
муниципальные служащих в 
прозрачных сквозных процессах 
оказания услуг за счет 
использования информационных 
систем и сервисов, 
унифицирующих разработку и 
описание бизнес-процессов, 
эффективное использование 
бюджетных средств на 
разработку, эксплуатацию и 
развитие информационных 
систем, созданных в целях 
реализации полномочий органов 
и организаций госсектора. 
2024 
 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Создание 
информационных систем 
и сервисов, 
унифицирующих 
разработку и описание 
бизнес-процессов, 
Снижение трудозатрат 
государственных и 
муниципальные 
служащих, позволяющих 
эффективное 
использование 
бюджетных средств на 
создание, эксплуатацию и 
развитие 
информационных систем 
и сервисов, созданных в 
целях реализации 
полномочий органов и 
организаций 
государственного и 
1. Технология машинного 
обучения в операционных 
процессах, для перехода 
от описательной к 
предсказательной, а затем 
и предписывающей 
аналитике, и оптимизации 
ресурсов. 
 
 
Региональный 
проект 
182 
муниципального 
секторов. 
6 Отчетственное 
ПО и железо 
Повышение уровня 
информационной безопасности 
за счет внедрения и 
использования отечественных 
программных и аппаратных 
средств (технологий), 
обеспечивающих защиту 
информации 
2024 
 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Развитие региональной 
системы защиты 
информации 
информационных систем 
региона на базе 
внедрения отечественных 
средств защиты 
информации, обеспечение 
централизованного 
мониторинга 
информационной 
безопасности в органах 
власти, внедрение 
отечественных 
операционных систем, 
создание «Единого 
почтового домена». 
1. Большие данные 
 
2. Искусственный 
интеллект 
 
 
Региональный 
проект 
7 Создание 
комплексной 
системы 
мониторинга 
Пермского края, 
ситуационного 
центра 
антикризисного 
Формирование единого 
хранилища данных о 
чрезвычайных ситуациях и иной 
информации, необходимой для 
реализации функций по 
обеспечению безопасности и 
уменьшению ущерба в регионе. 
2024 
 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
Создаваемая 
информационная система 
включает в себя единое 
хранилище данных о 
чрезвычайных ситуациях 
и иной информации, 
необходимой для 
реализации функций по 
1. Большие данные 
 
2. Нейротехнологии и 
искусственный интеллект 
 
 
Региональный 
проект 
183 
управления с 
целью передачи 
прогнозных 
данных в 
цифровой форме 
в «Озеро 
данных» МЧС 
России 
внебюджетны
х источников 
 
 
обеспечению 
безопасности и 
уменьшению ущерба, 
систему мониторинга и 
аналитики получаемых 
данных, позволяет 
формировать прогнозные 
модели. В рамках проекта 
планируется создать 
специальный 
аналитический центр, 
обеспечивающий 
выполнение анализа 
информации и 
прогнозирования 
чрезвычайных ситуаций. 
8 Центр ИТ-
стажировок 
Подготовка ИТ-кадров и 
повышение компетенций 
сотрудников органов 
государственной власти и 
местного самоуправления 
региона, и подведомственным им 
учреждениям. 
2024 
 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Формирование системы 
повышения компетенций 
сотрудников органов 
исполнительной 
государственной власти в 
сфере ИТ-технологий, по 
востребованным 
сквозным цифровым 
навыкам. 
1. Дистанционное 
обучение 
 
 
Региональный 
проект 
184 
17. Энергетическая инфраструктура 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта / 
Финансирова
ние проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
1 Цифровой 
ассистент «Моя 
энергетика» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Создание единого 
информационного сервиса в 
Субъектах РФ по услугам 
поставщиков ресурсов в сфере 
ЖКХ. Единое окно для 
коммуникаций с клиентами B2C 
и доступа ко всем ресурсам и 
услугам. 
до 2030 года 
 
Государственн
ая программа 
«Развитие 
энергетики» 
 
 
"Создание в Субъектах 
РФ единого 
инфраструктурного окна 
обслуживания и 
коммуникаций с 
клиентами B2C – ЕИРЦ 
на базе ГП2021 г. – 
Разработка Концепция 
работы сервиса 
«Цифровой ассистент» 
Разработан устав 
Проекта2024 г. – 
Реализация дорожной 
карты работы по 
освещению проекта 
«Цифровой 
ассистент»2030 г. – 
Создание и 
тиражирование 
оператором единого 
информационного 
Не предусмотрено 
 
 
Участник проекта 
185 
сервисаДанный проект 
позволит достичь 
следующих эффектов:- 
регионы России с 
развернутым цифровым 
сервисом – 100%;- 
активных пользователей 
единого цифрового 
сервиса (от общего 
количества л/с) – 80%;- 
подключенных РСО к 
сервису (от общего числа 
действующих РСО) – 
90%;Количество ЦОК – 
342;Работают 43 сервиса:- 
единая омниканальная 
платформа обслуживания 
клиентов B2C ЕИРЦ;- 
сервисы по мониторингу 
и аналитике данных для 
ключевых бенефициаров;- 
зеленый сертификат;- 
сервисы 
интеллектуального 
учета;- сопровождение в 
электронной форме 
процедуры 
подключения;- 
калькуляторы расчета 
186 
стоимости подключения к 
инфраструктуре;- сервисы 
электронной обратной 
связи;-сервис 
мониторинга 
технологических 
нарушений на объектах 
ТЭК" 
2 Технологическое 
присоединение к 
сетям, 
расположенным 
на территории 
Пермского края 
Повышение степени 
информированности заявителей о 
процессе технологического 
присоединения к сетям, 
повышение прозрачности 
процессов и снижение сроков 
технологического присоединения 
к сетям, расположенных на 
территории Пермского края для 
заявителей. 
2024 
 
За счёт 
средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Формирование 
консолидированного 
информационного 
ресурса обеспечивающего 
автоматизированную 
поддержку жизненного 
цикла технологического 
присоединения к сетям 
(электричество, тепло, 
вода, газ, и др.) 
расположенных на 
территории Пермского 
края для заявителей. 
1. Цифровые двойники 
 
2. Интернет вещей IoT 
 
3. Большие данные 
 
4. Технологии 
визуального восприятия и 
принятия решений 
 
5. Технологии 
искусственного 
интеллекта 
 
 
Региональный 
проект 
18. Экология и природопользование 
187 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок 
реализации 
проекта / 
Финансирова
ние проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
1 Цифровое 
управление 
отходами 
Пермского края 
Сокращение сроков обработки 
информации, сокращение 
нагрузки на органы власти 
межведомственного 
взаимодействия (сокращение 
числа запросов на получение 
информации от органов власти), 
увеличение инвестиционной 
привлекательности региона, 
повышение эффективности 
управления потоками отходов, 
снижение уровня нецелевого 
использования бюджетных 
средств на удаление отходами, 
создание предпосылок для 
формирования рынка отходов 
Пермского края. 
2024 
 
За счёт 
средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Формирование 
достоверного 
консолидированного 
информационного 
ресурса об источниках 
образования отходов, 
перечня образующихся 
отходов, ОРО, 
несанкционированных 
свалках, объектах 
утилизации отходов, 
объемах образования 
отходов по годам в 
разрезе муниципальных 
районов Пермского края. 
Разработка ресурса 
обеспечит 
информационное 
взаимодействие и 
информационную 
интеграцию деятельности 
всех заинтересованных 
сторон обращения с 
1. Большие данные 
 
2. ГИС 
 
3. Удаленный мониторинг 
 
4. Продвинутая аналитика 
 
 
Региональный 
проект 
188 
отходами, сформирует 
прозрачность и 
открытость мероприятий 
в сфере обращения с 
отходами для жителей 
региона. 
2 РГИС "Умный 
лес" 
Повышение эффективности 
межведомственного 
взаимодействия, обеспечение 
перевода данных о 
лесозаготовках, 
лесовосстановлении и защите 
леса в цифровой вид, повышение 
оперативности, прозрачности и 
сокращения времени обработки 
информации, необходимой для 
проверок вырубок в электронном 
виде жителями региона, 
увеличения качества и 
количества проведения учета 
лесоматериалов, выделяемых для 
собственных нужд населения. 
2024 
 
За счёт 
средств 
регионального 
бюджета и 
(или) 
внебюджетны
х источников 
 
 
Создание единого 
информационного 
ресурса о состоянии 
лесных ресурсов 
Пермского края в виде 
геоинформационной 
модели вести учет 
лесного фонда, 
лесопользования, 
показывать перемещение 
лесных ресурсов 
(заготовка, 
транспортировка) в 
режиме реального 
времени. Обеспечение 
информационного 
взаимодействия и 
информационной 
интеграции РОИВ, 
организаций лесного 
хозяйства, малого, 
среднего и крупного 
1. Космический 
мониторинг 
 
 
Региональный 
проект 
189 
бизнеса Пермского края, 
формирующего 
прозрачность и 
открытость данных о 
лесозаготовках, 
лесовосстановлении и 
защите леса для жителей 
региона. 
190 
7. Раздел «Показатели развития отрасли» 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1. Образование и наука 
1 
Библиотека цифрового 
образовательного контента 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля педагогических работников, 
получивших возможность 
использования верифицированного 
цифрового образовательного контента 
и цифровых образовательных 
сервисов 
% 
10 
20 
70 
Доля учащихся, имеющих 
возможность бесплатного доступа к 
верифицированному цифровому 
образовательному контенту и 
сервисам для самостоятельной 
подготовки 
% 
10 
20 
70 
2 
Цифровой помощник ученика 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля учащихся, которым предложены 
рекомендации по повышению 
качества обучения и формированию 
индивидуальных траекторий с 
использованием данных цифрового 
портфолио учащегося 
% 
10 
20 
80 
191 
Доля заданий в электронной форме 
для учащихся, проверяемых с 
использованием технологий 
автоматизированной проверки 
% 
10 
25 
70 
3 
Цифровой помощник родителя 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Количество государственных услуг и 
функций в сфере образования, 
предоставляемых в электронном виде 
шт. 
7 
8 
10 
4 
Цифровое портфолио ученика 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля учащихся, по которым 
осуществляется ведение цифрового 
профиля 
% 
10 
20 
100 
Доля учащихся, которым предложены 
рекомендации по повышению 
качества обучения и формированию 
индивидуальных траекторий с 
использованием данных цифрового 
портфолио учащегося 
% 
10 
20 
80 
5 
Цифровой помощник учителя 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля педагогических работников, 
получивших возможность 
использования верифицированного 
цифрового образовательного контента 
и цифровых образовательных 
сервисов 
% 
10 
20 
70 
Доля заданий в электронной форме 
для учащихся, проверяемых с 
% 
10 
25 
70 
192 
использованием технологий 
автоматизированной проверки 
6 
Система управления в 
образовательной организации 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля образовательных организаций, 
использующих сервисы федеральной 
информационно-сервисной 
платформы цифровой 
образовательной среды при 
реализации программ основного 
общего образования 
% 
10 
20 
30 
7 
Развитие ЭПОС 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля учащихся, по которым 
осуществляется ведение цифрового 
профиля 
% 
10 
20 
100 
Доля учащихся, которым предложены 
рекомендации по повышению 
качества обучения и формированию 
индивидуальных траекторий с 
использованием данных цифрового 
портфолио учащегося 
% 
10 
20 
80 
Доля педагогических работников, 
получивших возможность 
использования верифицированного 
цифрового образовательного контента 
и цифровых образовательных 
сервисов 
% 
10 
20 
70 
193 
Доля заданий в электронной форме 
для учащихся, проверяемых с 
использованием технологий 
автоматизированной проверки 
% 
10 
25 
70 
Доля учащихся, имеющих 
возможность бесплатного доступа к 
верифицированному цифровому 
образовательному контенту и 
сервисам для самостоятельной 
подготовки 
% 
10 
20 
70 
8 
Реновация образовательной 
среды 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля зданий школ, оснащенных ИТ-
инфраструктурой в соответствии со 
стандартом «Цифровая школа» 
% 
50 
100 
100 
Доля зданий школ, подключенных к 
высокоскоростному доступу к сети 
Интернет 
% 
100 
100 
100 
Доля школ, оснащенных 
оборудованием в соответствии со 
стандартом «Цифровая школа» 
% 
37 
42 
47 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
194 
2. Здравоохранение 
1 
Создание единого цифрового 
контура в здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной системы в 
сфере здравоохранения 
(ЕГИСЗ) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
здравоохранения Пермского 
края, Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля станций (отделений) скорой 
медицинской помощи, подключенных 
к централизованной системе 
(подсистеме) "Управление системой 
оказания скорой медицинской 
помощи и медицинской эвакуацией (в 
том числе санитарно-авиационной) в 
повседневном режиме и в режиме 
чрезвычайной ситуации" 
государственных информационных 
систем в сфере здравоохранения 
субъектов Российской Федерации 
% 
 
 
 
Доля станций (отделений) скорой 
медицинской помощи, подключенных 
к единой электронной системе 
диспетчеризации 
% 
20 
40 
60 
2 
Создание медицинских 
платформенных решений 
федерального уровня 
(ВИМИС) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
здравоохранения Пермского 
края 
Доля медицинских организаций 
государственной и муниципальной 
систем здравоохранения, 
подключенных к централизованным 
подсистемам государственных 
информационных систем в сфере 
здравоохранения субъектов 
Российской Федерации 
% 
100 
100 
100 
195 
3 
Управление сферой 
здравоохранения Пермского 
края, основанное на данных 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля охвата системой медицинских 
учреждений 
% 
50 
100 
100 
Количество пользователей ИАС МЗ 
ПК 
чел. 
250 
500 
600 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
3. Развитие городской среды 
1 
Региональная платформа 
«Цифровое ЖКХ» 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля общих собраний собственников 
помещений в многоквартирных 
домах, проведенных посредством 
электронного голосования, от общего 
количества проведенных общих 
собраний собственников 
% 
4 
6 
8 
Доля услуг по управлению 
многоквартирным домом и 
содержанию общего имущества, 
оплаченных онлайн 
% 
40 
45 
50 
Доля коммунальных услуг, 
оплаченных онлайн 
% 
40 
45 
50 
196 
Доля управляющих организаций, 
раскрывающих информацию в полном 
объеме в ГИС ЖКХ 
% 
80 
85 
90 
Доля ресурсоснабжающих 
организаций, раскрывающих 
информацию в полном объеме в ГИС 
ЖКХ 
% 
80 
90 
95 
Доля аварийного жилого фонда, 
внесенного в цифровой реестр 
аварийного жилья 
% 
98 
99 
99 
Доля диспетчерских служб 
муниципальных районов и городских 
округов, подключенных к системам 
мониторинга инцидентов и аварий на 
объектах ЖКХ 
% 
100 
100 
100 
Доля жителей городов в возрасте 
старше 14 лет зарегистрированных на 
специализированных 
инофрмационных ресурсах по 
вопросам городского развития 
% 
7 
8 
9 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
197 
4. Транспорт и логистика 
1 
Внедрение 
автоматизированной системы 
учета и контроля оплаты 
проезда 
Министерство трансорта 
Пермского края 
Доля межмуниципальных маршрутов 
с АСОП в общей доле всех маршрутов 
% 
60 
70 
80 
Доля муниципальных образований на 
территории которых введено 
техническое оснащение для АСОП в 
общей доле муниципальных 
образований 
% 
60 
70 
80 
2 
Современная региональная 
навигационная 
информационная система и 
доступная транспортная 
навигация 
Министерство транспорта 
Пермского края 
Доля автобусов осуществляющих 
пассажирские перевозки по 
межмуниципальным маршрутам на 
регулируемых тарифах оснащенных 
системой видеонаблюдения в общей 
доле всех автобусов, 
осуществляющих пассажирские 
перевозки по межмуниципальным 
маршрутам на регулируемых тарифах 
оснащенных системой 
видеонаблюдения в общей доле всех 
автобусов 
% 
70 
80 
90 
Доля автобусов осуществляющих 
пассажирские перевозки по 
межмуниципальным маршрутам на 
регулируемых тарифах с 
отображаемым в режиме реального 
% 
70 
80 
90 
198 
времени положением в мобильном 
приложении Яндекс - Карты 
3 
Интеллектуальная 
транспортная система: 
цифровой светофор 
Министерство транспорта 
Пермского края 
Доля перекрестков оснащенных 
светофорными объектами в городской 
агломерации подключенных к 
автоматизированной информационной 
подсистеме обеспечения 
приоритетного проезда транспортных 
средств 
% 
0 
0 
55 
Создание и интеграция 
автоматизированной информационной 
подсистемы обеспечения 
приоритетного проезда транспортных 
средств в ЕПУТС 
шт. 
0 
0 
1 
4 
Интеллектуальная 
транспортная система: 
интеграционная платформа 
Министерство транспорта 
Пермского края 
Доля пересечений магистральных 
городских дорог с любым иными 
дорогами в городской агломерации, 
на которых установлены дорожные 
видеокамеры 
% 
18 
100 
100 
Доля пересечений магистральных 
улиц общегородского значения с 
любым иными дорогами в городской 
агломерации, на которых установлены 
дорожные видеокамеры 
% 
37 
100 
100 
199 
Доля пересечений магистральных 
улиц районного значения с любым 
иными дорогами в городской 
агломерации, на которых установлены 
дорожные видеокамеры 
% 
25 
100 
100 
Доля светофорных объектов в 
городской агломерации и 
подключенных к центру управления 
дорожным движением, обеспеченных 
техническими средствами сбора 
данных о параметрах дорожного 
движения 
% 
40 
81 
100 
Доля светофорных объектов в 
городской агломерации, 
подключённые к центру управления 
дорожным движением, 
обеспечивающим адаптивное 
светофорное регулирование 
% 
49 
49 
55 
Наличие интеграционной платформы 
и интегрированных систем 
шт. 
4 
6 
7 
Охват магистральных городских 
дорог в городской агломерации 
датчиками мониторинга параметров 
транспортного потока 
% 
64 
85 
100 
200 
Охват магистральных улиц 
общегородского значения в городской 
агломерации датчиками мониторинга 
параметров транспортного потока 
% 
46 
75 
100 
Охват магистральных улиц районного 
значения в городской агломерации 
датчиками мониторинга параметров 
транспортного потока 
% 
14 
50 
100 
5 
Интеллектуальная 
транспортная система: 
цифровая дорога 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля автомобильных дорог 
регионального и межмуниципального 
значения Пермского края, результаты 
диагностики которых подтверждены 
видеосъемкой 
% 
90 
92 
94 
Доля автомобильных дорог 
регионального и межмуниципального 
значения Пермского края, 
соответствующих нормативным 
требованиям по результатам 
диагностики автомобильных дорог 
% 
56 
59 
63 
6 
Освещение автодорог 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля автомобильных дорог 
регионального и межмуниципального 
значения Пермского края,проходящих 
в границах населенных пунктов 
(жилая застройка), оснащенных 
наружным освещением. 
% 
65 
75 
80 
201 
7 
Проектное управление в сфере 
автодорожного строительства 
с внедрением технологий 
информационного 
моделирования 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля государственных и 
муниципальных служащих, 
участвующих в реализации проектов 
автодорожного строительства с 
использованием технологий 
информационного моделирования, 
прошедших обучение 
% 
25 
50 
50 
Доля проектов в сфере автодорожного 
строительства, реализуемых с 
использованием технологий 
информационного моделирования 
% 
40 
60 
60 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
5. Государственное управление 
1 
Цифровое хранилище 
электронных документов 
(ЦХЭД) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Количество видов сведений, 
предоставляемых в режиме онлайн 
органами государственной власти в 
рамках межведомственного 
взаимодействия при предоставлении 
государственных услуг и исполнения 
функций, в том числе коммерческих 
организаций в соответствии с 
законодательством 
шт. 
0 
2 
10 
202 
2 
Цифровая трансформация 
контрольной (надзорной) 
деятельности (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Количество реализованных на базе 
единой платформы сервисов 
обеспечения функций органов 
государственной власти и органов 
местного самоуправления, в том числе 
типовых функций 
 
50 
70 
80 
Сокращение фактического времени 
проверки компании 
% 
0 
15 
50 
3 
Электронный 
документооборот (ЭДО) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля государственных и 
муниципальных учреждений, не 
имеющих собственных СЭД, 
подключенных к ГИС ТОР СЭД 
% 
10 
20 
50 
Доля государственных органов и 
органов местного самоуправления 
Пермского края, не имеющих 
собственных СЭД, подключенных к 
ГИС ТОР СЭД 
% 
10 
50 
70 
4 
Перевод массовых социально 
значимых государственных и 
муниципальных услуг в 
электронный вид 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля массовых социально значимых 
государственных и муниципальных 
услуг в электронном виде, 
предоставляемых с использованием 
ЕПГУ, от общего количества таких 
услуг, предоставляемых в 
электронном виде 
 
55 
75 
95 
203 
Доля обращений за получением 
массовых социально значимых 
государственных и муниципальных 
услуг в электронном виде с 
использованием ЕПГУ, без 
необходимости личного посещения 
органов государственной власти, 
органов местного самоуправления и 
МФЦ, от общего количества таких 
услуг 
 
30 
40 
50 
Уровень удовлетворенности 
качеством предоставления массовых 
социально значимых государственных 
и муниципальных услуг в 
электронном виде с использованием 
Единого портала государственных и 
муниципальных услуг (ЕПГУ) 
 
3.9 
4 
4.4 
5 
Цифровая прививка 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края, 
Администрация губернатора 
Пермского края 
Количество «рациональных 
предложений», сформированных 
группами и принятых к реализации 
шт. 
5 
10 
30 
Количество постоянно действующих 
групп 
шт. 
5 
10 
30 
6 
Умный помощник 
госслужащего 
Высвобождение времени за счет 
автоматизации рутинных операций 
% 
0 
0 
30 
204 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля отчетов по запросу, 
формируемых быстрее чем за 1 день 
% 
0 
70 
100 
Доля регламентной отчетности, 
формируемой быстрее чем за 1 час 
% 
20 
70 
100 
7 
Управление имуществом 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля взаимодействий граждан и 
коммерческих организаций с 
государственными (муниципальными) 
органами и бюджетными 
учреждениями, осуществляемых в 
цифровом виде 
 
50 
60 
70 
Доля органов государственной власти, 
использующих государственные 
облачные сервисы и инфраструктуру 
 
50 
70 
100 
Количество реализованных на базе 
единой платформы сервисов 
обеспечения функций органов 
государственной власти и органов 
местного самоуправления, в том числе 
типовых функций 
 
50 
70 
80 
8 
Региональный фонд 
пространственных данных 
Пермского края 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Количество видов сведений, 
предоставляемых в режиме онлайн 
органами государственной власти в 
рамках межведомственного 
взаимодействия при предоставлении 
шт. 
0 
2 
10 
205 
государственных услуг и исполнения 
функций, в том числе коммерческих 
организаций в соответствии с 
законодательством 
9 
Информационная система 
управления землями 
Пермского края 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля органов государственной власти, 
использующих государственные 
облачные сервисы и инфраструктуру 
 
50 
70 
100 
Увеличение поступлений в 
региональный бюджет за счет 
оптимизации использования земель и 
увеличение уровня вовлечения земель 
в оборот 
% 
0 
2 
3 
10 Автоматизация закупок 
Министерство по 
регулированию контрактной 
системы в сфере закупок 
Пермского края 
Доля органов государственной власти, 
использующих государственные 
облачные сервисы и инфраструктуру 
 
50 
70 
100 
Доля расходов на закупки и/или 
аренду отечественного программного 
обеспечения и платформ от общих 
расходов на закупку или аренду 
программного обеспечения. 
 
50 
70 
80 
11 Пермское море данных 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля видов сведений в 
государственных или региональных 
информационных системах, 
доступных в электронном виде, 
% 
89 
94 
95 
206 
необходимых для оказания массовых 
социально значимых услуг 
Количество доступных датасетов 
шт. 
0 
10 
20 
Увеличение скорости доступа к 
данным (при наличии) 
ед. 
20 
10 
5 
12 Цифровая карта жителя 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Сокращено время регламентного 
ожидания оказания отдельных 
муниципальных услуг 
% 
0 
20 
30 
13 Переход на реестровую 
модель предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля массовых социально значимых 
услуг, доступных в электронном виде 
% 
55 
75 
95 
14 Обеспечение мониторинга и 
контроля сроков и качества 
предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Уровень удовлетворенности 
качеством предоставления массовых 
социально значимых государственных 
и муниципальных услуг в 
электронном виде с использованием 
Единого портала государственных и 
муниципальных услуг (ЕПГУ) 
 
3.9 
4 
4.4 
15 Совет цифровизаторов 
Пермского края 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Количество государственных 
(муниципальных) служащих и 
работников учреждений, прошедших 
обучение компетенциям в сфере 
 
164 
176 
179 
207 
цифровой трансформации 
государственного и муниципального 
управления, ежегодно 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
6. Социальная сфера 
1 
Перевод мер социальной 
поддержки в формат 
"Социального казначейства" 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля сведений, необходимых для 
назначения региональных и 
муниципальных мер социальной 
поддержки, получаемых органом 
социальной защиты посредством 
межведомственного электронного 
взаимодействия 
% 
40 
75 
95 
Возможность подачи заявления на 
региональные и муниципальные меры 
социальной поддержки через ЕПГУ 
или РПГУ 
% 
45 
75 
100 
Доля мер социальной поддержки 
регионального и муниципального 
уровня в проактивном формате 
% 
2 
5 
10 
208 
Доля мер социальной поддержки, 
назначаемых в срок, не 
превышающий 5 рабочих дней 
% 
5 
40 
95 
Обеспечено заполнение в 
классификаторе мер социальной 
защиты ЕГИССО и привязка к 
жизненным событиям региональных и 
муниципальных мер, 
соответствующих таким жизненным 
событиям 
% 
100 
100 
100 
2 
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы 
занятости населения) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство социального 
развития Пермского края 
Доля государственных услуг в 
области содействия занятости 
населения, установленных 
нормативными актами федерального 
уровня, предоставляемых в субъекте 
Российской Федерации в электронном 
виде посредством Единой цифровой 
платформы в сфере занятости и 
трудовых отношений "Работа в 
России" 
% 
20 
100 
100 
Доля граждан, получивших 
государственные услуги и сервисы в 
области содействия занятости в 
электронном виде (от общего числа 
обратившихся) 
% 
100 
100 
100 
209 
3 
Создание информационной 
системы «Единый контакт ̶ 
центр взаимодействия с 
гражданами» (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство социального 
развития Пермского края 
Доля поступающих обращений, 
обрабатываемых посредством 
голосового или текстового каналов 
без участия оператора 
% 
30 
30 
30 
Подключение и организация работы в 
ИС ЕКЦ Министерства социального 
развития Пермского края и 
подведомственных ему учреждений 
% 
100 
100 
100 
4 
Мобильный социальный 
участковый 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля решений о нуждаемости в 
социальном сопровождении, 
принятых на основании опросных 
листов и актов обследования в 
электронной форме 
% 
100 
100 
 
5 
Развитие Единой 
автоматизированной 
информационной системы 
«Социальный регистр 
населения» Пермского края 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля сведений, необходимых для 
назначения региональных и 
муниципальных мер социальной 
поддержки, получаемых органом 
социальной защиты посредством 
межведомственного электронного 
взаимодействия 
% 
40 
75 
95 
Возможность подачи заявления на 
региональные и муниципальные меры 
социальной поддержки через ЕПГУ 
или РПГУ 
% 
45 
75 
100 
210 
Доля выполненных требований к 
интеграции ЕАИС и ЕГИССО 
% 
25 
50 
100 
Доля решений о нуждаемости в 
социальном сопровождении, 
принятых на основании опросных 
листов и актов обследования в 
электронной форме 
% 
100 
100 
 
Доля электронных личных 
(выплатных) дел в общем количестве 
сформированных 
% 
0 
20 
40 
6 
Электронный архив 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля электронных личных 
(выплатных) дел в общем количестве 
сформированных 
% 
0 
20 
40 
7 
Интеграция ведомственной 
информационной системы 
органа социальной защиты с 
подсистемой установления и 
выплат Единой 
государственной 
информационной системы 
социального обеспечения 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля выполненных требований к 
интеграции ЕАИС и ЕГИССО 
% 
25 
50 
100 
Доля мер социальной поддержки 
регионального и муниципального 
уровня, которые назначаются и 
предоставляются с использованием 
подсистемы установления и выплат 
ЕГИССО, в том числе посредством 
интеграции с ЕАИС 
% 
0 
0 
10 
211 
8 
Создание Цифровой 
платформы системы 
долговременного ухода 
Министерство социального 
развития Пермского края 
Доля граждан, нуждающихся в 
долговременном уходе, учет которых 
и формирование индивидуальной 
программы предоставления 
социальных услуг, а также ведение 
реестра поставщиков социальных 
услуг и регистра получателей 
социальных услуг обеспечиваются 
посредством ЕГИССО 
% 
100 
100 
100 
9 
Предоставление 
государственной социальной 
помощи на основании 
социального контракта 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля требований к интеграции 
ведомственной информационной 
системы органа социальной защиты и 
ЕГИССО, обеспеченных органом 
социальной защиты, в части 
предоставления государственной 
социальной помощи на основании 
социального контракта 
% 
0 
100 
100 
10 Создание банков данных 
льготных категорий граждан в 
Единой государственной 
информационной системе 
социального обеспечения 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля статусов ветерана Великой 
Отечественной войны, ветерана труда, 
лица, пострадавшего от воздействия 
радиации, многодетной семьи, 
ребенка-сироты, присвоенных в 
ЕГИССО с формированием 
реестровой записи 
% 
100 
100 
100 
212 
Доля сведений, которые 
конвертированы в ЕГИССО с 
валидированной чистотой данных 
% 
100 
100 
100 
7. Строительство 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Цифровое строительство. 
Стройкомплекс 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Процент застройщиков, получивших 
доступ к ЛК, от числа застройщиков 
региона (бюджет ОКС) 
% 
100 
100 
100 
Процент ОКС (бюджет), по которым 
ведутся сведения в системе 
(формирование электронных 
журналов) 
% 
75 
90 
100 
Доля отчетов, формируемых 
автоматически по данным системы, в 
общем количестве отчетов, 
формируемых функциональным 
заказчиком по направлению 
надзор/мониторинг ОКС 
% 
50 
90 
95 
Количество активных пользователей 
чел. 
300 
1000 
3000 
213 
Количество пользователей - ГРБС 
чел. 
300 
400 
500 
Количество справочно-
информационных сервисов, 
предоставляемых в интернет-портале, 
с использованием данных системы 
ед. 
5 
7 
7 
2 
Цифровое строительство. 
Стройконтроль 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Процент застройщиков под долевым 
надзором 
% 
0 
25 
50 
Процент застройщиков, 
взаимодействующих с ИГСН 
посредством системы от общего 
количества застройщиков (бюджет 
ОКС) 
% 
0 
10 
50 
Процент надзорных дел по 
государственному строительному 
надзору, ведущихся в системе 
% 
0 
25 
50 
Процент ОКС (бюджет), по которым 
ведутся сведения в системе 
(формирование электронных 
журналов) 
% 
75 
90 
100 
Процент подготовленных заключений 
о соответствии 
% 
0 
15 
50 
214 
Доля объектов УКС, ведущихся 
средствами системы, по отношению 
ко всем объектам УКС 
% 
0 
5 
20 
Доля отчетов, формируемых 
автоматически по данным системы, в 
общем количестве отчетов, 
формируемых функциональным 
заказчиком по направлению 
надзор/мониторинг ОКС 
% 
50 
90 
95 
Количество активных пользователей 
ИГСН 
чел. 
100 
150 
200 
3 
Цифровое строительство. 
АИП 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Процент просрочки (задержки) 
завершения проект 
% 
0 
15 
10 
Доля заявок, вошедших в АИП 
% 
0 
10 
70 
Доля проблемных объектов к общему 
количеству объектов, включенных в 
АИП 
% 
0 
25 
70 
4 
Цифровое строительство. BIM 
Проектирование 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля выданных положительных 
заключений экспертизы с 
использованием BIM по отношению к 
общему количеству заключений 
% 
100 
100 
100 
215 
Доля оснащенных мест специалистов 
для работы с BIM, по отношению к 
общему количеству 
% 
30 
0 
0 
Доля специалистов, прошедших 
подготовку по работе с BIM, по 
отношению к общему количеству 
% 
30 
0 
0 
5 
Цифровое строительство. 
РИСОГД 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля 
документов/материалов/сведений, 
загруженных в РИСОГД по 
отношению к архивным документам 
% 
5 
15 
30 
Количество активных пользователей 
чел. 
300 
1000 
3000 
Количество видов 
документов/материалов/сведений, 
ведущихся в системе в цифровой 
форме (векторный формат, 
машиночитаемая структурированная 
форма) 
шт. 
0 
0 
0 
Количество ВИС/ФГИС, с которыми 
реализовано взаимодействие 
шт. 
5 
7 
9 
Количество документов, подготовка 
которых реализована в РИСОГД 
шт. 
8 
10 
12 
216 
Количество справочно-
информационных сервисов, 
выведенных в интернет-портал 
шт. 
7 
10 
12 
Количество услуг, оказываемых с 
использованием системы 
шт. 
18 
24 
24 
6 
Цифровое строительство. 
Техприсоединение 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля заявок на выдачу ГПЗУ, при 
подготовке которых были 
использованы сервисы интеграции с 
АИС Техприсоединение ПК 
% 
15 
25 
40 
Доля РСО, подключенных к ЛК, 
актуализирующих данных в 
соответствии с соглашениями 
% 
30 
50 
70 
Доля РСО, подключенных к ЛК, к 
общему числу РСО ПК 
% 
10 
25 
50 
Количество справочно-
информационных сервисов, 
использующих данные АИС 
Техприсоединение 
ед. 
0 
1 
5 
8. Массовые коммуникации и СМИ 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Значения показателя по 
годам 
217 
Единица 
измерения 
показателя 
2022 
2023 
2024 
1 
Централизованная платформа 
сайтов муниципалитетов, 
районных СМИ 
Министерство 
инормационного развития и 
связи Пермского края 
Доля СМИ и муниципалитетов, 
имеющих современный сайт 
% 
30 
60 
100 
Доля цифрового контента в общем 
объеме материалов муниципальных и 
районных СМИ 
% 
40 
45 
55 
Количество источников информации 
(СМИ и ОИГВ) 
шт. 
20 
100 
200 
Число посещений сайтов 
муниципальных и районных СМИ, 
муниципалитетов, в год 
тыс.ед. 
70 
200 
450 
2 
Цифровая платформа 
профессиональной 
коммуникации и системного 
взаимодействия пресс-служб 
публичных органов и 
редакций СМИ 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля автоматизации процессов 
взаимодействия ИОГВ и СМИ 
% 
10 
30 
70 
Доля информационных материалов 
ИОГВ, выпущенных в 
автоматическом режиме 
% 
5 
10 
30 
Доля цифрового контента в общем 
объеме материалов ИОГВ 
% 
10 
30 
50 
Количество подключенных ИОГВ 
шт. 
20 
32 
50 
218 
3 
Формирование 
сбалансированной 
информационной повестки 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля положительных реакций на 
информационные сообщения и 
новостной контент 
% 
40 
50 
70 
Доля реализованных мероприятий 
регионального медиаплана за год 
% 
70 
90 
100 
Индекс доверия к информации, 
распространяемой ИОГВ и 
государственными региональными 
СМИ 
% 
50 
70 
80 
Индекс информационного комфорта 
жителей региона 
% 
50 
70 
80 
4 
Создание условий для 
повышения квалификации 
участников отрасли СМИ 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля работников СМИ и профильных 
сотрудников ИОГВ, прошедших 
обучение и повысивших свою 
квалификацию 
% 
10 
25 
50 
Количество курсов и мастер классов в 
год 
шт. 
1 
3 
5 
Количество проведенных 
мероприятий в год 
шт. 
3 
6 
12 
Количество программ обучения в год 
шт. 
1 
2 
3 
219 
Количество участников прошедших 
повышение квалификации 
чел. 
50 
100 
200 
5 
Мониторинг тиражирования 
распространяемого новостного 
контента 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля новостного контента, 
выпущенного пресс-службами ИОГВ, 
который был тиражирован 
региональными СМИ без искажений 
или дополнений, позволяющих 
поменять тональность сообщения 
% 
0 
0 
95 
6 
Вовлечение граждан и СМИ в 
создание новостного контента 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля публикуемого контента от 
количества направляемых в СМИ 
региона материалов населения 
% 
20 
35 
50 
Доля цифрового новостного контента, 
созданного региональными СМИ на 
основе сведений, предоставленными 
гражданами, проживающими в 
Пермском крае 
% 
10 
15 
25 
Объем поступающего контента от 
населения региона 
тыс.ед. 
5 
10 
50 
9. Торговля и предпринимательство 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
220 
1 
Инвестиционный Портал 
Пермского края 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Количество посетителей портала 
чел. 
15600 
17100 
18800 
Количество идентифицированных 
пользователей портала 
чел. 
1560 
1700 
1880 
Количество уникальных посетителей 
чел. 
5000 
5000 
5000 
Количество сервисов, которыми 
воспользовались пользователи 
портала 
чел. 
600 
600 
600 
2 
Платформа «Мой бизнес» 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края, 
Министерство 
экономического развития и 
инвестиций Пермского края, 
Агентство по развитию 
малого и среднего 
предпринимательства 
Пермского края 
Доля компаний, получивших меры 
поддержки/консультации в онлайн 
формате 
% 
20 
30 
50 
10. Культура 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
221 
1 
Платформа "Культурный 
регион" 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Ввод в эксплуатацию портала 
«Культурный регион» 
ед. 
0 
0 
1 
Доля отчетности учреждений 
культуры, формируемой в 
автоматическом режиме, 
нарастающим итогом 
% 
0 
0 
80 
Доля учреждений культуры края с 
возможностью оплаты билетов 
банковской картой 
% 
0 
0 
100 
Доля учреждений культуры, 
использующих системы аудиогидов 
% 
20 
60 
100 
Количество оцифрованных изданий 
ед. 
22 
50 
75 
Количество участников бонусной 
программы 
чел. 
0 
0 
1000 
Количество учреждений культуры, 
использующих виртуальные 
экспозиции 
ед. 
1 
3 
5 
2 
Электронная библиотека 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Количество оцифрованных изданий 
ед. 
22 
50 
75 
222 
3 
Культурный бонус 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Количество участников бонусной 
программы 
чел. 
0 
0 
1000 
4 
Цифровой гид 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля учреждений культуры, 
использующих системы аудиогидов 
% 
20 
60 
100 
5 
Интерактивная экспозиция 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Количество оцифрованных изданий 
ед. 
22 
50 
75 
11. Промышленность 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Развитие базы промышленных 
предприятий на базе портала 
промышленной кооперации 
Министерство 
промышленности и торговли 
Пермского края 
Количество компаний 
зарегистрированных на портале 
ед. 
30 
30 
30 
2 
Аудиты цифровой зрелости 
промышленных предприятий 
Министерство 
промышленности и торговли 
Пермского края 
Количество проведенных аудитов 
ед. 
5 
6 
7 
223 
3 
Выполнение 
высокотехнологичных 
проектов в области 
цифровизации, 
моделирования, реверс-
инжиниринга и контроля 
Министерство 
промышленности и торговли 
Пермского края 
Количество проектов цифровизации, 
реализованных при помощи мер 
поддержки 
ед. 
40 
40 
40 
12. Туризм 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Развитие туристического 
портала Пермского края 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля турагентств, туроператоров, 
включенных в реестр 
% 
40 
60 
80 
Доля туристических маршрутов, 
включенных в реестр 
% 
50 
80 
100 
Объем туристского потока в 
Пермском крае 
тыс.чел. 
823 
910 
1140 
Число посещений туристического 
портала Пермского края 
тыс.ед. 
180 
210 
240 
2 
Количество показателей 
туристической отрасли, 
отображаемых в системе 
ед. 
3 
8 
12 
224 
Аналитика больших данных 
туристической отрасли 
Пермского края 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
оперативного мониторинга и 
аналитики основных показателей 
туристической отрасли Пермского 
края 
Число пользователей, подключенных 
к системе визуализации показателей 
туристической отрасли 
ед. 
10 
20 
50 
3 
Информационная площадка 
сообщества стейкхолдеров 
туристической отрасли 
Пермского края 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля организаций туристической 
отрасли, подключенных к 
информационной площадке 
сообщества стейкхолдеров 
туристической отрасли Пермского 
края 
% 
10 
25 
50 
Количество новых инвестиционных 
проектов, сформированных в течение 
года совместно с представителями 
туристической отрасли региона и 
включенных в реестр 
инвестиционного портала Пермского 
края 
ед. 
3 
3 
3 
Количество проектов 
инфраструктурного развития, 
сформированных совместно с 
представителями туристической 
отрасли региона в течение года 
ед. 
1 
3 
5 
225 
Численность работников занятых в 
сфере туризма 
чел. 
20274 
21771 
21771 
4 
Карта лояльности туриста 
(гостя) Пермского края 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля лиц, оформивших карту 
лояльности гостя (туриста) Пермского 
края и воспользовавшихся картой 
лояльности гостя (туриста) Пермского 
края 
% 
15 
30 
50 
Доля лиц, оформивших карту 
лояльности гостя (туриста) Пермского 
края и повторно воспользовавшихся 
картой лояльности гостя (туриста) 
Пермского края 
% 
1 
5 
15 
Число лиц, оформивших карту 
лояльности гостя (туриста) Пермского 
края 
тыс.чел. 
10 
40 
60 
Число организаций туристической 
отрасли участников партнерской сети, 
предоставляющих преференции, 
скидки на туристский продукт 
ед. 
20 
40 
60 
5 
Система оценки туристского 
продукта Пермского края на 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля организаций, предоставляющих 
туристский продукт, имеющих 
интегральную оценку 
% 
10 
30 
50 
226 
основе отзывов туристов и 
медиаконтента 
Доля туристских маршрутов, 
имеющих интегральную оценку 
% 
10 
50 
90 
Доля туристских объектов, имеющих 
интегральную оценку 
% 
10 
30 
50 
13. Физическая культура и спорт 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Информационная система 
«Спортивное Прикамье» 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля кандидатов, записанных на 
приём в организации спортивной 
подготовки при помощи сервисов 
федеральной государственной 
информационной системы «Единый 
портал государственных и 
муниципальных услуг» 
% 
10 
50 
100 
Доля учреждений, залов, площадок, 
сведения о которых занесены в реестр 
спортивных учреждений, залов, 
площадок региона 
% 
50 
70 
90 
Доля спортсменов, имеющих 
электронный паспорт 
% 
90 
100 
100 
227 
Доля тренеров, имеющих 
электронный паспорт 
% 
90 
100 
100 
Доля спортивных судей, имеющих 
электронный паспорт 
% 
90 
100 
100 
Доля организаций спортивной 
подготовки, осуществляющих 
юридически значимый 
документооборот в электронном виде 
% 
20 
60 
100 
Доля организаций спортивной 
подготовки, обеспечивающих 
электронную запись граждан на 
платные и бесплатные занятия 
физической культурой и спортом 
% 
10 
50 
100 
Доля спортивных разрядов, 
присвоенных спортсменам по итогам 
подачи документов в электронном 
виде, от общего числа присвоенных 
разрядов 
% 
10 
20 
30 
Доля спортивных объектов, 
зарегистрированных в 
Государственной информационной 
системе «Единая цифровая платформа 
«Физическая культура и спорт» 
% 
0 
0 
100 
228 
Доля организаций спортивной 
подготовки, осуществляющих запись 
граждан в электронном виде при 
помощи сервисов федеральной 
государственной информационной 
системы «Единый портал 
государственных и муниципальных 
услуг» 
% 
10 
50 
100 
14. Молодежная политика 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Развитие автоматизированных 
средств интерактивной 
обратной связи с 
использованием технологий 
искусственного интеллекта 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля населения, информированного о 
возможностях, механизмах и путях 
самореализации молодежи в России 
 
5 
10 
15 
Доля активной молодежи в возрасте 
от 14 до 30 лет от общей численности 
данного возраста 
% 
30 
40 
50 
Количество каналов обратной связи с 
автоматизированными средствами и 
ИИ 
шт. 
1 
2 
4 
229 
Объем обращений молодежи, 
выполнивших полученный план 
развития 
% 
60 
70 
70 
Объем обращений молодежи, 
получивших индивидуальный план 
развития с помощью функций трекера 
и ИИ 
% 
25 
30 
30 
2 
Анализ и сбор большого 
массива данных для 
последующей широкой 
аналитики настроений, 
трендов, запросов молодежи 
Министерство по туризму и 
молодёжной политике 
Пермского края 
Количество используемых моделей, 
методик и алгоритмов анализа 
шт. 
1 
2 
2 
Количество подключенных 
источников информации 
шт. 
2 
5 
8 
Объем получаемых и обрабатываемых 
данных 
 
10 
80 
100 
Степень внедрения аналитических 
инструментов 
% 
50 
75 
90 
Уровень аналитической поддержки 
принимаемых решений 
% 
15 
60 
100 
15. Сельское хозяйство 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Значения показателя по 
годам 
230 
Единица 
измерения 
показателя 
2022 
2023 
2024 
1 
Цифровая ферма 
Министерство сельского 
хозяйства и продовольствия 
Пермского края 
Число сельскохозяйственных 
товаропроизводителей, передающих 
данные о своей деятельности для 
моделирования сельскохозяйственной 
деятельности 
ед. 
0 
10 
20 
2 
Цифровое министерство и 
цифровой двойник сельского 
хозяйства. Цифровизация 
земель 
Министерство сельского 
хозяйства и продовольствия 
Пермского края 
Число сельхозтоваропроизводителей, 
участвующих в экспериментах по 
тестированию агротехнологических 
IT-решений 
ед. 
0 
20 
30 
3 
Цифровое министерство и 
цифровой двойник сельского 
хозяйства. Субсидии и 
отчетность 
Министерство сельского 
хозяйства и продовольствия 
Пермского края 
Темп прироста инвестиций в 
основной капитал в сельском 
хозяйстве 
% 
2.5 
2.6 
3 
4 
Цифровое министерство и 
цифровой двойник сельского 
хозяйства. Система 
коммуникаций 
Министерство сельского 
хозяйства и продовольствия 
Пермского края 
Доля племенных 
сельскохозяйственных животных, 
имеющих цифровой профиль с 
данными о генетическом потенциале 
% 
0 
0 
10 
Доля сельскохозяйственных машин и 
оборудования, имеющих цифровой 
профиль 
% 
0 
0 
30 
231 
Доля сельскохозяйственных 
товаропроизводителей, имеющих 
цифровой профиль, характеризующий 
его хозяйственную деятельность 
% 
0 
0 
10 
Доля сельскохозяйственных 
животных, имеющих цифровой 
профиль 
% 
0 
0 
30 
Доля сельскохозяйственных угодий, 
имеющих цифровой профиль 
% 
0 
0 
100 
Снижение нарушений со стороны 
сельхозтоваропроизводителей – 
получателей субсидий 
% 
0 
0 
60 
Снижение трудозатрат госслужащих 
на выполнение регламентных 
процедур 
% 
0 
0 
30 
5 
Образовательный трек 
Министерство сельского 
хозяйства и продовольствия 
Пермского края 
Количество разработанных учебных 
курсов для текущих 
сельхозтоваропроизводителей 
ед. 
2 
10 
30 
6 
Маркетплейс фермерской 
продукции 
Министерство сельского 
хозяйства и продовольствия 
Пермского края 
Реализация фермерской продукции 
через маркет-плейсы 
млн. 
рублей 
3 
6 
12 
16. Информационные технологии 
232 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Обеспечение покрытия 
сотовой связью краевых 
автодорог 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля населенных пунктов 
численностью жителей от 100 до 250 
человек, обеспеченных услугами 
сотовой связи 
% 
85 
86 
87 
2 
Установка в социально-
значимых объектах 
публичного WI-FI 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля организаций в сфере культуры 
Пермского края, обеспеченных 
беспроводными публичными точками 
доступа к сети интернет 
% 
50 
75 
100 
Доля приоритетных туристических 
объектов Пермского края, 
обеспеченных беспроводными 
публичными точками доступа к сети 
интернет 
% 
50 
75 
100 
3 
Обеспечение покрытия 
сотовой связью населенных 
пунктов категории 100+ 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля населенных пунктов 
численностью жителей от 100 до 250 
человек, обеспеченных услугами 
сотовой связи 
% 
85 
86 
87 
4 
Умное управление ИТ- 
ландшафтом 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля органов государственной власти, 
использующих государственные 
облачные сервисы и инфраструктуру 
% 
0 
0 
50 
233 
Снижение издержек эксплуатации 
ГИС (оптимизация штата, 
эксплуатирующих технических 
подразделений РОИВ); повышение 
качества обслуживания пользователей 
ГИС (все категории) 
% 
5 
10 
15 
Снижение сроков проектирования и 
разработки новых ГИС, услуг и 
сервисов, доступных в электронном 
виде 
Месяц 
2 
5 
7 
Увеличение доли АИС, 
соответствующих единому 
архитектурному стандарту ПК 
% 
10 
15 
20 
5 
Эффективные бизнес-
процессы 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля органов государственной власти, 
использующих государственные 
облачные сервисы и инфраструктуру 
% 
0 
0 
50 
Увеличение доли массовых социально 
значимых услуг, доступных в 
электронном виде 
% 
5 
7 
10 
Увеличение затрат на развитие 
«сквозных» цифровых технологий 
% 
10 
10 
10 
Увеличение количества 
реализованных на базе единой 
% 
5 
7 
10 
234 
платформы сервисов обеспечения 
функций органов власти 
6 
Отчетственное ПО и железо 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля расходов на закупки и/или 
аренду отечественного программного 
обеспечения и платформ от общих 
расходов на закупку или аренду 
программного обеспечения 
% 
50 
70 
80 
7 
Создание комплексной 
системы мониторинга 
Пермского края, 
ситуационного центра 
антикризисного управления с 
целью передачи прогнозных 
данных в цифровой форме в 
«Озеро данных» МЧС России 
Министерство 
территориальной 
безопасности Пермского края 
Уменьшение ущерба здоровью 
граждан от чрезвычайных ситуаций 
% 
0 
15 
25 
Уменьшение экономического ущерба 
от чрезвычайных ситуаций 
% 
0 
4 
6 
8 
Центр ИТ-стажировок 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля дополнительных 
профессиональных образовательных 
программ, реализуемых с 
применением электронного обучения 
и дистанционных образовательных 
технологий 
% 
25 
50 
75 
17. Энергетическая инфраструктура 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Значения показателя по 
годам 
235 
Единица 
измерения 
показателя 
2022 
2023 
2024 
1 
Цифровой ассистент «Моя 
энергетика» (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство тарифного 
регулирования и энергетики 
Пермского края 
Удобство оплаты за потребленные 
ресурсы (активных пользователей от 
общего количества л/с) 
% 
25 
50 
80 
Обеспечение охвата цифровым 
сервисом взаимодействия РСО с 
органами государственной власти, 
хозяйствующими субъектами и 
клиентами (гражданами) 
% 
50 
75 
100 
Развитие интеллектуальных систем 
учета, отсутствие необходимости 
снимать показания (доля точек учета 
конечных потребителей, включенных 
в ИСУ) 
% 
25 
50 
75 
Рост производительности труда 
персонала относительно 2020 года 
(снижение себестоимости 
производства за счет роста 
производительности труда позволит 
сдержать рост тарифов) 
% 
10 
15 
30 
18. Экология и природопользование 
236 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Цифровое управление 
отходами Пермского края 
Министерство 
информационного развития и 
связи Пермского края 
Доля разработанных электронных 
моделей 
 
50 
100 
100 
2 
РГИС "Умный лес" 
Министерство природных 
ресурсов, лесного хозяйства и 
экологии Пермского края 
Отношение площади 
лесовосстановления и лесоразведения 
к площади вырубленных и погибших 
лесных насаждений 
 
75 
100 
100 
237 
8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии» 
8.1. Участники реализации стратегии. 
Руководитель цифровой трансформации Пермского края, ответственный за реализацию 
Стратегии цифровой трансформации: 
заместитель высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа 
государственной власти)Пермского края (или иное должностное лицо), ответственный за 
информатизацию и (или)цифровое развитие, и обладающий полномочиями руководителя 
цифровой трансформации в Пермском крае. 
Орган исполнительной власти Пермского края, ответственный за координацию реализации 
Стратегии цифровой трансформации: 
Министерство информационного развития и связи Пермского края. 
Органы исполнительной власти Пермского края, ответственные за отрасли 
экономики,социальной сферы и государственного управления Пермского края и реализацию 
проектов, указаны в Разделе 7 Стратегии цифровой трансформации. 
8.2. Финансовое обеспечение. 
Финансирование мероприятий, предусмотренных Стратегией цифровой трансформации 
обеспечивается в рамках следующих государственных программ Пермского края: 
1. Постановление Правительства Пермского края от 25.09.2013 N 1270-п (ред. от 27.05.2022) 
"Об утверждении государственной программы Пермского края "Развитие информационного 
общества" 
2. Постановление Правительства Пермского края от 03.10.2013 N 1325-п (ред. от 01.06.2022) 
"Об утверждении государственной программы Пермского края "Экономическая политика и 
инновационное развитие" 
3. Постановление Правительства Пермского края от 03.10.2013 N 1324-п (ред. от 14.07.2022) 
"Об утверждении государственной программы "Спортивное Прикамье" 
4. Постановление Правительства Пермского края от 03.10.2013 N 1318-п (ред. от 24.05.2022) 
"Об утверждении государственной программы Пермского края "Образование и молодежная 
политика" 
5. Постановление Правительства Пермского края от 01.10.2013 N 1305-п (ред. от 13.05.2022) 
"Об утверждении государственной программы Пермского края "Региональная политика и 
развитие территорий" 
6. Постановление Правительства Пермского края от 03.10.2013 N 1331-п (ред. от 29.04.2021) 
"Об утверждении государственной программы Пермского края "Градостроительная и 
жилищная политика, создание условий для комфортной городской среды" 
7. Постановление Правительства Пермского края от 03.10.2013 N 1319-п (ред. от 20.04.2021) 
"Об утверждении государственной программы Пермского края "Качественное 
здравоохранение" 
238 
8. Постановление Правительства Пермского края от 03.10.2013 N 1326-п (ред. от 31.03.2021) 
"Об утверждении государственной программы Пермского края "Общество и власть" 
9. Постановление Правительства Пермского края от 03.10.2013 N 1323-п (ред. от 17.03.2021) 
"Об утверждении государственной программы Пермского края "Развитие транспортной 
системы" 
10. Постановление Правительства Пермского края от 03.10.2013 N 1321-п (ред. от 
17.03.2021) "Об утверждении государственной программы "Социальная поддержка жителей 
Пермского края" 
11. Постановление Правительства Пермского края от 03.10.2013 N 1320-п (ред. от 
03.03.2021) "Об утверждении государственной программы "Государственная поддержка 
агропромышленного комплекса Пермского края" 
12. Постановление Правительства Пермского края от 03.10.2013 N 1317-п (ред. от 
17.02.2021) "Об утверждении государственной программы Пермского края "Пермский край - 
территория культуры" 
13. Постановление Правительства Пермского края от 03.10.2013 N 1328-п (ред. от 
03.02.2021) "Об утверждении государственной программы Пермского края "Безопасный 
регион" 
14. Федеральный проект "Цифровая образовательная среда" Национального проекта 
"Образование" 
15. Постановление Правительства Пермского края от 03.10.2013 N 1317-п (ред. от 
19.07.2017) "Об утверждении государственной программы "Энергосбережение и повышение 
энергетической эффективности Пермского края" 
