ОГЛАВЛЕНИЕ
1. Раздел «Основные положения»
1.1. Основания разработки.
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий.
1.3. Особенности реализации стратегии.
2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)».
3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации».
3.1. Цель цифровой трансформации.
3.2. Задачи цифровой трансформации.
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации».
4.1. Образование и наука.
4.2. Здравоохранение.
4.3. Развитие городской среды.
4.4. Транспорт и логистика.
4.5. Государственное управление.
4.6. Социальная сфера.
4.7. Имущество и земельные отношения.
4.8. Физическая культура и спорт.
4.9. Строительство.
4.10. Сельское хозяйство.
4.11. Культура.
4.12. Финансовые услуги.
4.13. Экология и природопользование.
4.14. Промышленность.
4.15. Безопасность.
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов стратегии».
6. Раздел «Проекты стратегии».
7. Раздел «Показатели реализации стратегии».
8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии».
8.1. Участники реализации стратегии.
8.2. Финансовое обеспечение.
1. Раздел «Основные положения»
1.1. Основания разработки.
Основаниями разработки стратегии в области цифровой трансформации отраслей
экономики, социальной сферы и государственного управления Республики Саха (Якутия)
(далее – Стратегия цифровой трансформации) являются:
1. Указ Президента Российской Федерации от 09 мая.2017 № 203 «О Стратегии
развития информационного общества в Российской Федерации на 2017 - 2030 годы»;
2. Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 г. № 204 «О национальных
целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года»;
3. Указ Президента Российской Федерации от 6 июня 2019 г. № 254 «О Стратегии
развития здравоохранения в Российской Федерации на период до 2025 года»;
4. Указ Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 г. № 474 «О национальных
целях развития Российской Федерации на период до 2030 года»;
5. Постановление Правительства Российской Федерации от 19 декабря 2020 г. № 2174
«О внесении изменений в Положение о единой государственной информационной системе в
сфере здравоохранения»;
6. Постановление Правительства Российской Федерации от 03 апреля 2021 № 542 «Об
утверждении методик расчета показателей для оценки эффективности деятельности высших
должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти)
субъектов Российской Федерации и деятельности органов исполнительной власти субъектов
Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных положений
постановления Правительства Российской Федерации от 17 июля 2019 г. N 915»;
7. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 20 февраля 2021 № 431-р
«Об утверждении Концепции цифровой и функциональной трансформации социальной
сферы, относящейся к сфере деятельности Министерства труда и социальной защиты
Российской Федерации, на период до 2025 года»;
8. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций
Российской Федерации от 18 ноября 2020 г. № 600 «Об утверждении методик расчета
целевых показателей национальной цели развития Российской Федерации «Цифровая
трансформация»;
9. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций
Российской Федерации от 18 ноября 2020 г. № 601 «Об утверждении методик расчета
прогнозных значений целевых показателей национальной цели развития Российской
Федерации «Цифровая трансформация»;
10. Закон Республики Саха (Якутия) от 26 апреля 2016 1619-З № 791-V «О развитии
сельского хозяйства в Республики Саха (Якутия)»;
11. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 27 сентября 2018 № 2 «Об экологическом
благополучии Республики Саха (Якутия)»;
12. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 11 декабря 2018 года № 232 «О
стратегических направлениях развития сельского хозяйства Республики Саха (Якутия)»;
13. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 14 августа.2020 № 1377 «О Стратегии
социально-экономического развития Арктической зоны Республики Саха (Якутия) на период
до 2035 года»;
14. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 30 ноября 2020 № 1534 «О проектном
офисе 
по 
цифровой 
трансформации 
отраслей 
экономики, 
социальной 
сферы 
и
государственного управления Республики Саха (Якутия)».
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий.
В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внедрены следующие
технологии:
1. Искусственный интеллект.
2. Облачные технологии.
Указанные технологии будут применены в области здравоохранения, государственного
управления, в области бухгалтерского учета.
1.3. Особенности и срок реализации.
Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три года, в году,
предшествующему 
трехлетнему 
циклу финансового планирования Республики Саха
(Якутия), с учетом приоритетов федерального, регионального и муниципального уровней.
Актуализация Стратегии цифровой трансформации возможна ежегодно, но не более одного
раза в год.
Приоритетные проекты (направления), указанные в Разделе 6 Стратегии цифровой
трансформации, 
декомпозируются 
с 
указанием 
конкретных 
проектов, реализуемых
субъектом Российской Федерации, в программе цифровой трансформации Республики Саха
(Якутия), которая утверждается нормативным правовым актом высшего исполнительного
органа государственной власти субъекта Российской Федерации в году утверждения
Стратегии цифровой трансформации.
В Республике Саха (Якутия) может быть создан соответствующий центр компетенций
по анализу и обработке данных, а также при необходимости для популяризации ИТ-
специальностей и проектов по цифровой трансформации.
2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)»
Наименование
стратегии:
Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной
сферы и государственного управления Республики Саха (Якутия)
Срок
реализации:
Период 2022-2024 годов
Краткое
направление
стратегии:
1. Повышение благосостояния граждан субъекта Российской Федерации
2. Повышение уровня жизни граждан субъекта Российской Федерации
3. Улучшение экологической ситуации, повышение качества среды обитания и
комфортности городских агломераций в субъекте Российской Федерации
4. Улучшение здоровья населения и повышение уровня его образования в субъекте
Российской Федерации
Что делаем?
Обеспечиваем цифровую трансформацию отраслей "Образование и наука",
"Здравоохранение", "Развитие городской среды", "Транспорт и логистика",
"Государственное управление", "Социальная сфера", "Имущество и земельные
отношения", "Физическая культура и спорт", "Строительство", "Сельское
хозяйство", "Культура", "Финансовые услуги", " Экология и природопользование",
"Промышленность", "Безопасность".
Кто делает?
Министерство инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных
технологий Республики Саха (Якутия)
Результаты
стратегии до
2024 года:
Достижение "цифровой зрелости" ключевых отраслей экономики и социальной
сферы, в том числе здравоохранения и образования, а также государственного
управления
Бенефициары
стратегии:
1. Школьники
2. Организации - Образование общее
3. Организации - Образование дополнительное
4. Организации - Среднее профессиональное образование
5. Родители школьников
6. Семьи
7. Студенты СПО
8. Занятые в сфере (отрасли) - Образование общее
9. Занятые в сфере (отрасли) - Среднее профессиональное образование
10. Занятые в сфере (отрасли) - Образование дополнительное
11. Родители (законные представители) обучающихся образовательных
организаций
12. Исполнительные органы государственной власти субъекта РФ
13. Организации - Высшее образование
14. Жители регионов
15. Занятые в сфере (отрасли) - Высшее образование
16. Организации - Научные исследования и разработки
17. Ученые и исследователи
18. Коммерческие организации
19. Организации - Производство компьютеров, электронных и оптических изделий
20. Организации - Деятельность области информационных технологий и разработка
программного обеспечения
21. Организации - Деятельность в области здравоохранения
22. Организации - Обеспечение электрической энергией, газом и паром;
кондиционирование воздуха
23. Организации - Водоснабжение, водоотведение
24. Организации - Транспорт (кроме трубопроводного)
25. Государственные компании и организации
26. Малый и средний бизнес
27. Индивидуальные предприниматели
28. Иностранные туристы
29. Городские жители
30. Организации - Государственное управление и обеспечение военной
безопасности; социальное обеспечение
31. Организации - Добыча энергетических ресурсов (уголь, нефть, газ)
32. Организации - Сельское хозяйство и охота
33. Организации - Добыча других полезных ископаемых
34. Организации - Производство кокса и нефтепродуктов
35. Организации - Производство химических веществ и химических продуктов
36. Жители удаленных территорий
37. Госслужащие
38. Крупный бизнес (публичные и частные компании)
39. Представители среднего и малого бизнеса
40. Организации - Деятельность в области спорта, организации досуга и
развлечений
41. Организации - Строительство
42. Организации - Рыболовство и рыбоводство
43. Организации - Производство пищевых продуктов и напитков
44. Занятые в сфере (отрасли) - Сельское хозяйство и охота
45. Занятые в сфере (отрасли) - Рыболовство и рыбоводство
46. Занятые в сфере (отрасли) - Производство пищевых продуктов и напитков
47. Сельские жители
48. Студенты вузов
49. Занятые в сфере (отрасли) - Деятельность в области культуры (творческая
деятельность, в области искусства, библиотеки, архивы)
50. Организации - Деятельность финансовая и страховая
51. Организации - Лесное хозяйство (включая лесозаготовку)
52. Организации - Организация сбора и утилизации отходов, деятельность по
ликвидации загрязнений
53. Самозанятые граждане
54. Некоммерческие организации
55. Организации - Производство текстиля, одежды, изделий из кожи и меха
56. Организации - Производство изделий из дерева (кроме мебели)
57. Организации - Производство мебели
58. Организации - Производство лекарственных средств и материалов
59. Организации - Производство прочей неметаллической минеральной продукции
60. Организации - Производство металлургическое
61. Организации - Производство готовых металлических изделий, кроме машин и
оборудования
62. Организации - Производство прочих готовых изделий
63. Организации - Иные обрабатывающие производства
64. Инвесторы
Ресурсы:
1. Федеральный бюджет
2. Региональный бюджет
Долгосрочные
социально-
экономические
эффекты:
Повышение уровня жизни граждан, развитие сферы высоких технологий,
повышение уровня образования в ИТ-сфере
Связь с
показателями
национальных
целей
1. Увеличение вложений в отечественные решения в сфере информационных
технологий в четыре раза по сравнению с показателем 2019 года
2. Повышение ожидаемой продолжительности жизни до 78 лет
3. Вхождение РФ в число 10-ти ведущих стран мира по качеству общего
образования
4. Формирование эффективной системы выявления, поддержки и развития
способностей и талантов у детей и молодежи
5. Обеспечение присутствия РФ в 10-ти ведущих стран мира по объему научных
исследований и разработок, в том числе за счет создания эффективной системы
высшего образования
6. Увеличение числа посещений культурных мероприятий в три раза по сравнению
с показателем 2019 года
7. Улучшение жилищных условий не менее 5 миллионов семей ежегодно и
увеличение объема жилищного строительства не менее чем до 120 миллионов
квадратных метров в год
8. Улучшение качества городской среды в полтора раза
9. Увеличение численности занятых в сфере малого и среднего
предпринимательства, включая индивидуальных предпринимателей и самозанятых,
до 25 миллионов человек
10. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной
сферы, в том числе здравоохранения и образования, а также государственного
управления
11. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в
электронном виде, до 95 процентов
3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации».
3.1. Цель цифровой трансформации.
Целью цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и
государственного управления Республики Саха (Якутия) является повышение эффективности
деятельности органов государственной власти Республики Саха (Якутия) для ускорения
экономического роста, формирования общества знаний и улучшения качества жизни
населения Республики Саха (Якутия).
3.2. Задачи цифровой трансформации.
Задачи цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и
государственного управления Республики Саха (Якутия):
1. Внедрение и модернизация цифровых и платформенных решений, отечественных
программных и программно-аппаратных комплексов, технологий и увеличения вложений в
отечественные решения в сфере информационных технологий в отраслях экономики,
социальной сферы и государственного управления;
2. Повышение уровня «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и
социальной сферы, а также государственного управления;
3. Построение системы работы с данными для принятия управленческих решений и
взаимодействия между органами власти, гражданами и организациями;
4. Обеспечение информационной безопасности и использование цифровых технологий
в сфере общественной безопасности;
5. Устранение цифрового неравенства в Республике Саха (Якутия);
6. Обеспечение рынка труда высококвалифицированными кадрами в области
информационно-коммуникационных технологий и смежных областей.
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации».
4.1. Образование и наука.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
цифровизации:
1. Отсутствие финансирования для создания условий и выработанных единых подходов
в части формирования цифровой образовательной среды и, как следствие, недостаточный
охват безопасной образовательной средой образовательных организаций всех уровней и
видов;
2. Отставание знаний, получаемых обучающимися, от уровня развития технологий и,
как следствие, низкие темпы поэтапного перехода к новому уровню образования на основе
информационных технологий;
3. Неготовность к цифровой трансформации участников образовательного процесса и,
как следствие, проведение локальной цифровой трансформации процессов в системе
образования без должной оценки последствий;
4. 
Неготовность 
преподавательского, 
научного 
сообщества 
к 
внедрению
инновационных технологий в образовании и науке;
5. Разобщенность информационных систем в сфере науки и высшего образования и, как
следствие отсутствие единого информационного пространства.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Вызов обеспечения оперативной обратной связи, тестирования, возможности
наполнения портфолио ученика результатами освоения материала;
2. Вызов адаптации образовательных условий под потребности детей, в том числе детей
с ограниченными возможностями здоровья;
3. Вызов ликвидации образовательных дефицитов , в том числе обеспечение доступов к
качественному образовательному контенту;
4. Вызов индивидуализации образования, включая персональные образовательные
траектории посредством внедрения цифровых технологий в процесс обучения, воспитания и
развития;
5. Вызов исключения бюрократических процедур и отчетности педагогов, двойного
ввода данных, за счет использования «больших данных»;
6. Вызов достижения высокого уровня цифровой зрелости – доступности и
эффективного использования ресурсов и общепользовательских цифровых инструментов;
7. Вызов создания клиентоцентричного подхода при разработке, внедрении и
технической поддержке сервисов;
8. Вызов повышения уровня вовлеченности научного сообщества в проведение
исследований;
9. Вызов генерации качественных данных в сфере науки и высшего образования, и как
следствие, систематизация мер по управлению данными, их применение для принятия
качественных управленческих решений;
10. Вызов устранения устаревших механизмов подачи заявок на субсидирование,
мониторинга и централизованного сбора, и анализа данных, в том числе об уровне
цифровизации образовательных организаций высшего образования;
11. Вызов создания механизмов мотивации по совершенствованию цифровых
компетенций профессорско-преподавательского состава и обучающихся, вследствие
создания единой образовательной среды;
12. Вызов создания единого методологического центра, оказывающего методическое
информационное сопровождение.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
значимы:
1. Несвоевременное оснащение школ компьютерной техникой, доступами к сервисам и
сети Интернет, обеспечением ПО вследствие недостаточности финансирования;
2. Низкое качество информации на уровне первичных данных (учителя и
образовательной организации) девальвирует результаты анализа и выводов, ложащихся в
основу управленческих решений;
3. Нехватка компетенций педагогических работников для реализации образовательных
программ с использованием цифровых технологий;
4. Нехватка управленческих компетенций для принятия решений в области развития
образования на основании данных;
5. Незаинтересованность в использовании сервисов, недостаточный уровень развития
цифровых компетенций граждан для использования цифровых сервисов;
6. Нежелание использовать сервисы цифровой образовательной среды, связанное с
отсутствием доверия у граждан и недостаточной информационной безопасностью;
7. Отсутствие необходимых технологий для создания цифровой образовательной
среды;
8. Риск ухудшения здоровья, физического состояния обучающихся, воспитанников
вследствие бесконтрольного использования гаджетов, компьютерного оборудования;
9. Риск обесценивания инвестиций вследствие непрогнозируемого времени выхода
результатов исследований в реальное производство.
4.2. Здравоохранение.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
цифровизации:
1. Нехватка средств на обеспечение высокоскоростного подключения к сети Интернет
территориально выделенных структурных подразделений медицинский организаций региона
вследствие их размещения на труднодоступных территориях с мелкодисперсной моделью
расселения;
2. Низкие темпы развития телекоммуникационной инфраструктуры малонаселенных
территорий вследствие низкой плотности и платежеспособности населения и, как следствие,
нерентабельности инфраструктурных проектов;
3. Отсутствие бюджета на развитие региональных систем в части интеграций с новыми
сервисами, реализуемыми ФОИВ вследствие сжатых сроков их реализации и несоответствия
темпов развития;
4. Проблема защиты персональных данных пациента и, в частности, сведений,
составляющих врачебную тайну, вопросы надежного хранения персональных данных и
управления ими самим пациентом;
5. Недостаточность финансового обеспечения содержания инфраструктуры, созданной
в ходе реализации проекта Единый цифровой контур (ЕГИСЗ).
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Вызов создания единого цифрового медицинского профиля пациента со сквозной
целостной историей болезней, посещений медицинских организаций, как государственных,
так и коммерческих;
2. Вызов обеспечения экстерриториального принципа, вне зависимости от места
нахождения пациента и его прикрепления к медицинской организации;
3. Вызов обеспечения преемственности оказания медицинских услуг, от мониторинга
здоровья, с внесением данных пациентами самостоятельно, профилактики заболеваний, и до
результатов диагностики, лечения и реабилитации после перенесенной болезни;
4. Вызов обеспечения динамического управления ресурсами здравоохранения на
основании наложенного профиля риска, в том числе на региональном и федеральном
уровнях;
5. Вызов представления возможности страховым компаниям проводить экспертизу
качества медицинской помощи на основании цифровых медицинских документов;
6. Вызов управления формированием и исполнением программы ОМС на основе
анализа «больших данных» о состоянии здоровья населения России;
7. Вызов применения технологий машинного обучения и искусственного интеллекта
для предиктивного оказания и экспертизы качества медицинской помощи;
8. Вызов перехода от «кабинетного» принципа работы с пациентом к командной работе
с использованием технологий дистанционного мониторинга и телемедицины;
9. Вызов перехода к электронному документообороту в рамках всей системы
здравоохранения Российской Федерации, с одновременным отказом от бумажного
документооборота;
10. 
Вызов 
организации 
процессов 
управления 
отраслью 
здравоохранения
исключительно на основе результатов прямой обработки юридически значимых первичных
электронных медицинских данных;
11. 
Вызов 
массового 
внедрения 
телемедицинских 
технологий 
персонального
мониторинга с использованием носимых медицинских устройств удаленной диагностики
состояния здоровья пациентов в процессы оказания первичной медико-санитарной
медицинской помощи в рамках системы ОМС;
12. Вызов формирования электронных баз знаний по лечению заболеваний на основе
обработки первичных электронных медицинских данных с использованием технологии
«больших данных».
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
значимы:
1. Риск не достижения ожидаемых результатов вследствие неготовности медицинских
работников использовать современные цифровые технологии;
2. 
Риск 
кадрового 
обеспечения, 
недостаточная 
обеспеченность 
(отсутствие)
медицинских организаций высококвалифицированными специалистами в сфере ИТ;
3. Риск недоступности для жителей труднодоступных населенных пунктов цифрового
контента здравоохранения вследствие неразвитости телекоммуникационной инфраструктуры
малонаселенных территорий;
4. Риск утечки конфиденциальной информации из инфраструктуры здравоохранения и
нарушение принципа неприкосновенности частной жизни, прав и законных интересов
субъекта данных;
5. Риск неготовности населения к внедрению современных цифровых технологий.
4.3. Развитие городской среды.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
цифровизации:
1. Отсутствие системы учета и мониторинга технического состояния и износа основных
фондов ЖКХ и, как следствие неэффективность управления ЖКХ и координации
планирования развития разных сегментов сферы ЖКХ;
2. Несоответствие технических норм и правил в ЖКХ требованиям управления полным
жизненным циклом объектов, энергоэффективности, ресурсосбережения и экологичности;
3. Дефицит квалифицированных специалистов вследствие непривлекательности труда,
низкого уровня его оплаты;
4. Слабое использование механизмов привлечения финансовых ресурсов на развитие
жилищного фонда и коммунальной сферы вследствие их капиталоемкости;
5. Низкий уровень вовлеченности жителей в вопросы управления своим домом,
городом (селом);
6. Отсутствие системы работы с данными для принятия качественных управленческих
решений по установлению цен и тарифов;
7. Низкий уровень автоматизации процесса расчета цен и тарифов, прогнозирования
цен и тарифов на долгосрочный период и, как следствие, увеличение трудоемкости при их
расчете;
8. Отсутствие электронного взаимодействия между регулирующим органом и
регулируемыми субъектами, что приводит к увеличению трудоемкости при составлении
отчетной информации в информационные системы федеральных и региональных органов
власти.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Вызов обеспечения высокого уровня коммуникаций между потребителями и
поставщиками жилищно-коммунальных услуг;
2. Вызов обеспечения цифровизации цепочки поставщиков коммунальных услуг
(производство, сбыт, транспортировка, потребление );
3. Вызов обеспечения высокого уровня вовлеченности жителей в вопросы управления
своим домом, городом (селом) для повышения эффективности взаимодействия между
администрациями, гражданами и иными организациями в рамках городского развития;
4. Вызов обеспечения качественно нового уровня принятия управленческих решений и
электронного взаимодействия за счет внедрения цифровой платформы государственного
регулирования тарифов;
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
значимы:
1. Риск незаинтересованности поставщиков жилищно-коммунальных услуг в
повышении уровня коммуникаций с потребителями услуг;
2. Риск недоверия населения к цифровым сервисам и отсутствие мотивации для участия
в решении по вопросам городского развития;
3. Риск не реализации проектов по развитию городской среды вследствие
недостаточности финансового обеспечения;
4. 
Отсутствие 
возможности 
интеграционного 
взаимодействия 
по 
тарифам
региональных информационных систем с федеральными информационными системами и,
как 
следствие, 
возникновение 
ограничений 
при 
реализации 
проектов 
цифровой
трансформации;
5. Неготовность регулируемых субъектов осуществлять электронное взаимодействие и,
как следствие, затягивание сроков перехода на его использование;
4.4. Транспорт и логистика.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
цифровизации:
1. Уязвимость к угрозам и актам незаконного вмешательства на объектах транспортной
инфраструктуры вследствие низкой оснащенности объектов транспортной инфраструктуры;
2. Проблемы образования дорожных заторов, низкая информативность и безопасность
на дорогах вследствие отсутствия системы эффективного управления дорожным движением;
3. Низкая связность территорий Республики Саха (Якутия) общественным наземным
транспортом, а также слабое развитие круглогодичных транспортных магистралей и, как
следствие, низкий грузо- и пассажиропоток;
4. Низкие темпы автоматизации и цифровизации процессов, связанных с завозом
жизнеобеспечивающих грузов, ввиду необходимости значительных капитальных вложений
и, как следствие, нерентабельность инфраструктурных проектов;
5. Невозможность обеспечить достаточное обслуживание и содержание объектов
транспортной инфраструктуры из-за недостаточного развития отечественных технологий
предиктивного обслуживания и ремонта.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Вызов увеличения транспортной мобильности населения;
2. Вызов обеспечения доступных тарифов для грузо- и пассажироперевозок;
3. Вызов обеспечения удобства для пассажиров на всей транспортной инфраструктуре
региона;
4. Вызов обеспечения безопасности на транспорте;
5. Вызов создания условий для оперативного отслеживания всех видов транспорта,
задействованных в мероприятиях «Северный завоз» средствами мониторинга движения и
контроля состояния груза;
6. Вызов обеспечения доступности и надежности высокоскоростного доступа к сети
интернет на объектах, задействованных в мероприятиях «Северный завоз».
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
значимы:
1. Риски увеличения сроков реализации ключевых инфраструктурных проектов
вследствие суровых климатических условий, а вместе с тем и слабо развитых электрических
сетей, недостаточно развитой информационной инфраструктурой в арктической зоне,
требующих особые условия эксплуатации техники и оборудования;
2. Увеличение сроков реализации ключевых инфраструктурных проектов;
3. Недостаточная развитость отечественных технологий предиктивного обслуживания и
ремонта объектов транспортной инфраструктуры;
4. Риск неготовности работников использовать современные цифровые технологии, а
также 
неготовности 
телекоммуникационной 
инфраструктуры 
в 
малонаселенных 
и
отдаленных населенных пунктах Арктической зоны Российской Федерации.
4.5. Государственное управление.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
цифровизации:
1. Отсутствие связанности и взаимообмена данных между существующими
информационно-аналитическими системами и базами данных и, как следствие, появление
дополнительных транзакционных издержек, снижение эффективности принимаемых на их
основе управленческих решений;
2. Низкий уровень ведомственной автоматизации вследствие нехватки финансовых
средств;
3. Низкий уровень цифровых компетенций государственных служащих и, как
следствие, неудовлетворительная скорость цифровой трансформации отраслей экономики;
4. Отсутствие единых стандартов и требований к доступу к базовым региональным
сервисам, предоставляемых централизованно и, как следствие, разрозненность решений;
5. Нехватка средств на обеспечение высокоскоростного подключения к сети Интернет
на всей территории Республики Саха (Якутия) вследствие наличия труднодоступных
территорий с мелкодисперсной моделью расселения;
6. Низкий уровень компьютерной грамотности населения и, как следствие,
недостаточный уровень использования цифровых сервисов;
7. Низкие темпы развития телекоммуникационной инфраструктуры малонаселенных
территорий вследствие низкой плотности и платежеспособности населения и, как следствие,
нерентабельность инфраструктурных проектов;
8. Недостаточный уровень развития сервисов для обеспечения удаленной работы.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Единый стандарт подачи обращений граждан в органы власти и организации;
2. Внедрение дистанционных методов контрольной и надзорной деятельности;
3. Создание единой базы сведений с историей обращений в госорганы;
4. Формирование единой рабочей среды государственного служащего с обеспечением
требований информационной безопасности;
5. Развитие межведомственного электронного взаимодействия;
6. Отказ от использования бумажных документов;
7. Оказание услуги в один клик, мгновенное решение по результату оказания услуги,
результат оказания услуги в виде электронного документа, подписанного цифровой
подписью;
8. Сбор и анализ информации, и дальнейшее моделирование и прогнозирование для
более эффективного принятия решений в различных сферах регионального управления;
9. 
Оптимизация 
и 
совершенствование 
существующих 
бизнес-процессов 
и
административных процедур;
10. Создание единого информационно-аналитического пространства и автоматизации
учета фактов финансово-хозяйственной деятельности.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
значимы:
1. Отсутствие мотивации/сопротивление ОГВ к внедрению новых цифровых
технологий, переходу на электронное взаимодействие, затягивание сроков перехода на
электронное взаимодействие и, как следствие, замедление темпов цифровой трансформации
отраслей экономики;
2. Длительные сроки формирования нормативного, организационно-методического
обеспечения;
3. Отсутствие федеральных видов сведений в электронном виде, низкая скорость
перевода федеральных видов сведений в СМЭВ 3.х вследствие неготовности со стороны
ФОИВ;
4. Отсутствие доступа к данным, хранящимся в федеральных информационных
системах и, как следствие, возникновение ограничений при реализации проектов цифровой
трансформации;
5. Несанкционированный доступ к информационным системам и ресурсам и, как
следствие утечка конфиденциальной информации из информационных систем и ресурсов;
6. Дублирование решений регионального и федерального уровня и, как следствие,
нерациональное использование бюджета.
4.6. Социальная сфера.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
цифровизации:
1. Отсутствуют единые стандарты при назначении мер социальной поддержки,
вследствие чего возникают разночтения при назначении мер социальной поддержки по
категориям граждан;
2. Отсутствует единая система для предоставления сведений о льготных статусах
граждан для последующего назначения мер социальной поддержки;
3. Отсутствует единый учет граждан, нуждающихся в долговременном уходе,
вследствие чего возникает проблема при предоставлении своевременного оказания помощи;
4. Отсутствует единый сервис для получения информации о назначенных мерах
социальной поддержки, вследствие чего могут возникать проблемы при назначении мер
социальной поддержки при определении степени нуждаемости;
5. Отсутствует единая система для взаимодействия граждан и работодателей,
вследствие чего может возникать проблема при содействии в поиске подходящей работы
гражданами и постановке на учет в качестве безработного и получение пособия по
безработице;
6. Нехватка средств на обеспечение высокоскоростного подключения к сети Интернет
ряда объектов социального значения вследствие их размещения на труднодоступных
территориях с мелкодисперсной моделью расселения.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Вызов в изменении моделей оказания государственных услуг в социальной сфере и
назначения мер социальной поддержки гражданам (предоставление гражданам возможности
получения части мер социальной поддержки и государственных услуг проактивно,
дистанционно с использованием различных цифровых каналов в режиме, приближенном к
онлайн);
2. Вызов в обеспечении возможности предоставления мер социальной поддержки с
учетом реальных потребностей граждан (за счет обладания полной информацией о
гражданине, включая данные о его доходах и расходах, занятости, жилищных условиях,
лицах, находящихся на иждивении и др.);
3. Вызов обеспечения доступности необходимой информации онлайн/удаленно, в том
числе и через единый контакт-центр для граждан;
4. Вызов создания единой точки доступа граждан и работодателей к информационным
сервисам в сфере труда и занятости посредством системы «Работа в России».
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
значимы:
1. Несанкционированный доступ к информационным системам и ресурсам и, как
следствие, утечка конфиденциальной информации из информационных систем и ресурсов;
2. Отсутствие сведений, хранящихся в информационных системах и, как следствие,
возникновение ограничений при назначении в проактивном формате мер социальной
поддержки и определения жизненной ситуации граждан;
3. Низкий уровень компьютерной грамотности населения и, как следствие,
недостаточный уровень использования цифровых сервисов;
4. Риск недоступности для жителей отдаленных населенных пунктов доступа к
электронным сервисам и ресурсам вследствие неразвитости телекоммуникационной
инфраструктуры.
4.7. Имущество и земельные отношения.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
цифровизации:
1. Дублирование расходов государственного бюджета при запросе на создание
картографических 
материалов 
разными 
государственными 
заказчиками 
вследствие
отсутствия организации совместного планирования мероприятий;
2. Разнородность картографических данных, отсутствие единства методах отображения
пространственных данных, таких как масштаб, выбор системы координат государственными
и муниципальными заказчиками картографических материалов вследствие отсутствия
единых требований к данным;
3. 
Сложности 
обмена 
картографическими 
данными 
вследствие 
разнообразия
используемых программных средств с разными функциональными возможностями;
4. Недоступность гражданам к актуальным пространственным данным республики
созданными 
государственными 
заказчиками 
вследствие 
отсутствия 
регионального
публичного геоинформационного ресурса;
5. Сложность в принятии решений, участия в проектировании стратегий развития
обществ на длительную перспективу, вследствие отсутствия аналитических данных, данных
аудита отраслей, обусловленных неформализованным и бумажным хранением материалов
корпоративных мероприятий обществ;
6. 
Длительное 
многоуровневое 
взаимодействие 
в 
органах 
исполнительной
государственной власти при формировании позиции Республики Саха (Якутия) в органах
управления обществ вследствие отсутствия защищенного информационного ресурса и
каналов связи;
7. Высокие затраты на участие в корпоративных мероприятиях вследствие проведения
мероприятий в традиционном формате, в том числе в формате очных совещаний;
8. Сложный процесс контроля исполнения решений корпоративных мероприятий,
принятых в интересах государства, в хозяйственной деятельности обществ, в т.ч. влияющих
на достижение стратегических целей и задач республики вследствие отсутствия
инструментов контроля.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Вызов обеспечения публичным региональным картографическим ресурсом, в
котором представлена информация из государственных информационных систем –
официальная информация по пространственным данным;
2. Вызов обеспечения идентификации и учета открытых пространственных данных
объектов, находящихся на территории региона;
3. Вызов сокращения времени предоставления государственных услуг земельно-
имущественной сферы, в сфере строительства, транспорта и недропользования;
4. Вызов создания единой электронной площадки для организации проведения
корпоративных мероприятий, в том числе в удаленном формате, с организацией архивного
хранения материалов мероприятий и возможностью онлайн голосования;
5. Вызов гармонизации бизнес-задач акционерных обществ с целями и стратегическими
задачами социального - экономического развития Республики Саха (Якутия);
6. Вызов в разработке методического, информационно-аппаратного сопровождения,
обеспеченности в кадровых ресурсах для региональной системы корпоративного управления.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
значимы:
1. Риск недостаточного финансирования для полной и своевременной реализации
проектов;
2. Риск долгой реализации проекта вследствие недостатка специалистов с
компетенциями в сфере геоинформационных технологий в системе государственных
организаций, 
в 
том 
числе 
среди 
государственных 
служащих, 
определяющих
пространственное развитие территории и обеспечение картографическими материалами
органов исполнительной государственной власти и общества;
3. Риск увеличения стоимости сопровождения и обеспечения функционирования
региональной геоинформационной системы при изменении технологических подходов
федеральных ведомств - потребителей и поставщиков пространственных данных;
4. Риск отсутствия доступа к данным, хранящимся в информационных системах и, как
следствие, возникновение ограничений при реализации проектов цифровой трансформации.
4.8. Физическая культура и спорт.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
цифровизации:
1. Бумажный документооборот в отрасли ведет к неадекватной длительности
процессов, большому количеству ошибок, высокому объему трудозатрат на ручную сверку
данных;
2. Нехватка средств на обеспечение высокоскоростного подключения к сети Интернет
объектов отрасли вследствие их размещения на труднодоступных территориях с
мелкодисперсной моделью расселения;
3. Дублирования и противоречия в реестрах спортсменов вследствие разрозненности
информационных решений;
4. Медленный свод статистики и недостаточная ее достоверность и, как следствие,
неэффективность управленческих решений.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Увеличение числа граждан, систематически занимающихся физической культурой и
спортом;
2. Повышение эффективности развития траектории спортивной подготовки;
3. Систематизация управления ФКиС, повышение собираемости данных, прозрачности
и контролируемости сферы;
4. Улучшение спортивных результатов за счет предиктивной аналитики и
интерпретации данных.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
значимы:
1. Недостаточность финансового обеспечения;
2. Низкая компетентность кадров в сфере цифрового развития и, как следствие, низкая
скорость внедрения цифровых решений..
4.9. Строительство.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
цифровизации:
1. Низкий уровень цифровизации предоставляемых населению услуг вследствие
отсутствия единого регламента взаимодействия и, как следствие, затягивание строительных
процессов;
2. Низкий уровень цифровизации строительных процессов вследствие старой ресурсной
и технической базы.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Вызов обеспечения доступности населению к качественным и современным
объектам жилья и объектами социальной сферы;
2. Вызов сокращения срока проведения инвестиционно-строительных процессов
вследствие упрощения и оптимизации процессов на 20%;
3. Вызов достижения взаимодействия в электронном виде до 30% между участниками
на всех этапах жизненного цикла объекта капительного строительства;
4. Вызов снижения срока получения исходно-разрешительной документации на 20%.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
значимы:
1. Риск неэффективного внедрения цифровых проектов вследствие низкого уровня
цифровых компетенций, в частности, государственных гражданских и муниципальных
служащих, а также сотрудников подведомственных организаций и учреждений;
2. Риск отказа от цифровых технологий вследствие неразвитой телекоммуникационной
инфраструктуры в Арктической зоне.
4.10. Сельское хозяйство.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
цифровизации:
1. Наличие не систематизированных, не формализированных, не стандартизованных
показателей для отслеживания за ситуацией в АПК вследствие отсутствия единых
организационных и методологических подходов;
2. Использование программных средств и информационных систем, в большей степени,
только для сбора и аккумулирования данных о состоянии отрасли, без внедрения в них
аналитических функций или без использования существующих аналитических функций;
3. Сезонный характер производства сельхозпродукции;
4. Нехватка квалифицированного персонала в области цифровизации сельского
хозяйства;
5. Снижение поголовья крупного рогатого скота;
6. Низкое освоение пашен и сенокосов при ограниченности земельных ресурсов для
ведения сельского хозяйства, сопровождающееся снижением плодородия почв вследствие их
нерационального использования;
7. Недостаточно организованный рынок сбыта переработанной продукции при слабо
развитой системе логистики и хранения сельхозпродукции;
8. Отсутствие компетенций и знаний у малых форм хозяйствования по ведению
агробизнеса в условиях отсутствия единого стандарта типового хозяйства и механизма
сопровождения работы фермера – доступного цифрового помощника;
9. Низкая квалификация работников АПК при «старении» руководящего состава и
специалистов сельхозорганизаций;
10. Недостаточно эффективное и гибкое управленческое решение в связи с тем, что
управленцы не обладают навыками анализа ситуации и принятия правильного решения при
недостаточной исполнительской дисциплине.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Обеспечение полноты и достоверности информации о ситуации в АПК;
2. Снижение зависимости отрасли от природно-климатических условий;
3. Выравнивание диспропорции уровня жизни сельского и городского населения за
счет высоких доходов от ведения агробизнеса;
4. Обеспечение продукцией местного производства, в том числе признанной
органической, в балансе с изменяющейся культурой питания;
5. Построение новой модели агробизнеса с активным использованием цифровых
решений и платформ;
6. Преодоление дефицита высококвалифицированных кадров в АПК, в том числе в
сфере цифровизации.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
значимы:
1. Природно-климатические условия Якутии, ведение земледелия в условиях вечной
мерзлоты;
2. Отсутствие мотивации заниматься агробизнесом, в том числе во внедрении
цифровых технологий, в связи с низкими знаниями и компетенциями;
3. Ограниченность доступа к сети Интернет в сельских населенных пунктах, отсутствие
широкополосного доступа к сети Интернет, охватывающего земли сельскохозяйственного
назначения;
4. Миграция сельской молодежи в городскую местность, обусловленное снижением
привлекательности сельского образа жизни;
5. Изменение культуры питания, опережающее возможности производителей в
обеспечении соответствующей продукцией;
6. Высокая стоимость инновационных технологий и цифровых решений.
4.11. Культура.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
цифровизации:
1. Раздробленность информационного пространства учреждений в сфере культуры и
искусства, слабое внедрение автоматизации сбора и аналитики данных в связи со слабой
синхронизацией между действующими информационными системами;
2. Проблема обеспечения равного и свободного доступа граждан к достоверной
информации и знаниям в связи с низкой долей автоматизации процессов в музейном и
архивном деле, слабой материально-технической базой и нехваткой специалистов с
соответствующей квалификацией;
3. Недостаточное количество электронных видов услуг в связи с низким уровнем
оцифрованных описей в муниципальных архивах, музейных фондов и недоступность баз
данных муниципальных архивов;
4. Отсутствие возможности для системной работы по цифровизации как результат
реализации мероприятий без предпроектного исследования по оценке состояния готовности
отрасли;
5. Проблема технологического отставания вследствие недостаточного финансирования
цифровизации отрасли культуры и духовного развития;
6. Недостаток специалистов, компетентных в сфере IT, в виду сложившейся системы
отбора и расстановки кадров в отрасли.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Вызов преодоления технологического отставания отрасли культуры от мировых
тенденций и передовых регионов России;
2. Вызов устранения диспропорции традиционных и удаленных (цифровых) форм
работы с аудиториями вследствие неготовности учреждений к трансформации работы в
условиях ограничительных мер;
3. Вызов преодоления кризиса традиционных форм работы с аудиториями при низкой
степени технической готовности учреждений к удаленным формам оказания услуг;
4. Вызов обеспечения своевременного перевода государственных услуг и сервисов в
сфере культуры в электронный вид.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
значимы:
1. Киберугрозы в отношении сохранности данных и нарушение авторских прав как
результат отсутствия должной законодательной базы, недостаточности средств и ресурсов по
обеспечению всего комплекса мер информационной безопасности;
2. Раздробленность информационного пространства учреждений в сфере культуры и
искусства и, как следствие, слабое внедрение автоматизации сбора и аналитики данных;
3. Риск невозможности комплексного решения задач формирования единого
электронного пространства вследствие слабого технического оснащения учреждений
культуры республики.
4.12. Финансовые услуги.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
цифровизации:
1. Отсутствие комплексного подхода в области обработки электронных документов
финансовой сферы;
2. Отсутствие бесшовной интеграции между информационными системами финансовой
сферы;
3. Сложность комплексного управления процессом цифровой трансформации
государственных финансов ввиду обработки данных различных уровней бюджетов;
4. Отсутствие единства нормативно-справочной информации и методологии;
5. Отсутствие своевременного обучения специалистов в соответствии с темпом
развития 
цифровых 
технологий, 
сложности 
алгоритмов 
обработки 
документов 
и
значительные временные и материальные затраты.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Вызов реформирования институтов государственного управления и качественного
пересмотра инструментов системы государственного управления, повышение ее гибкости;
2. Вызов повышения эффективности государственного управления и повышения
оперативности принимаемых управленческих решений;
3. Вызов устранения возникновения ошибок, связанных с «человеческим» фактором;
4. Вызов формирования единого информационного пространства нормативно-
справочной информации при внедрении информационных систем;
5. Вызов формирования электронного хранилища финансовых документов при
автоматизации региональной системы управления общественными финансами.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
значимы:
1. Риск снижения эффективности деятельности из-за недостаточности кадров в
финансовой сфере, обладающих необходимыми цифровыми компетенциями;
2. Риск срыва построения бесшовной экосистемы, как сложного интеграционного
проекта, 
связывающего 
воедино 
финансовые 
информационные 
системы, 
включая
федеральные, из-за ограниченности финансовых ресурсов;
3. 
Риск 
повышенной 
нагрузки 
на 
специалистов 
в 
период 
внедрения
высокотехнологичных инновационных решений, обучения и их адаптации, с учетом
необходимости обеспечения непрерывности бюджетного процесса;
4. Риск потери управляемости в консолидации данных из-за сбоев в иных системах;
5. Риск сохранности и юридической значимости документов на протяжении всего срока
их хранения;
6. Риск уязвимости электронных документов к неизменности и подтверждения их
подлинности.
4.13. Экология и природопользование.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
цифровизации:
1. Широкое использование бумажных носителей информации в рамках оказания
государственных услуг в сфере охраны окружающей среды и, как следствие, недостаточная
цифровизация оказания государственных услуг населению;
2. Недостаточная информированность граждан о состоянии окружающей среды и
принимаемых органами исполнительной власти мер по снижению негативного воздействия
вследствие высокой трудоемкости и низкой оперативности получения актуальной
информации о состоянии окружающей среды;
3. Отсутствие взаимодействия информационных систем, используемых в органе
исполнительной власти Республики Саха (Якутия) с федеральными государственными
информационными системами, и как следствие отсутствие синхронизированной единой
информационной базы;
4. Отсутствие единой системы информации о лицензировании участков недр;
5. Разрозненность геологической информации о недрах на федеральном и
региональном уровне;
6. Ограниченная доступность к информации в геологических фондах вследствие
хранения на бумажных носителях.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Вызов обеспечения и модернизации цифровых и платформенных решений в сферах
государственного управления и оказания государственных услуг;
2. Вызов обеспечения системы работы с данными для принятия управленческих
решений и взаимодействия между органами власти, гражданами и организациями;
3. Вызов обеспечения информационной безопасности и использование цифровых
технологий в сфере общественной безопасности;
4. Вызов обеспечения доступности и качества предоставления геологической
информации для государственного сектора и организаций, граждан РФ;
5. Вызов обеспечения актуального учета, анализа и мониторинга состояния
лицензирования участков недр местного значения для принятия управленческих решений.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
значимы:
1. Риск отсутствия финансирования проектов для реализации комплекса мероприятий
цифровизации и автоматизации, в т.ч. по защите информации;
2. Риск отсутствия технической возможности интеграции с существующими и
разрабатываемыми государственными информационными ресурсами и государственными
информационными системами, обмен данными между этими информационными системами,
а также обмен данными с информационными системами иных ведомств в рамках отрасли
экологии и природопользования;
3. Риск отказа населения, организаций от использования цифровых сервисов в сфере
охраны окружающей среды и ограничения возможностей отдельных социальных групп из-за
отсутствия к современным средствам коммуникации и высокоскоростного интернета;
4. Риск потери части информации при переводе с бумажного носителя в электронный
вид;
5. Риск искажения отображаемой информации по участкам недр местного значения в
ФГИС в ходе перевода и внесения данных в новой системе координат.
4.14. Промышленность.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
цифровизации:
1. Отсутствие единой системы информации о промышленных предприятиях;
2. Низкий уровень узнаваемости на российском рынке промышленных предприятий
обрабатывающих отраслей Республики Саха (Якутия).
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Вызов в формировании цифровых паспортов промышленных предприятий
обрабатывающих отраслей;
2. Вызов по всестороннему вовлечению субъектов промышленности в реализацию
национальных проектов;
3. Вызов в получении производителями доступных льгот и субсидий для достижения
целевых показателей Национальных приоритетов.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
значимы:
1. Риск ухода крупных и средних промышленных предприятий обрабатывающих
отраслей из региона;
2. Риск низкой активности промышленных предприятий обрабатывающих отраслей
республики по оформлению цифровых паспортов;
3. Риск банкротства и ликвидация средних, мелких и микро промышленных
предприятий.
4.15. Безопасность.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
цифровизации:
1. Отсутствие условий для оперативного решения задач при предупреждении и
ликвидации чрезвычайных ситуаций вследствие сложности раннего обнаружения и
отслеживания развития чрезвычайной ситуации, ручного сбора, обработки, обмена и выдачи
информации о чрезвычайной ситуации;
2. Низкий уровень межведомственного взаимодействия вследствие разрозненности
информационных систем, задействованных в ликвидации чрезвычайных ситуаций.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Сокращение ущерба материальным ресурсам и территории, в результате воздействия
факторов природного, биолого-социального и техногенного характера, минимизация ущерба
от кризисных ситуаций для населения и окружающей среды;
2. Оперативное предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
значимы:
1. Риск отсутствия или низкого качества интегрируемых данных, в следствие
отсутствия единой структурированной системы управления данными;
2. Риск не достижения ожидаемых результатов внедрения проектов вследствие
неготовности специалистов использовать современные цифровые технологии;
3. Риск отсутствия условий для обеспечения доступности к информационным ресурсам
для жителей малых сельских поселений вследствие неразвитости телекоммуникационной
инфраструктуры малонаселенных сельских территорий.
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов стратегии».
1. Образование и наука
№
п/п
Задачи отрасли
Наименование
проекта
Бенефициар
проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1
Вызов адаптации
образовательных условий под
потребности детей, в том числе
детей с ограниченными
возможностями здоровья;
Вызов ликвидации
образовательных дефицитов , в
том числе обеспечение доступов
к качественному
образовательному контенту;
Вызов индивидуализации
образования, включая
персональные образовательные
траектории посредством
внедрения цифровых технологий
в процесс обучения, воспитания и
развития;
Библиотека цифрового
образовательного
контента
(рекомендовано ФОИВ)
Школьники
Организации -
Образование общее
Организации -
Образование
дополнительное
Организации -
Среднее
профессиональное
образование
Родители
школьников
Обучающимся, родителям и учителям будет обеспечен равный доступ к
бесплатному и верифицированному образовательному контенту,
создающему для всех участников образовательных отношений, в т.ч. для
граждан с ОВЗ, нацеленные на реализацию образовательных программ,
построение индивидуальных образовательных траекторий, а также на
повышение профессиональных компетенций педагогов.
2
Вызов обеспечения оперативной
обратной связи, тестирования,
возможности наполнения
портфолио ученика результатами
освоения материала;
Цифровое портфолио
ученика
(рекомендовано ФОИВ)
Школьники
Семьи
Студенты СПО
Занятые в сфере
(отрасли) -
Образование общее
Занятые в сфере
(отрасли) - Среднее
профессиональное
образование
Занятые в сфере
(отрасли) -
Образование
дополнительное
Родители (законные
представители)
обучающихся
образовательных
организаций
Реализация данного проекта создаст условия школьникам иметь
возможность управления образовательной траекторией, академическими
и личностными достижениями; Возможность сформировать пакет
документов для их подачи на обучение по программам среднего
профессионального образования или высшего образования;
Возможность профессиональной ориентации обучающихся по
программам среднего профессионального;
Наличие сервиса обеспечит учителям возможность формировать
образовательную траекторию обучающихся, планировать их
академические и личностные достижения.
3
Вызов исключения
бюрократических процедур и
отчетности педагогов, двойного
ввода данных, за счет
использования «больших
данных»;
Вызов достижения высокого
уровня цифровой зрелости –
доступности и эффективного
использования ресурсов и
общепользовательских цифровых
инструментов;
Система управления в
образовательной
организации
(рекомендовано ФОИВ)
Организации -
Образование общее
Организации -
Образование
дополнительное
Организации -
Среднее
профессиональное
образование
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Возможность учителям использовать время на образовательный процесс,
а не на подготовку «рутинных» отчетов; Появление возможности
принятия управленческих решений на основе анализа «Больших данных»
интеллектуальными алгоритмами.
4
Вызов достижения высокого
уровня цифровой зрелости –
доступности и эффективного
использования ресурсов и
общепользовательских цифровых
инструментов;
Реализация
суперсервиса
«Поступление в вуз
онлайн»
(рекомендовано ФОИВ)
Организации -
Высшее
образование
Обучающиеся подают документы для поступления в онлайн формате.
5
Вызов индивидуализации
образования, включая
персональные образовательные
траектории посредством
внедрения цифровых технологий
в процесс обучения, воспитания и
развития;
Вызов обеспечения оперативной
обратной связи, тестирования,
возможности наполнения
портфолио ученика результатами
освоения материала;
Вызов ликвидации
образовательных дефицитов , в
том числе обеспечение доступов
к качественному
образовательному контенту;
Цифровой помощник
родителя
(рекомендовано ФОИВ)
Семьи
Школьники
Студенты СПО
Родители (законные
представители)
обучающихся
образовательных
организаций
Наличие комплексного сервиса, обеспечивающего автоматизированный
подбор и поступление в общеобразовательные организации, а также
дополнительного образования, запись на участие в олимпиадах,
конкурсах, соревнованиях, ГИА, получение документов об образовании,
навигацию в системе образования, что существенно позволит повысить
взаимодействие образовательной организации с родителями и
обучающимися.
6
Вызов достижения высокого
уровня цифровой зрелости –
доступности и эффективного
использования ресурсов и
общепользовательских цифровых
инструментов;
Вызов индивидуализации
образования, включая
персональные образовательные
траектории посредством
внедрения цифровых технологий
в процесс обучения, воспитания и
развития;
Вызов ликвидации
образовательных дефицитов , в
том числе обеспечение доступов
к качественному
образовательному контенту;
Вызов обеспечения оперативной
обратной связи, тестирования,
возможности наполнения
портфолио ученика результатами
освоения материала;
Цифровой помощник
ученика
(рекомендовано ФОИВ)
Школьники
Студенты СПО
Семьи
Занятые в сфере
(отрасли) -
Образование общее
Занятые в сфере
(отрасли) - Среднее
профессиональное
образование
Занятые в сфере
(отрасли) -
Образование
дополнительное
Родители (законные
представители)
обучающихся
образовательных
организаций
Возможность подборки цифрового образовательного контента,
обеспечивающего высокое качество подготовки по общеобразовательным
программам в соответствии с интересами и способностями; Возможность
использовать цифровой органайзер, позволяющий эффективно
планировать индивидуальный план обучения, что повысит качество
удовлетворенностью предоставляемых услуг со стороны образовательной
организации родителями.
7
Вызов исключения
бюрократических процедур и
отчетности педагогов, двойного
ввода данных, за счет
использования «больших
данных»;
Цифровой помощник
учителя
(рекомендовано ФОИВ)
Занятые в сфере
(отрасли) -
Образование общее
Школьники
Студенты СПО
Реализация данного проекта внедрит автоматизированное планирование
рабочих программ и таргетированный подбор соответствующего
контента, что существенно сократит время, на которое сейчас тратит
учитель при составлении календарно-тематического планирования.
Появится возможность осуществлять проверку домашних заданий
автоматически с использованием экспертных систем искусственного
интеллекта. Обеспечит реализацию образовательных программ вне
зависимости от форс-мажорных обстоятельств (болезнь ребенка,
погодные условия, эпидемии), что позволит образовательной организации
реализовать образовательную программу без нарушений сроков. Также
для педагогов – это возможность прохождения повышения квалификации
с использованием цифровой платформы (планирование повышения
квалификации педагогических работников как проактивный сервис);
Эффективность планирования индивидуального плана обучения.
8
Вызов достижения высокого
уровня цифровой зрелости –
доступности и эффективного
использования ресурсов и
общепользовательских цифровых
инструментов;
Вызов создания механизмов
мотивации по
совершенствованию цифровых
компетенций профессорско-
преподавательского состава и
обучающихся, вследствие
создания единой образовательной
среды;
Вызов ликвидации
образовательных дефицитов , в
том числе обеспечение доступов
к качественному
образовательному контенту;
Вызов индивидуализации
образования, включая
персональные образовательные
траектории посредством
внедрения цифровых технологий
в процесс обучения, воспитания и
развития;
Развитие ГИС
«Современная
цифровая
образовательная среда»
(рекомендовано ФОИВ)
Жители регионов
Занятые в сфере
(отрасли) - Высшее
образование
Учащимся, преподавателям вузов доступны цифровые образовательные
продукты (контент) (МООК, конференц-курсы, симуляторы, виртуальные
лаборатории), цифровые библиотечные ресурсы, цифровые сервисы для
выбора курсов и специализаций студентами в рамках персональной
траектории.
9
Вызов достижения высокого
уровня цифровой зрелости –
доступности и эффективного
использования ресурсов и
общепользовательских цифровых
инструментов;
Вызов создания
клиентоцентричного подхода при
разработке, внедрении и
технической поддержке
сервисов;
Вызов создания механизмов
мотивации по
совершенствованию цифровых
компетенций профессорско-
преподавательского состава и
обучающихся, вследствие
создания единой образовательной
среды;
Цифровые решения для
науки и образования
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Организации -
Высшее
образование
Занятые в сфере
(отрасли) - Высшее
образование
Организации -
Научные
исследования и
разработки
Школьники
Ученые и
исследователи
Реализация данного проекта создаст условия для создания и развития
цифровых сервисов в отрасли науки и высшего образования с охватом
всех видов бизнес-процессов образовательных организаций высшего
образований.
10
Вызов повышения уровня
вовлеченности научного
сообщества в проведение
исследований;
Вызов создания механизмов
мотивации по
совершенствованию цифровых
компетенций профессорско-
преподавательского состава и
обучающихся, вследствие
создания единой образовательной
среды;
Единая сервисная
платформа науки
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Организации -
Научные
исследования и
разработки
Коммерческие
организации
Реализация данного проекта создаст условия для создания и развития
единой экосистемы сервисов для проведения исследований и разработок с
целью повышения их качества и доступности, а также снижения затрат на
постоянные и переменные издержки путем создания единой биржи
исследований и необходимой инфраструктуры.
11
Вызов исключения
бюрократических процедур и
отчетности педагогов, двойного
ввода данных, за счет
использования «больших
данных»;
Вызов генерации качественных
данных в сфере науки и высшего
образования, и как следствие,
систематизация мер по
управлению данными, их
применение для принятия
качественных управленческих
решений;
Дата хаб
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Организации -
Высшее
образование
Организации -
Научные
исследования и
разработки
Коммерческие
организации
Внедрение возможностей продвинутой аналитики, в т.ч. с
использованием методов машинного обучения для оптимизации
процессов управления и принятия решений.
12
Вызов достижения высокого
уровня цифровой зрелости –
доступности и эффективного
использования ресурсов и
общепользовательских цифровых
инструментов;
Вызов устранения устаревших
механизмов подачи заявок на
субсидирование, мониторинга и
централизованного сбора, и
анализа данных, в том числе об
уровне цифровизации
образовательных организаций
высшего образования;
Вызов ликвидации
образовательных дефицитов , в
том числе обеспечение доступов
к качественному
образовательному контенту;
Вызов индивидуализации
образования, включая
персональные образовательные
траектории посредством
внедрения цифровых технологий
в процесс обучения, воспитания и
развития;
Маркетплейс
программного
обеспечения и
оборудования
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Организации -
Высшее
образование
Организации -
Научные
исследования и
разработки
Коммерческие
организации
Организации -
Производство
компьютеров,
электронных и
оптических изделий
Организации -
Деятельность
области
информационных
технологий и
разработка
программного
обеспечения
Внедрение информационной системы в долгосрочной перспективе
позволит добиться полного обновления оборудования и программного
обеспечения на балансе образовательных организаций, повысить
доступность и качество предоставляемых услуг, а также сформировать
единую информационную среду взаимодействия образовательных
организаций и представителей бизнеса для организации взаимовыгодного
рабочего процесса.
13
Вызов создания механизмов
мотивации по
совершенствованию цифровых
компетенций профессорско-
преподавательского состава и
обучающихся, вследствие
создания единой образовательной
среды;
Вызов создания единого
методологического центра,
оказывающего методическое
информационное сопровождение.
Вызов ликвидации
образовательных дефицитов , в
том числе обеспечение доступов
к качественному
образовательному контенту;
Цифровое мышление
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Организации -
Высшее
образование
Занятые в сфере
(отрасли) - Высшее
образование
Проект позволит повысить уровень цифровых компетенций
профессорско-преподавательского состава и обучающихся.
2. Здравоохранение
№
п/п
Задачи отрасли
Наименование
проекта
Бенефициар
проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1
Вызов создания единого
цифрового медицинского
профиля пациента со сквозной
целостной историей болезней,
посещений медицинских
организаций, как
государственных, так и
коммерческих;
Надежная
инфраструктура в сфере
здравоохранения
(рекомендовано ФОИВ)
Организации -
Деятельность в
области
здравоохранения
Жители регионов
Осуществление медицинской деятельности в соответствии с порядками
оказания медицинской помощи и клиническими рекомендациями;
Экономия личного времени гражданина, прозрачность получения
медицинской услуги, контроль данных.
2
Вызов обеспечения
экстерриториального принципа,
вне зависимости от места
нахождения пациента и его
прикрепления к медицинской
организации;
«Мое здоровье» - на
«Госуслугах»
(рекомендовано ФОИВ)
Организации -
Деятельность в
области
здравоохранения
Жители регионов
Повышение качества предоставляемых медицинских услуг;
Упрощение процедуры получения электронных рецептов, быстрая и
удобная запись к врачу, экономия времени.
3
Вызов обеспечения
экстерриториального принципа,
вне зависимости от места
нахождения пациента и его
прикрепления к медицинской
организации;
Незаметное для
граждан - удобное
межведомственное
взаимодействие
(рекомендовано ФОИВ)
Организации -
Деятельность в
области
здравоохранения
Жители регионов
Развитие межведомственного взаимодействия медицинских организаций
с другими ФОИВ;
Экономия личного времени гражданина, доступность при получении
справок.
4
Вызов представления
возможности страховым
компаниям проводить экспертизу
качества медицинской помощи на
основании цифровых
медицинских документов;
Вызов управления
формированием и исполнением
программы ОМС на основе
анализа «больших данных» о
состоянии здоровья населения
России;
Вызов перехода к электронному
документообороту в рамках всей
системы здравоохранения
Российской Федерации, с
одновременным отказом от
бумажного документооборота;
Вызов организации процессов
управления отраслью
здравоохранения исключительно
на основе результатов прямой
обработки юридически значимых
первичных электронных
медицинских данных;
Система единых
регистров
(рекомендовано ФОИВ)
Организации -
Деятельность в
области
здравоохранения
Жители регионов
Повышение качества предоставляемых медицинских услуг;
Получение качественной медицинской услуги с достоверными данными.
5
Вызов перехода от
«кабинетного» принципа работы
с пациентом к командной работе
с использованием технологий
дистанционного мониторинга и
телемедицины;
Персональные
медицинские
помощники
(рекомендовано ФОИВ)
Организации -
Деятельность в
области
здравоохранения
Жители регионов
Обеспечение работы медицинских организаций по профилям и видам
медпомощи;
Получение качественной медицинской услуги с достоверными данными.
6
Вызов обеспечения
преемственности оказания
медицинских услуг, от
мониторинга здоровья, с
внесением данных пациентами
самостоятельно, профилактики
заболеваний, и до результатов
диагностики, лечения и
реабилитации после
перенесенной болезни;
Вызов формирования
электронных баз знаний по
лечению заболеваний на основе
обработки первичных
электронных медицинских
данных с использованием
технологии «больших данных».
Создание медицинских
платформенных
решений федерального
уровня (ВИМИС)
(рекомендовано ФОИВ)
Организации -
Деятельность в
области
здравоохранения
Жители регионов
Обеспечение работы медицинских организаций по профилям и видам
медпомощи;
Получение качественной медицинской услуги с достоверными данными.
7
Вызов применения технологий
машинного обучения и
искусственного интеллекта для
предиктивного оказания и
экспертизы качества
медицинской помощи;
Вызов массового внедрения
телемедицинских технологий
персонального мониторинга с
использованием носимых
медицинских устройств
удаленной диагностики
состояния здоровья пациентов в
процессы оказания первичной
медико-санитарной медицинской
помощи в рамках системы ОМС;
Внедрение технологий
искусственного
интеллекта в отрасли
здравоохранения
(рекомендовано ФОИВ)
Организации -
Деятельность в
области
здравоохранения
Жители регионов
Обеспечение работы медицинских организаций по профилям и видам
медпомощи;
Получение качественной медицинской услуги с достоверными данными.
8
Вызов обеспечения
динамического управления
ресурсами здравоохранения на
основании наложенного профиля
риска, в том числе на
региональном и федеральном
уровнях;
Внедрение
централизованных
подсистем в ГИС
субъектов РФ
Организации -
Деятельность в
области
здравоохранения
Жители регионов
Обеспечение работы медицинских организаций по профилям и видам
медпомощи;
Получение качественной медицинской услуги с достоверными данными.
3. Развитие городской среды
№
п/п
Задачи отрасли
Наименование
проекта
Бенефициар
проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1
Вызов обеспечения высокого
уровня вовлеченности жителей в
вопросы управления своим
домом, городом (селом) для
повышения эффективности
взаимодействия между
администрациями, гражданами и
иными организациями в рамках
городского развития;
Платформа «Решаем
вместе»
(рекомендовано ФОИВ)
Жители регионов
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Учет общественного мнения при определении приоритетов развития
территорий, повышение уровня общественного контроля;
Благоустройство территорий производится на основе потребностей
жителей.
2
Вызов обеспечения высокого
уровня коммуникаций между
потребителями и поставщиками
жилищно-коммунальных услуг;
Новый умный дом
(Формирование
платформы цифрового
ЖКХ на базе
модернизированной
ГИС ЖКХ)
(рекомендовано ФОИВ)
Жители регионов
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Организации -
Обеспечение
электрической
энергией, газом и
паром;
кондиционирование
воздуха
Организации -
Водоснабжение,
водоотведение
Удобство оплаты «в один клик»; цена на услуги ЖКХ понятна и не
вызывает вопросов;
Существует единая база данных для принятия управленческих решений;
Существует единая база данных технического учета жилищного фонда, в
которой сведены данные в машиночитаемом виде для 100% МКД.
3
Вызов обеспечения
цифровизации цепочки
поставщиков коммунальных
услуг (производство, сбыт,
транспортировка, потребление );
Цифровая
инфраструктура ЖКХ
(рекомендовано ФОИВ)
Жители регионов
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Организации -
Обеспечение
электрической
энергией, газом и
паром;
кондиционирование
воздуха
Организации -
Водоснабжение,
водоотведение
Повышение качества и стабильности поставки основных энергоресурсов;
Снижение аварийности и простоя за счет внедрения систем
диспетчеризации и автоматизированные системы управления
технологическими процессами (АСУТП);
Существуют стандарты и соответствующих мер поддержки,
направленных на цифровизацию инженерных систем, повышение
качества предоставляемых услуг с параллельным снижением их
себестоимости;
4
Вызов обеспечения качественно
нового уровня принятия
управленческих решений и
электронного взаимодействия за
счет внедрения цифровой
платформы государственного
регулирования тарифов;
Цифровая платформа
государственного
регулирования тарифов
ГИС РС(Я) «Тариф-
онлайн»
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Организации -
Обеспечение
электрической
энергией, газом и
паром;
кондиционирование
воздуха
Организации -
Водоснабжение,
водоотведение
Жители регионов
Автоматизация расчета тарифов сократит время на экспертизу тарифных
заявок и подготовку документов, для принятия тарифного решения;
Позволит принимать эффективные управленческие решения и
качественно улучшит взаимодействие между органами власти,
гражданами и организациями, в том числе исключит дублирование
отчетной информации регулируемых субъектов, регулирующего органа;
Любое юридическое лицо, индивидуальный предприниматель,
осуществляющий регулируемый вид деятельности, сможет подать
заявление об установлении цен (тарифов) в электронном (цифровом) виде
через ГИС РС(Я) «Тариф-онлайн»;
Потребителям товаров (услуг) будет предоставлена возможность
получить открытую и прозрачную информацию по установленным
государством ценам и тарифам.
4. Транспорт и логистика
№
п/п
Задачи отрасли
Наименование
проекта
Бенефициар
проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1
Вызов обеспечения безопасности
на транспорте;
Инициатива
«Цифровизация для
транспортной
безопасности» проекта
«Цифровая
трансформация»
(рекомендовано ФОИВ)
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Жители регионов
Организации -
Транспорт (кроме
трубопроводного)
Государственные
компании и
организации
Снижение угроз и количества актов незаконного вмешательства на
объектах транспортной инфраструктуры.
Сокращение затрат времени в ходе поездки на прохождение
предрейсовых процедур; Снижение угроз и количества актов незаконного
вмешательства на объектах транспортной инфраструктуры;
Снижение материального ущерба от актов незаконного вмешательства;
Снижение угроз и количества актов незаконного вмешательства на
объектах транспортной инфраструктуры; Снижение длительности
согласования мероприятий безопасности на объектах транспортной
инфраструктуры; Снижение финансовых потерь российских
перевозчиков, связанных с вынужденным возвратом в страну пребывания
иностранных граждан-пассажиров, которым отказано в праве въезда в
Российскую Федерацию.
2
Вызов увеличения транспортной
мобильности населения;
Вызов обеспечения доступных
тарифов для грузо- и
пассажироперевозок;
Вызов обеспечения удобства для
пассажиров на всей транспортной
инфраструктуре региона;
Вызов обеспечения безопасности
на транспорте;
Развитие сети
межмуниципальных
маршрутов регулярных
перевозок
Малый и средний
бизнес
Индивидуальные
предприниматели
Жители регионов
Иностранные
туристы
Внедрение новых межмуниципальных маршрутов для бизнеса и
населения.
Внедрение новых межмуниципальных маршрутов для бизнеса и
населения.
Увеличение транспортной мобильности населения; Внедрение новых
межмуниципальных маршрутов для бизнеса и населения; Снижения цены
на межмуниципальные перевозки за счет конкуренции на рынке и
внедрения новых мультимодальных маршрутов.
Внедрение новых межмуниципальных маршрутов для бизнеса и
населения; Снижения цены на межмуниципальные перевозки за счет
конкуренции на рынке и внедрения новых мультимодальных маршрутов.
3
Вызов увеличения транспортной
мобильности населения;
Вызов обеспечения доступных
тарифов для грузо- и
пассажироперевозок;
Вызов обеспечения удобства для
пассажиров на всей транспортной
инфраструктуре региона;
Вызов обеспечения безопасности
на транспорте;
Интеллектуальное
управление городской
автодорожной сетью
Городские жители
Организации -
Государственное
управление и
обеспечение
военной
безопасности;
социальное
обеспечение
Снижение числа ДТП; Увеличение средней скорости передвижения на
транспорте на внутригородских дорогах.
Использование камер фото-видеофиксации правоохранительными
органами.
4
Вызов увеличения транспортной
мобильности населения;
Вызов обеспечения доступных
тарифов для грузо- и
пассажироперевозок;
Вызов обеспечения удобства для
пассажиров на всей транспортной
инфраструктуре региона;
Вызов обеспечения безопасности
на транспорте;
Биометрические
системы
Жители регионов
Организации -
Транспорт (кроме
трубопроводного)
Сокращение затрат времени в ходе поездки на прохождение
предрейсовых процедур.
Снижение финансовых потерь российских перевозчиков, связанных с
вынужденным возвратом в страну пребывания иностранных граждан-
пассажиров, которым отказано в праве въезда в Российскую Федерацию.
5
Вызов увеличения транспортной
мобильности населения;
Вызов обеспечения доступных
тарифов для грузо- и
пассажироперевозок;
Вызов обеспечения удобства для
пассажиров на всей транспортной
инфраструктуре региона;
Вызов обеспечения безопасности
на транспорте;
Умный паром
Жители регионов
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Организации -
Транспорт (кроме
трубопроводного)
Удобство в пользовании пассажирами водного транспорта.
Снижение количества жалоб граждан на работу парома по причине
малоинформированности.
Сбалансированный поток пассажиров.
6
Создание
информационно-
Вызов создания условий для
оперативного отслеживания всех
видов транспорта,
задействованных в мероприятиях
«Северный завоз» средствами
мониторинга движения и
контроля состояния груза;
Вызов обеспечения доступности
и надежности высокоскоростного
доступа к сети интернет на
объектах, задействованных в
мероприятиях «Северный завоз».
информационно-
аналитической системы
"Северный завоз"
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Организации -
Добыча
энергетических
ресурсов (уголь,
нефть, газ)
Организации -
Сельское хозяйство
и охота
Организации -
Добыча других
полезных
ископаемых
Организации -
Производство кокса
и нефтепродуктов
Организации -
Производство
химических
веществ и
химических
продуктов
Организации -
Обеспечение
электрической
энергией, газом и
паром;
кондиционирование
воздуха
Организации -
Транспорт (кроме
трубопроводного)
Получение информации о прохождении "Северного завоза" в режиме
реального времени; Контроль исполнения договоров с перевозчиками;
Повышение прозрачности Северного завоза.
Гарантированное обеспечение товарами (продукцией), необходимыми
для обеспечения жизнедеятельности населения и стабильного
функционирования организаций социальной сферы, жилищно-
коммунального хозяйства и энергетики; Отслеживание в режиме
реального времени местонахождения груза; Ценовая доступность
товаров.
Жители удаленных
территорий
7
Вызов увеличения транспортной
мобильности населения;
Вызов обеспечения доступных
тарифов для грузо- и
пассажироперевозок;
Вызов обеспечения удобства для
пассажиров на всей транспортной
инфраструктуре региона;
Вызов обеспечения безопасности
на транспорте;
Цифровизация
общественного
транспорта
Жители регионов
Обеспечение безопасности; Удобство в пользовании пассажирами
автомобильного транспорта.
5. Государственное управление
№
п/п
Задачи отрасли
Наименование
проекта
Бенефициар
проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1
Развитие межведомственного
электронного взаимодействия;
Отказ от использования
бумажных документов;
Цифровизация мировых
судов (рекомендовано
ФОИВ)
Госслужащие
Жители регионов
Уменьшение трудозатрат на межведомственное взаимодействие.
Повышение уровня доступности к правосудию за счет подачи документов
в электронном виде и участия в судебных заседаниях в режиме видео-
конференцсвязи.
2
Оптимизация и
совершенствование
существующих бизнес-процессов
и административных процедур;
Создание единой базы сведений с
историей обращений в
госорганы;
Развитие межведомственного
электронного взаимодействия;
Отказ от использования
бумажных документов;
Оказание услуги в один клик,
мгновенное решение по
результату оказания услуги,
результат оказания услуги в виде
электронного документа,
подписанного цифровой
подписью;
Перевод массовых
социально значимых
государственных и
муниципальных услуг в
электронный вид
(рекомендовано ФОИВ)
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Жители регионов
Уменьшение трудозатрат (реализована система межведомственного
электронного взаимодействия с ОИВ); Повышение эффективности
предоставления услуг (разработана интерактивная форма снижающая
риск получения отрицательного результата); Экономия бюджета (готовое
решение по утверждению типового регламента единое для всех субъектов
РФ).
Минимизирован перечень документов (ОИВ самостоятельно получает
всю необходимую информацию о заявителе, без его участия);
Интуитивно понятная форма заявления (заявитель заполняет минимум
полей); Отсутствует необходимость посещения ОИВ, за исключением
частных случаев (подача заявления и получение ответа на ЕПГУ).
3
Развитие межведомственного
электронного взаимодействия;
Отказ от использования
бумажных документов;
Оптимизация и
совершенствование
существующих бизнес-процессов
и административных процедур;
Создание единой базы сведений с
историей обращений в
госорганы;
Паспорт гражданина
РФ с электронным
носителем (ПЭН)
(рекомендовано ФОИВ)
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Жители регионов
Уменьшение трудозатрат на межведомственное взаимодействие; Исчезает
необходимость заполнять анкеты и перепечатывать данные, исключение
человеческого фактора.
Минимизирован перечень документов (ОИВ самостоятельно получает
всю необходимую информацию о заявителе, без его участия);
Отсутствует необходимость посещения ОИВ, за исключением частных
случаев (подача заявления и получение ответа на ЕПГУ).
4
Развитие межведомственного
электронного взаимодействия;
Отказ от использования
бумажных документов;
Оптимизация и
совершенствование
существующих бизнес-процессов
и административных процедур;
Создание единой базы сведений с
историей обращений в
госорганы;
Мобильный
идентификатор
гражданина РФ (МИГ)
(рекомендовано ФОИВ)
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Жители регионов
Уменьшение трудозатрат на межведомственное взаимодействие; Исчезает
необходимость заполнять анкеты и перепечатывать данные, исключение
человеческого фактора.
Минимизирован перечень документов (ОИВ самостоятельно получает
всю необходимую информацию о заявителе, без его участия);
Отсутствует необходимость посещения ОИВ, за исключением частных
случаев (подача заявления и получение ответа на ЕПГУ).
5
Единый стандарт подачи
обращений граждан в органы
власти и организации;
Платформа обратной
связи (рекомендовано
ФОИВ)
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Жители регионов
Единый инструмент по работе с обращениями граждан, интегрированный
с региональными решениями по обработке обращений граждан.
Единое окно для обращения в государственные и муниципальные органы
по широкому спектру вопросов, а также участие в опросах, голосованиях
и общественных обсуждениях; Быстрое решение актуальных проблем
граждан.
6
Единый стандарт подачи
обращений граждан в органы
власти и организации;
Создание единой базы сведений с
историей обращений в
госорганы;
Сбор и анализ информации, и
дальнейшее моделирование и
прогнозирование для более
эффективного принятия решений
в различных сферах
регионального управления;
Оптимизация и
совершенствование
существующих бизнес-процессов
и административных процедур;
Центры управления
регионов
(рекомендовано ФОИВ)
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Жители регионов
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Обеспечение межведомственного и межуровневого взаимодействия с
исполнительными органами государственной власти для максимально
оперативного решения проблем, возникающих у граждан.
Повышение эффективности принятия управленческих решений на основе
данных, имеющихся у исполнительных органов государственной власти.
7
Внедрение дистанционных
методов контрольной и
надзорной деятельности;
Цифровая
трансформация
контрольной
(надзорной)
деятельности
(рекомендовано ФОИВ)
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Крупный бизнес
(публичные и
частные компании)
Малый и средний
бизнес
Ускоренное реагирование на риски возникновения вреда (ущерба)
охраняемым законом ценностям.
Снижение административной нагрузки на бизнес за счет снятия
административных барьеров при получении лицензионных и
разрешительных документов и применения дистанционных методов
контроля.
8
Формирование единой рабочей
среды государственного
служащего с обеспечением
требований информационной
безопасности;
ТАРМ/ АРМ ГС
(рекомендовано ФОИВ)
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Обеспечение доступных удобных рабочих базовых инструментов и
сервисов, на базе отечественных разработок и технологий.
9
Отказ от использования
бумажных документов;
Оптимизация и
совершенствование
существующих бизнес-процессов
и административных процедур;
Автоматизация
делопроизводства,
документооборота и
архивного дела
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Упрощение взаимодействия между субъектами хозяйственной
деятельности; Обеспечение юридически значимого документооборота
между субъектами хозяйственной деятельности; Сокращение времени и
затрат на документооборот; Прозрачность ведения делопроизводства
субъектов хозяйственной деятельности.
10
Создание единого
информационно-аналитического
пространства и автоматизации
учета фактов финансово-
хозяйственной деятельности.
Централизованная
облачная система
финансово-
хозяйственной
деятельности
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Государственные
компании и
организации
Обеспечения бухгалтерского учета и отчетности с учетом единого
подхода к учетной политике; Повышение качества контроля
бухгалтерского учета и отчетности, учета кадров и расчета заработной
платы, оперативного получения достоверной информации по каждому из
учреждений; Повышение уровня открытости и прозрачности бюджетного
процесса на территории Республики Саха (Якутия).
11
Единый стандарт подачи
обращений граждан в органы
власти и организации;
Создание единой базы сведений с
историей обращений в
госорганы;
Отказ от использования
бумажных документов;
Сбор и анализ информации, и
дальнейшее моделирование и
прогнозирование для более
эффективного принятия решений
в различных сферах
регионального управления;
Оптимизация и
совершенствование
существующих бизнес-процессов
и административных процедур;
Цифровой помощник
AITA
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Жители регионов
Автоматизация ответов на простые обращения, повторные запросы и
облегчение обработки сложных уникальных запросов; Получение
инструмента аналитики для мониторинга проблем и принятия
управленческих решений; Повышение уровня доверия к исполнительным
органам государственной власти.
Создание удобного и доступного канала для всех слоев населения
республики с государством; Увеличение качества обработки обращения
граждан.
6. Социальная сфера
№
п/п
Задачи отрасли
Наименование
проекта
Бенефициар
проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1
Вызов в изменении моделей
оказания государственных услуг
в социальной сфере и назначения
мер социальной поддержки
гражданам (предоставление
гражданам возможности
получения части мер социальной
поддержки и государственных
услуг проактивно, дистанционно
с использованием различных
цифровых каналов в режиме,
приближенном к онлайн);
Вызов в обеспечении
возможности предоставления мер
социальной поддержки с учетом
реальных потребностей граждан
(за счет обладания полной
информацией о гражданине,
включая данные о его доходах и
расходах, занятости, жилищных
условиях, лицах, находящихся на
иждивении и др.);
Перевод мер
социальной поддержки
в формат «Социального
казначейства»
Жители регионов
Прозрачная информация о льготах; Получение государственных услуг
удаленно, без необходимости посещения организаций в автоматическом
режиме, проактивно и комплексно исходя из возникающих жизненных
ситуаций; Сокращение документов, необходимых для получения мер
социальной поддержки омниканально и экстерриториально,
персонифицировано (с учетом их фактической нуждаемости).
2
Вызов в изменении моделей
оказания государственных услуг
в социальной сфере и назначения
мер социальной поддержки
гражданам (предоставление
гражданам возможности
получения части мер социальной
поддержки и государственных
услуг проактивно, дистанционно
с использованием различных
цифровых каналов в режиме,
приближенном к онлайн);
Вызов в обеспечении
возможности предоставления мер
социальной поддержки с учетом
реальных потребностей граждан
(за счет обладания полной
информацией о гражданине,
включая данные о его доходах и
расходах, занятости, жилищных
условиях, лицах, находящихся на
иждивении и др.);
Создание банков
данных льготных
категорий граждан в
ЕГИССО
Жители регионов
Прозрачная информация о льготах; Получение государственных услуг
удаленно, без необходимости посещения организаций; В автоматическом
режиме - проактивно и комплексно исходя из возникающих жизненных
ситуаций; Сокращение документов, необходимых для получения мер
социальной поддержки - омниканально и экстерриториально,
персонифицировано (с учетом их фактической нуждаемости)
3
Вызов в изменении моделей
оказания государственных услуг
в социальной сфере и назначения
мер социальной поддержки
гражданам (предоставление
гражданам возможности
получения части мер социальной
поддержки и государственных
услуг проактивно, дистанционно
с использованием различных
цифровых каналов в режиме,
приближенном к онлайн);
Вызов в обеспечении
возможности предоставления мер
социальной поддержки с учетом
реальных потребностей граждан
(за счет обладания полной
информацией о гражданине,
включая данные о его доходах и
расходах, занятости, жилищных
условиях, лицах, находящихся на
иждивении и др.);
Создание подсистемы
установления и выплат
Единой
государственной
информационной
системы социального
обеспечения
Жители регионов
Прозрачная информация о льготах; Получение государственных услуг
удаленно, без необходимости посещения организаций; - в
автоматическом режиме; проактивно и комплексно исходя из
возникающих жизненных ситуаций; Сокращение документов,
необходимых для получения мер социальной поддержки; - омниканально
и экстерриториально; - персонифицировано (с учетом их фактической
нуждаемости)
4
Вызов в изменении моделей
оказания государственных услуг
в социальной сфере и назначения
мер социальной поддержки
гражданам (предоставление
гражданам возможности
получения части мер социальной
поддержки и государственных
услуг проактивно, дистанционно
с использованием различных
цифровых каналов в режиме,
приближенном к онлайн);
Вызов в обеспечении
возможности предоставления мер
социальной поддержки с учетом
реальных потребностей граждан
(за счет обладания полной
информацией о гражданине,
включая данные о его доходах и
расходах, занятости, жилищных
условиях, лицах, находящихся на
иждивении и др.);
Предоставление
государственной
социальной помощи на
основании социального
контракта
Жители регионов
Прозрачная информация о льготах; Получение государственных услуг
удаленно, без необходимости посещения организаций; - в
автоматическом режиме; проактивно и комплексно исходя из
возникающих жизненных ситуаций; Сокращение документов,
необходимых для получения мер социальной поддержки; - омниканально
и экстерриториально; - персонифицировано (с учетом их фактической
нуждаемости).
5
Вызов в изменении моделей
оказания государственных услуг
в социальной сфере и назначения
мер социальной поддержки
гражданам (предоставление
гражданам возможности
получения части мер социальной
поддержки и государственных
услуг проактивно, дистанционно
с использованием различных
цифровых каналов в режиме,
приближенном к онлайн);
Вызов в обеспечении
возможности предоставления мер
социальной поддержки с учетом
реальных потребностей граждан
(за счет обладания полной
информацией о гражданине,
включая данные о его доходах и
расходах, занятости, жилищных
условиях, лицах, находящихся на
иждивении и др.);
Создание Цифровой
платформы системы
долговременного ухода
Жители регионов
Прозрачная информация о льготах; Получение государственных услуг
удаленно, без необходимости посещения организаций; - в
автоматическом режиме; проактивно и комплексно исходя из
возникающих жизненных ситуаций; Сокращение документов,
необходимых для получения мер социальной поддержки; - омниканально
и экстерриториально; - персонифицировано (с учетом их фактической
нуждаемости).
6
Вызов создания единой точки
доступа граждан и работодателей
к информационным сервисам в
сфере труда и занятости
посредством системы «Работа в
России».
СЗН 2.0 (Модернизации
государственной
службы занятости
населения)
Государственные
компании и
организации
Жители регионов
Получение единой точки доступа граждан и работодателей к
информационным сервисам в сфере труда и занятости посредством
системы «Работа в России»;
7
Вызов обеспечения доступности
необходимой информации
онлайн/удаленно, в том числе и
через единый контакт-центр для
граждан;
Создание
информационной
системы «Единый
контакт ̶ центр
взаимодействия с
гражданами»
Жители регионов
Прозрачная информация о льготах; Получение государственных услуг
удаленно, без необходимости посещения организаций; - в
автоматическом режиме; проактивно и комплексно исходя из
возникающих жизненных ситуаций; Сокращение документов,
необходимых для получения мер социальной поддержки; - омниканально
и экстерриториально; - персонифицировано (с учетом их фактической
нуждаемости).
7. Имущество и земельные отношения
№
п/п
Задачи отрасли
Наименование
проекта
Бенефициар
проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1
Вызов обеспечения публичным
региональным картографическим
ресурсом, в котором
представлена информация из
государственных
информационных систем –
официальная информация по
пространственным данным;
Вызов обеспечения
идентификации и учета открытых
пространственных данных
объектов, находящихся на
территории региона;
Вызов сокращения времени
предоставления государственных
услуг земельно-имущественной
сферы, в сфере строительства,
транспорта и недропользования;
Создание единой
геоплатформы
Республики Саха
(Якутия)
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Жители регионов
Представители
среднего и малого
бизнеса
Увеличение доходов государства от управления государственной
собственностью; Обеспечение выполнения пространственного анализа
территорий; Принятие управленческих решений на основе
пространственных данных;
Публикация пространственных данных, имеющихся у исполнительных
органов государственной власти;
Ускоренное взаимодействие с государством при оказании услуг.
2
Вызов создания единой
электронной площадки для
организации проведения
корпоративных мероприятий, в
том числе в удаленном формате,
с организацией архивного
хранения материалов
мероприятий и возможностью
онлайн голосования;
Вызов гармонизации бизнес-
задач акционерных обществ с
целями и стратегическими
задачами социального -
экономического развития
Республики Саха (Якутия);
Вызов в разработке
методического, информационно-
аппаратного сопровождения,
обеспеченности в кадровых
ресурсах для региональной
системы корпоративного
управления.
Цифровизация
региональной системы
корпоративного
управления
Государственные
компании и
организации
Создание условий для эффективного корпоративного управления
акционерных обществ с участием республики; Повышение
эффективности взаимодействия участников корпоративного процесса;
Повышение качества принятия управленческих решений за счет
обеспечения оперативности получения достоверной информации о
текущей ситуации в обществах; Повышение исполнительской
дисциплины обществ по выполнению поручений органов управления и
директив Сбалансированное участие республики в уставных капиталах
обществ с учетом стратегических направлений развития Республики Саха
(Якутия).
8. Физическая культура и спорт
№
п/п
Задачи отрасли
Наименование
проекта
Бенефициар
проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1
Увеличение числа граждан,
систематически занимающихся
физической культурой и спортом;
Повышение эффективности
развития траектории спортивной
подготовки;
Систематизация управления
ФКиС, повышение собираемости
данных, прозрачности и
контролируемости сферы;
Улучшение спортивных
результатов за счет предиктивной
аналитики и интерпретации
данных.
ГИС «Навигатор
Inlearno»
Организации -
Деятельность в
области спорта,
организации досуга
и развлечений
Жители регионов
Отслеживание подготовки спортивного резерва позволит сформировать
сборную команду Республики Саха (Якутия); Отслеживание
деятельности тренерского состава позволит отследить эффективность
деятельности; Прозрачность подготовки спортивного резерва для отбора
на соревнования; Научные исследования подготовки спортивного резерва
помогут над разработкой новой методики подготовки спортивного
резерва;
Прозрачность подготовки спортивного резерва для отбора на
соревнования.
9. Строительство
№
п/п
Задачи отрасли
Наименование
проекта
Бенефициар
проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1
Вызов сокращения срока
проведения инвестиционно-
строительных процессов
вследствие упрощения и
оптимизации процессов на 20%;
Строим умные объекты
(использование
технологий
информационного
моделирования)
Организации -
Строительство
Застройщики сокращают цикл проектирования и прохождения
экспертизы.
2
Вызов обеспечения доступности
населению к качественным и
современным объектам жилья и
объектами социальной сферы;
Вызов сокращения срока
проведения инвестиционно-
строительных процессов
вследствие упрощения и
оптимизации процессов на 20%;
Вызов достижения
взаимодействия в электронном
виде до 30% между участниками
на всех этапах жизненного цикла
объекта капительного
строительства;
Вызов снижения срока получения
исходно-разрешительной
документации на 20%.
Строим в 1 клик
Организации -
Строительство
Жители регионов
Застройщики сокращают цикл проектирования и прохождения
экспертизы;
Качественное и современное жилье и обеспечение объектами социальной
сферы.
10. Сельское хозяйство
№
п/п
Задачи отрасли
Наименование
проекта
Бенефициар
проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1
Преодоление дефицита
высококвалифицированных
кадров в АПК, в том числе в
сфере цифровизации.
Выравнивание диспропорции
уровня жизни сельского и
городского населения за счет
высоких доходов от ведения
агробизнеса;
«Моя цифровая ферма»
образование
(рекомендовано ФОИВ)
Организации -
Сельское хозяйство
и охота
Организации -
Рыболовство и
рыбоводство
Организации -
Производство
пищевых продуктов
и напитков
Малый и средний
бизнес
Занятые в сфере
(отрасли) -
Сельское хозяйство
и охота
Занятые в сфере
(отрасли) -
Рыболовство и
рыбоводство
Занятые в сфере
(отрасли) -
Производство
пищевых продуктов
и напитков
Городские жители
Сельские жители
Индивидуальные
предприниматели
Работники организаций отраслей АПК, сельскохозяйственных
потребительских кооперативов, крестьянские (фермерские) хозяйства,
граждане, занимающиеся сельским хозяйством, а также молодежь,
проживающая в сельском местности, будут иметь возможность пройти
специализированные образовательные программы в аграрных вузах,
пройти массовые открытые онлайн-курсы, выбрать онлайн-формат
обучения по специализированным образовательным программам.
2
Снижение зависимости отрасли
от природно-климатических
условий;
Обеспечение продукцией
местного производства, в том
числе признанной органической,
в балансе с изменяющейся
культурой питания;
Построение новой модели
агробизнеса с активным
использованием цифровых
решений и платформ;
Выравнивание диспропорции
уровня жизни сельского и
городского населения за счет
высоких доходов от ведения
агробизнеса;
«Моя цифровая ферма»
цифровой двойник для
фермеров в сфере
растениеводства
(рекомендовано ФОИВ)
Организации -
Сельское хозяйство
и охота
Малый и средний
бизнес
Индивидуальные
предприниматели
Городские жители
Сельские жители
Занятые в сфере
(отрасли) -
Сельское хозяйство
и охота
Получат возможность использовать сведения и технологии, упрощающие
работу в отрасли, что поспособствует снижению себестоимости
продукции и стоимости входа в агробизнес новых
сельхозтоваропроизводителей. Создание единого стандарта типового
хозяйства и цифрового помощника фермера на основе элементов
искусственного интеллекта.
3
Снижение зависимости отрасли
от природно-климатических
условий;
Обеспечение продукцией
местного производства, в том
числе признанной органической,
в балансе с изменяющейся
культурой питания;
Построение новой модели
агробизнеса с активным
использованием цифровых
решений и платформ;
Выравнивание диспропорции
уровня жизни сельского и
городского населения за счет
высоких доходов от ведения
агробизнеса;
«Моя цифровая ферма»
цифровой двойник для
фермеров в сфере
животноводства
(рекомендовано ФОИВ)
Организации -
Сельское хозяйство
и охота
Малый и средний
бизнес
Индивидуальные
предприниматели
Занятые в сфере
(отрасли) -
Сельское хозяйство
и охота
Городские жители
Сельские жители
Получат возможность использовать сведения и технологии, упрощающие
работу в отрасли, что поспособствует снижению себестоимости
продукции и стоимости входа в агробизнес новых
сельхозтоваропроизводителей. Создание единого стандарта типового
хозяйства и цифрового помощника фермера на основе элементов
искусственного интеллекта.
4
Обеспечение полноты и
достоверности информации о
ситуации в АПК;
Построение новой модели
агробизнеса с активным
использованием цифровых
решений и платформ;
Создание цифрового
профиля
сельскохозяйственных
животных, в том числе
племенных
Организации -
Сельское хозяйство
и охота
Малый и средний
бизнес
Индивидуальные
предприниматели
Государственные
компании и
организации
Занятые в сфере
(отрасли) -
Сельское хозяйство
и охота
Полный и достоверный учет сельхозживотных путем внедрения
цифровых сервисов по учету и идентификации животных с определенным
набором показателей позволит выйти сельхозтоваропроизводителей на
более качественное и эффективное ведение агробизнеса: недопущение
распространения заразных болезней животных, сохранение здорового
поголовья, повышение продуктивности животных и качества продукции
от поля до прилавка. Цифровой профиль позволит в проактивной форме
получать государственную поддержку
Получение данных о поголовье сельхозживотных по категориям
сельхозтоваропроизводителей из одного источника данных. Исключение
разрозненности данных в различных уполномоченных органах. Полнота,
достоверность и своевременность получения данных о поголовье
сельхозживотных, их владельцах, объектах содержания. Возможность
предоставления государственной поддержки в проактивной форме.
5
Обеспечение полноты и
достоверности информации о
ситуации в АПК;
Снижение зависимости отрасли
от природно-климатических
условий;
Построение новой модели
агробизнеса с активным
использованием цифровых
решений и платформ;
Внедрение цифрового
профиля пашен
Организации -
Сельское хозяйство
и охота
Малый и средний
бизнес
Индивидуальные
предприниматели
Занятые в сфере
(отрасли) -
Сельское хозяйство
и охота
Государственные
компании и
организации
Цифровой профиль пашен позволит сельхозтоваропроизводителям
качественно и эффективно вести агробизнес: владея своевременными и
точными данными об агрохимическом составе почвы, состоянии всхода
культур, правильно планировать затраты на приобретение семян,
минеральных удобрений, горюче-смазочных материалов, на трудовые
ресурсы и технику, правильно принимать решения о вовлечении в оборот
неиспользуемых пашен, использования систем орошения и объектов
мелиорации. Цифровой профиль позволит в проактивной форме получать
государственную поддержку.
Получение информации о целевом использовании всех оцифрованных
пашен. Рост вовлеченности в оборот неиспользуемых пашен и земель
сельхозназначения иных категорий. Повышение урожайности
сельхозкультур. Возможность предоставления государственной
поддержки в проактивной форме.
6
Выравнивание диспропорции
уровня жизни сельского и
городского населения за счет
высоких доходов от ведения
агробизнеса;
Обеспечение полноты и
достоверности информации о
ситуации в АПК;
Создание единой
цифровой платформы
предоставления
господдержки
Государственные
компании и
организации
Организации -
Сельское хозяйство
и охота
Организации -
Производство
пищевых продуктов
и напитков
Малый и средний
бизнес
Индивидуальные
предприниматели
Занятые в сфере
(отрасли) -
Сельское хозяйство
и охота
Сельские жители
Организации -
Рыболовство и
рыбоводство
Оптимизация процессов предоставления мер государственной
поддержки. Прозрачность и быстрота предоставления мер
государственной поддержки. Эффективность предоставления мер
государственной поддержки за счет оперативного мониторинга за их
использованием.
Доступность к мерам государственной поддержки, удобство и быстрота
подачи заявок через личный кабинет, отслеживание статуса заявки,
электронное рассмотрение заявок, электронное подписанное Соглашение.
Прозрачность предоставления мер государственной поддержки.
7
Преодоление дефицита
высококвалифицированных
кадров в АПК, в том числе в
сфере цифровизации.
Обеспечение полноты и
достоверности информации о
ситуации в АПК;
Построение новой модели
агробизнеса с активным
использованием цифровых
решений и платформ;
Внедрение
автоматизированной
системы учета и
планирования,
обеспечения процессов
управления
сельскохозяйственными
предприятиями с
использованием
«облачной» технологии
ведения бухгалтерского
учета
Государственные
компании и
организации
Организации -
Рыболовство и
рыбоводство
Организации -
Производство
пищевых продуктов
и напитков
Малый и средний
бизнес
Индивидуальные
предприниматели
Организации -
Сельское хозяйство
и охота
Прозрачность ведения деятельности сельхозорганизаций. Получение
достоверных данных о хозяйственной деятельности сельхозорганизаций
из первичных источников учета хозяйственных операций. Повышение
эффективности использования бюджетных средств на поддержку
сельхозпроизводства за счет «облачного» контроля.
Ведение бухгалтерского учета и отчетности в соответствии с
разработанными научно-обоснованной методологией и технологическими
картами ведения сельского хозяйства в удаленном доступе с применением
«облачной» технологии. Снижение затрат на содержание служб ведения
бухучета и экономики. Оперативное формирование бухгалтерской и иной
отчетности на основе достоверных данных учета хозяйственных
операций, направление отчетов по «одному клику».
8
Обеспечение полноты и
достоверности информации о
ситуации в АПК;
Выравнивание диспропорции
уровня жизни сельского и
городского населения за счет
высоких доходов от ведения
агробизнеса;
Внедрение цифровых
молокоприемных
пунктов
Государственные
компании и
организации
Сельские жители
Занятые в сфере
(отрасли) -
Сельское хозяйство
и охота
Индивидуальные
предприниматели
Организации -
Сельское хозяйство
и охота
Организации -
Производство
пищевых продуктов
и напитков
Малый и средний
бизнес
Эффективность и адресность предоставления меры государственной
поддержки на заготовку сырого молока. Обеспечение качества
продукции от поля до прилавка;
Прозрачность фактического объема сданного молока с учетом жирности,
суммы субсидии за сданное молоко;
Обеспечение автоматизированного учета сдачи- приемки, отгрузки
сырого молока по каждому сдатчику молока. Связь с информационным
пространством ветеринарных служб позволяет в момент сдачи молока
определить здоровье животного, качество, жирность и другие
качественные показатели сырого молока. Автоматическое формирование
бухгалтерской, статистической отчетности.
11. Культура
№
п/п
Задачи отрасли
Наименование
проекта
Бенефициар
проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1
Вызов преодоления
технологического отставания
отрасли культуры от мировых
тенденций и передовых регионов
России;
Единая региональная
музейная система (на
основе программы
КАМИС)
Организации -
Научные
исследования и
разработки
Получение свободного и равного доступа к культурным ценностям в
удаленном формате; Обеспечение доступа граждан и организаций к
сведениям о документах Музейного фонда Российской Федерации.
2
Вызов преодоления
технологического отставания
отрасли культуры от мировых
тенденций и передовых регионов
России;
Региональная архивная
автоматизированная
информационная
система АИС
«АРХИВ».
(Межархивный центр
на базе Национального
архива Республики
Саха (Якутия)
Организации -
Научные
исследования и
разработки
Жители регионов
Ускорение предоставления государственных услуг в части архивного
дела; Обеспечение доступа граждан и организаций к сведениям о
документах Архивного фонда Российской Федерации.
3
Вызов устранения диспропорции
традиционных и удаленных
(цифровых) форм работы с
аудиториями вследствие
неготовности учреждений к
трансформации работы в
условиях ограничительных мер;
Создание Центра
цифровизации
языкового и
культурного наследия
народов Якутии на базе
Национальной
библиотеки Республики
Саха (Якутия)
Организации -
Научные
исследования и
разработки
Занятые в сфере
(отрасли) -
Деятельность в
области культуры
(творческая
деятельность, в
области искусства,
библиотеки,
архивы)
Получение свободного и равного доступа к культурным ценностям в
удаленном формате.
4
Вызов преодоления кризиса
традиционных форм работы с
аудиториями при низкой степени
технической готовности
учреждений к удаленным формам
оказания услуг;
Единая цифровая среда
библиотек РС(Я)
Жители регионов
Обеспечение равного и свободного доступа к знаниям.
12. Финансовые услуги
№
п/п
Задачи отрасли
Наименование
проекта
Бенефициар
проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1
Вызов реформирования
институтов государственного
управления и качественного
пересмотра инструментов
системы государственного
управления, повышение ее
гибкости;
Вызов формирования единого
информационного пространства
нормативно-справочной
информации при внедрении
информационных систем;
Автоматизация бизнес-
процессов в рамках
исполнения
консолидированного
бюджета региона
Организации -
Деятельность
финансовая и
страховая
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Внедрение высокотехнологичных инновационных продуктов и решений
во всех сегментах функционирования бенефициара; Снижение
временных затраты на обучение пользователей; Ускорение процедур
документооборота; Увеличение количества функций, которые успевает
выполнить пользователь; Четкое разграничение полномочий
исполнителей, отлаженный механизм замещений; Минимизация ошибок,
связанных с «человеческим фактором»; Непрерывное совершенствование
бизнес-процессов.
2
Вызов реформирования
институтов государственного
управления и качественного
пересмотра инструментов
системы государственного
управления, повышение ее
гибкости;
Вызов повышения
эффективности государственного
управления и повышения
оперативности принимаемых
управленческих решений;
Вызов устранения возникновения
ошибок, связанных с
«человеческим» фактором;
Вызов формирования единого
информационного пространства
нормативно-справочной
информации при внедрении
информационных систем;
Автоматизация единых
субвенций местным
бюджетам
Организации -
Деятельность
финансовая и
страховая
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Комплексный механизм формирования единой субвенции, позволяющий
оптимизировать расходы государственного бюджета
3
Вызов формирования
электронного хранилища
финансовых документов при
автоматизации региональной
системы управления
общественными финансами.
Развитие региональной
системы управления
общественными
финансами в части
организации
электронного
хранилища финансовых
документов прошлых
лет
Организации -
Деятельность
финансовая и
страховая
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Обеспечение автоматизации ведения электронного хранилища
документов финансовых органов бюджета субъекта, муниципальных
образований.
4
Вызов реформирования
институтов государственного
управления и качественного
пересмотра инструментов
системы государственного
управления, повышение ее
гибкости;
Вызов повышения
эффективности государственного
управления и повышения
оперативности принимаемых
управленческих решений;
Вызов устранения возникновения
ошибок, связанных с
«человеческим» фактором;
Вызов формирования единого
информационного пространства
нормативно-справочной
информации при внедрении
информационных систем;
Совершенствование
региональной
информационной
системы
общественными
финансами для
реализации функции
финансового органа
субъекта по кассовому
исполнению
Организации -
Деятельность
финансовая и
страховая
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Реализация возможностей для создания и настройки автоматизированного
рабочего места на базе отечественного программного обеспечения;
Внедрение высокотехнологичных инновационных продуктов и решений
во всех сегментах функционирования бенефициара; Ускорение процедур
документооборота; Увеличение количества функций, которые успевает
выполнить пользователь; Минимизация ошибок, связанных с
«человеческим фактором»; Переход от устаревших десктоп приложений в
сферу высокотехнологичных WEB-решений и мобильных приложений.
13. Экология и природопользование
№
п/п
Задачи отрасли
Наименование
проекта
Бенефициар
проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1
Вызов обеспечения актуального
учета, анализа и мониторинга
состояния лицензирования
участков недр местного значения
для принятия управленческих
решений.
Эксплуатация ФГИС
«Автоматизированная
система
лицензирования
недропользования»
(ФГИС «АСЛН»)
(рекомендовано ФОИВ)
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Государственные
компании и
организации
Крупный бизнес
(публичные и
частные компании)
Малый и средний
бизнес
Индивидуальные
предприниматели
Жители регионов
Сервис автоматизированной системы лицензирования недропользования
позволит получать актуальную информацию о лицензировании для
принятия административных решений.
Повышение уровня информированности по участкам недр местного
значения
2
Вызов обеспечения доступности
и качества предоставления
геологической информации для
государственного сектора и
организаций, граждан РФ;
Эксплуатация ФГИС
«Единый фонд
геологической
информации о недрах»
(ФГИС "ЕФГИ")
(рекомендовано ФОИВ)
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Государственные
компании и
организации
Крупный бизнес
(публичные и
частные компании)
Малый и средний
бизнес
Индивидуальные
предприниматели
Жители регионов
Сервис единого фонда геологической информации позволит получать в
электронном виде имеющуюся геологическую информацию, хранящуюся
в федеральных и региональных фондах.
3
Развитие РГИС
3
Вызов обеспечения и
модернизации цифровых и
платформенных решений в
сферах государственного
управления и оказания
государственных услуг;
Вызов обеспечения системы
работы с данными для принятия
управленческих решений и
взаимодействия между органами
власти, гражданами и
организациями;
Развитие РГИС
«Природопользование и
охрана окружающей
среды Республики Саха
(Якутия)» (РГИС
ППиООС)
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Организации -
Сельское хозяйство
и охота
Организации -
Лесное хозяйство
(включая
лесозаготовку)
Организации -
Рыболовство и
рыбоводство
Организации -
Добыча
энергетических
ресурсов (уголь,
нефть, газ)
Организации -
Добыча других
полезных
ископаемых
Организации -
Обеспечение
электрической
энергией, газом и
паром;
кондиционирование
воздуха
Организации -
Водоснабжение,
водоотведение
Сокращение времени на получение справочно-информационных
материалов о состоянии окружающей среды за счет реализации
комплекса мер по автоматизации процедур, перехода на реестровую
модель на базе РГИС ППиООС и цифровое взаимодействие участников
информационного пространства; Повышение оперативности
информирования в сфере состояния и охраны окружающей среды.
Организации -
Организация сбора
и утилизации
отходов,
деятельность по
ликвидации
загрязнений
Организации -
Строительство
Крупный бизнес
(публичные и
частные компании)
Малый и средний
бизнес
Индивидуальные
предприниматели
Жители регионов
4
Вызов обеспечения и
модернизации цифровых и
платформенных решений в
сферах государственного
управления и оказания
государственных услуг;
Вызов обеспечения
информационной безопасности и
использование цифровых
технологий в сфере
общественной безопасности;
Присоединение в
качестве пользователя к
федеральному проекту
«Моя Вода»
Крупный бизнес
(публичные и
частные компании)
Малый и средний
бизнес
Индивидуальные
предприниматели
Жители регионов
Получение государственных услуг по предоставлению прав пользования
водным объектом на основании договора водопользования и решения о
предоставлении водного объекта в пользование в электронном виде.
5
Вызов обеспечения и
модернизации цифровых и
платформенных решений в
сферах государственного
управления и оказания
государственных услуг;
Развитие Единой
государственной
автоматизированной
информационной
системы учета
древесины и сделок с
ней (ЛесЕГАИС)
Организации -
Лесное хозяйство
(включая
лесозаготовку)
Малый и средний
бизнес
Индивидуальные
предприниматели
Самозанятые
граждане
Некоммерческие
организации
Получение государственных и муниципальных услуг в электронном виде;
Повышение качества предоставляемых услуг в электронном виде.
14. Промышленность
№
п/п
Задачи отрасли
Наименование
проекта
Бенефициар
проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1
Вызов в формировании
цифровых паспортов
промышленных предприятий
обрабатывающих отраслей;
Вызов по всестороннему
вовлечению субъектов
промышленности в реализацию
национальных проектов;
Вызов в получении
производителями доступных
льгот и субсидий для достижения
целевых показателей
Национальных приоритетов.
Формирование на
платформе ГИСП
цифровых паспортов
промышленных
предприятий
(рекомендовано ФОИВ)
Организации -
Лесное хозяйство
(включая
лесозаготовку)
Организации -
Производство
текстиля, одежды,
изделий из кожи и
меха
Организации -
Производство
изделий из дерева
(кроме мебели)
Организации -
Производство
мебели
Получение промышленными предприятиями обрабатывающих отраслей
Республики Саха (Якутия) доступных льгот и субсидий, которые будут
способствовать их вовлечению в мероприятия, оказывающих влияние на
достижение целей, целевых и дополнительных показателей
Национальных приоритетов; Узнаваемость на российском рынке
промышленных предприятий обрабатывающих отраслей Республики
Саха (Якутия); Рост объемов реализации продукции предприятий
обрабатывающих отраслей Республики Саха (Якутия).
Организации -
Производство кокса
и нефтепродуктов
Организации -
Производство
химических
веществ и
химических
продуктов
Организации -
Производство
лекарственных
средств и
материалов
Организации -
Производство
прочей
неметаллической
минеральной
продукции
Организации -
Производство
металлургическое
Организации -
Производство
готовых
металлических
изделий, кроме
машин и
оборудования
Организации -
Производство
прочих готовых
изделий
Организации -
Иные
обрабатывающие
производства
Коммерческие
организации
Крупный бизнес
(публичные и
частные компании)
Малый и средний
бизнес
Индивидуальные
предприниматели
Некоммерческие
организации
Инвесторы
Государственные
компании и
организации
15. Безопасность
№
п/п
Задачи отрасли
Наименование
проекта
Бенефициар
проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1
Сокращение ущерба
материальным ресурсам и
территории, в результате
воздействия факторов
природного, биолого-
социального и техногенного
характера, минимизация ущерба
от кризисных ситуаций для
населения и окружающей среды;
Оперативное предупреждение и
ликвидация чрезвычайных
ситуаций.
Развитие «Озера
данных» регионального
уровня в рамках РСЧС
(рекомендовано ФОИВ)
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Занятые в сфере
(отрасли) -
Сельское хозяйство
и охота
Жители регионов
Снижение времени и затрат на сбор и обработку данных при
возникновении ЧС;
Снижение рисков по утере имущества при возникновении ЧС;
Получение достоверной информации о ЧС на публичном портале.
2
Оперативное предупреждение и
ликвидация чрезвычайных
ситуаций.
Сокращение ущерба
материальным ресурсам и
территории, в результате
воздействия факторов
природного, биолого-
социального и техногенного
характера, минимизация ущерба
от кризисных ситуаций для
населения и окружающей среды;
Развитие
информационно-
аналитической системы
оперативного
мониторинга
обстановки при
введении режима
чрезвычайной
ситуации, повышенной
готовности на
территории Республики
Саха (Якутия)
Исполнительные
органы
государственной
власти субъекта РФ
Занятые в сфере
(отрасли) -
Сельское хозяйство
и охота
Жители регионов
Снижение времени и затрат на сбор и обработку данных при
возникновении ЧС;
Снижение рисков по утере имущества при угрозе возникновения ЧС;
Получение достоверной информации о ЧС на публичном портале.
6. Раздел «Проекты развития отрасли».
1. Образование и наука
№
п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации проекта
1
Библиотека цифрового
образовательного
контента
(рекомендовано ФОИВ)
Обеспечение обучающихся
и учителей бесплатным
доступом к
верифицированному
цифровому
образовательному контенту
и сервисам, позволяющим
реализовать программы
общего образования
любого уровня сложности
До 2030
года, далее
постоянно
"К концу 2021 года планируется
обеспечить создание и
функционирование: - платформы
«Библиотека цифрового
образовательного контента», в которой
к концу 2024 года будет содержаться
100% базового образовательного
контента общего образования; -
платформы Маркетплейс,
обеспечивающей проведение
экспертизы и доступ к вариативному
цифровому контенту. К концу 2024
года: - библиотека цифрового контента
позволяет осуществлять
таргетированный подбор контента. К
концу 2030 года: - 100% обучающихся
и учителей имеют бесплатный доступ к
верифицированному цифровому
образовательному контенту и сервисам,
позволяющему реализовать программы
общего образования любого уровня
сложности."
Внедрение
пилотного типового
решения (бесплатно
для региона) так и
самостоятельные
решения
Представление
регионального опыта,
совместная
проработка и
внедрение
разработанного
продукта,
информационное
продвижение,
сопровождение
внедрения технологии
на региональном
уровне, доработка
региональных
решений (без
федерального
финансирования)
2
Цифровое портфолио
ученика
(рекомендовано ФОИВ)
Обеспечение школьникам
возможности управления
образовательной
траекторией,
академическими и
личностными
достижениями
До 2030 года
"К концу 2024 года: - формируется
цифровое портфолио, включающее все
академические и личностные
достижения; - обеспечена возможность
использования цифрового портфолио
для поступления в организации
среднего профессионального
образования, ВУЗы, а также при
трудоустройстве; - школьники
получают по запросу подборку
таргетированных цифровых
образовательных ресурсов. К концу
2030 года: 80% школьников доступно
управление образовательной
траекторией на основе бесшовного
перехода между сервисами с
использованием технологий
искусственного интеллекта."
Внедрение
пилотного типового
решения (бесплатно
для региона),
доработка
региональных
решений без
фед.финансирования
Представление
регионального опыта,
совместная
проработка и
внедрение
разработанного
продукта,
информационное
продвижение,
сопровождение
внедрения технологии
на региональном
уровне, доработка
региональных
решений (без
федерального
финансирования).
3
Система управления в
образовательной
организации
(рекомендовано ФОИВ)
Создание системы,
обеспечивающей принятие
управленческих решений в
системе образования на
основе анализа «больших
данных»
До 2030 года
"К концу 2024 года: - 100%
межведомственного взаимодействия
осуществляется на основе
электронного документооборота, в том
числе между государственными и
негосударственными организациями. К
концу 2030 года: - все управленческие
решения в системе образования
принимаются на основе анализа
«больших данных», в том числе
интеллектуальными алгоритмами на
основе машинного обучения"
Внедрение
пилотного типового
решения (бесплатно
для региона),
доработка
региональных
решений без
фед.финансирования
Представление
регионального опыта,
совместная
проработка и
внедрение
разработанного
продукта,
информационное
продвижение,
сопровождение
внедрения технологии
на региональном
уровне, доработка
региональных
решений (без
федерального
финансирования)
4
Реализация
суперсервиса
«Поступление в вуз
онлайн»
(рекомендовано ФОИВ)
Обеспечение к 2023 году
возможности подачи
заявления на прием в вузы
через Единый портал
государственных и
муниципальных услуг
до 2023 года
Реализация проекта направлена на
обеспечение цифровой трансформации
приоритетных жизненных ситуаций,
расширение возможности
взаимодействия абитуриентов с вузами
- дистанционная подача документов и
зачисление поступающих на обучение
Рекомендованный
федеральный
проект, не
обеспеченный фед.
финансированием
Предоставление
консультационной
поддержки ООВО и
НИИ участвующим в
проекте, создание
нормативно-правовой
базы, содействие
масштабированию
проекта на
территории
Республики Саха
(Якутия), внесение
предложений и
доработок на этапе
регионального
внедрения проекта,
обеспечение
интеграции с
федеральным
проектом, участие в
рабочих группах по
развитию
федерального проекта,
проведение
контрольных
мероприятий в
подведомственных
ООВО.
5
Цифровой помощник
родителя
(рекомендовано ФОИВ)
Обеспечение родителям
возможности
автоматизированного
подбора для ребенка
образовательных
организаций и
образовательных программ
До 2030 года
"К концу 2021 года: - создан
автоматизированный сервис записи в
школу. К концу 2024 года: -
сформированы реестры цифровых
двойников школ, образовательных
программ; - родители имеют
возможность записать детей в
дошкольные учреждения, школы и
программы дополнительного
образования по принципу 5 OK
(проактивная запись в дошкольное
учреждение, школу, на огэ, егэ и
объединение доп. образования); - для
100% родителей доступна
автоматизированная система
таргетированного подбора и записи
ребенка на доступные программы
дополнительного образования. К концу
2030 года: - функционирует
комплексный проактивный сервис,
обеспечивающий автоматизированный
подбор и поступление в
общеобразовательные организации, а
также организации доп. образования,
запись на участие в олимпиадах,
конкурсах, соревнованиях/ГИА,
получение документов об
образовании."
Внедрение
пилотного типового
решения (бесплатно
для региона),
доработка
региональных
решений без
фед.финансирования
Представление
регионального опыта,
совместная
проработка и
внедрение
разработанного
продукта,
информационное
продвижение,
сопровождение
внедрения технологии
на региональном
уровне, доработка
региональных
решений (без
федерального
финансирования)
6
Цифровой помощник
ученика
(рекомендовано ФОИВ)
Обеспечение школьникам
возможности управления
образовательной
траекторией в соответствии
с уровнем подготовки и
интересами
До 2030 года
"К концу 2021 года: - Создан и
функционирует сервис в части
архитектуры баз данных,
обеспечивающих выгрузку данных для
цифрового профиля обучающегося. К
концу 2024 года: - 100% школьников
могут получить по запросу подборку
таргетированного контента – цифровых
образовательных ресурсов в
соответствии с уровнем подготовки и
интересами; - 100% школьников могут
участвовать в реализации сетевых
программ обучения с использованием
видеочатов и других средств
коммуникации. К концу 2030 года: -
100% школьников доступны
проактивные сервисы подборки
цифрового образовательного контента,
обеспечивающего высокое качество
подготовки по общеобразовательным
программам и развития в соответствии
с интересами и способностями, а также
возможность использования цифрового
органайзера, позволяющего
эффективно планировать
индивидуальный план (программу)
обучения и развития и интегрировать
его с программой образовательной
организации."
Внедрение
пилотного типового
решения (бесплатно
для региона),
доработка
региональных
решений без
фед.финансирования
Представление
регионального опыта,
совместная
проработка и
внедрение
разработанного
продукта,
информационное
продвижение,
сопровождение
внедрения технологии
на региональном
уровне, доработка
региональных
решений (без
федерального
финансирования)
7
Цифровой помощник
учителя
(рекомендовано ФОИВ)
Обеспечение
педагогическим
работникам возможности
автоматизированного
планирования рабочих
программ,
автоматизированной
проверки домашних
заданий,
автоматизированного
планирования повышения
квалификации
До 2030 года
"К концу 2021 года: - 100% учителей
доступно повышение квалификации
через общефедеральную цифровую
платформу для развития
профессиональных компетенций
педагогических работников. К концу
2024 года: - 100% педагогических
работников доступен сервис по
автоматическому планированию
реализации рабочих программ с
однократным вводом информации и
таргетированным подбором контента; -
100% педагогов доступна
автоматизированная проверка
домашних заданий, которые возможно
проверить с использованием
интеллектуальных алгоритмов; - 100%
педагогических работников
предлагается таргетированный
перечень программ повышения
квалификации в соответствии с его
профессиональными дефицитами и
интересами. К концу 2030 года: - 100%
педагогических работников
используют сервис по
автоматизированному планированию
рабочих программ и таргетированному
подбору соответствующего контента; -
более 50% домашних заданий
проверяются автоматически с
использованием экспертных систем
ИИ; - для 100% педагогических
работников планирование повышения
квалификации работает как
проактивный сервис."
Внедрение
пилотного типового
решения (бесплатно
для региона),
доработка
региональных
решений без
фед.финансирования
Представление
регионального опыта,
совместная
проработка и
внедрение
разработанного
продукта,
информационное
продвижение,
сопровождение
внедрения технологии
на региональном
уровне, доработка
региональных
решений (без
федерального
финансирования)
8
Развитие ГИС
«Современная
цифровая
образовательная среда»
(рекомендовано ФОИВ)
Развитие электронного
обучения и дистанционных
образовательных
технологий сферы высшего
и дополнительного
до 2024 года
ГИС СЦОС обеспечивает возможность
сбора, обработки и предоставление
актуальной информации об онлайн-
курсах, образовательных программах
Национальный
проект "Наука и
Университеты"
Предоставление
консультационной
поддержки ООВО и
НИИ участвующим в
проекте, создание
(рекомендовано ФОИВ)
и дополнительного
профессионального
образования, а также
цифровых сервисов,
доступных для
обучающихся, в том числе
иностранных студентов, и
сотрудников
образовательных
организаций на единой
платформе
высшего образования, перезачетах
вузами результатов обучения по
онлайн-курсам, обеспечивает
фиксацию и верификацию
образовательных достижений.
Ключевой задачей ГИС СЦОС является
обеспечение виртуальной
академической мобильности, развитие
образовательного процесса в сетевой
форме обучения, что способствует
качеству образования, за счет
использования учебных материалов и
кадрового состава. Для обучающихся
обеспечивается вариативность
образовательных программ за счет
формирования индивидуальных
учебных планов. ГИС СЦОС обладает
функционалом, который снижает
организационные барьеры для
реализации образовательного процесса
в сетевой форме между различными
образовательными организациями.
Подключение всех образовательных
организаций к ГИС СЦОС позволит
обеспечить сбор и обработку
первичных статистических данных и
формирование аналитики в режиме
онлайн, а также формирование
отраслевых наборов данных. Кроме
того, ГИС СЦОС затрагивает и
дополнительное профессиональное
образование, что обеспечивает
качественное и доступное онлайн-
обучение всех граждан страны с
помощью цифровых технологий у
ведущих вузов.
проекте, создание
нормативно-правовой
базы, содействие
масштабированию
проекта на
территории
Республики Саха
(Якутия), внесение
предложений и
доработок на этапе
регионального
внедрения проекта,
обеспечение
интеграции с
федеральным
проектом, участие в
рабочих группах по
развитию
федерального проекта.
Отдельное внимание
необходимо уделить
обеспечению
необходимой для
функционирования
проекта
инфраструктуры.
9
Цифровые решения для
науки и образования
Повышение уровня
цифровизации ООВО и
повышение эффективности
внедрения и использования
сквозных технологий в
деятельности ООВО и НИИ
до 2030 года
Проект предусматривает создание и
развитие цифровых сервисов в отрасли
науки и высшего образования,
охватывающих все виды бизнес-
процессов образовательных
организаций высшего образования,
направленных на удовлетворение
потребностей всех участников
образовательного процесса
Проект реализуется
за счёт средств
федерального
бюджета
Представление
консультационной
поддержки ООВО и
НИИ, участвующим в
проекте, содействие
масштабированию
проекта на
территории
Республики Саха
(Якутия)
10
Единая сервисная
платформа науки
Интеграция разрозненных
информационных систем
научных организаций
До 2030 года
Проект предусматривает создание и
развитие единой экосистемы сервисов
для проведения исследований и
разработок с целью повышения их
качества и доступности, а также
снижения затрат на постоянные и
переменные издержки путем создания
единой биржи исследований и
необходимой инфраструктуры. 
Проект реализуется
за счёт средств
федерального
бюджета
Представление
консультационной
поддержки НИИ,
участвующим в
проекте, содействие
масштабированию
проекта на
территории
Республики Саха
(Якутия)
11
Дата хаб
Оптимизация процессов
управления и принятия
решений в отрасли науки и
высшего образования
До 2030 года
Проект предусматривает создание
системы по управлению данными в
отрасли науки и высшего образования,
созданной в целях повышения качества
данных и систематизации работы с
ними для их использования в принятии
управленческих решений. 
Проект реализуется
за счёт средств
федерального
бюджета
Представление
консультационной
поддержки НИИ,
участвующим в
проекте
12
Маркетплейс
программного
обеспечения и
оборудования
Создание единой
информационной среды
взаимодействия
образовательных
организаций и поставщиков
оборудования и ПО
До 2030 года
Проект направлен на формирование
единой информационной среды
взаимодействия образовательных
организаций, поставщиков и
производителей оборудования и ПО 
Проект реализуется
за счёт средств
федерального
бюджета
Представление
консультационной
поддержки ООВО и
НИИ участвующим в
проекте
13
Цифровое мышление
Создание единой
образовательной среды для
всех участников
образовательного процесса
для подготовки
компетентных кадров и
повышения квалификации
До 2030 года
Проект направлен на повышение
уровня цифровых компетенций
обучающихся, научно-педагогических
работников
Проект реализуется
за счёт средств
федерального
бюджета
Представление
консультационной
поддержки ООВО,
участвующим в
проекте
2. Здравоохранение
№
п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации проекта
1
Надежная
инфраструктура в сфере
здравоохранения
(рекомендовано ФОИВ)
"Оснащение медицинских
работников АРМ;
Подключение медицинских
организаций к ЗСПД;
Внедрение и использование
МИС в поликлиниках;
Внедрение и использование
МИС в стационарах."
до 2024 года
"Оснащение автоматизированными
рабочими местами медицинских
работников при внедрении и
эксплуатации медицинских
информационных систем,
соответствующих требованиям
Минздрава России в медицинских
организациях государственной и
муниципальной систем
здравоохранения. Развитие
региональной защищённой сети
передачи данных и обеспечение ее
функционирование с подключением
100% территориально-выделенных
структурных подразделений
медицинских организаций
государственной и муниципальной
систем здравоохранения субъектов
Российской Федерации (в том числе
фельдшерские и фельдшерско-
акушерские пункты, подключенные к
сети Интернет). Ввод в эксплуатацию
информационно-коммуникационного
оборудования в государственных и
муниципальных медицинских
Федеральное
финансирование
(предоставление
регионам субсидий)
Регион-исполнитель
проекта
организациях 85 субъектов Российской
Федерации. Медицинские организации
должны быть оснащены необходимым
информационно-
телекоммуникационным
оборудованием, локальными
вычислительными сетями,
необходимым серверным
оборудованием, компьютерами для
автоматизированных рабочих мест
медицинских работников,
криптографическим оборудованием
для обеспечения защищенной сети
передачи данных, электронными
подписями для врачей. В медицинских
организациях внедрены медицинские
информационные системы,
соответствующие требованиям
Минздрава России. Проведены работы
по модернизации и развитию
медицинских информационных систем,
эксплуатирующихся в государственных
и муниципальных медицинских
организациях 85 субъектов Российской
Федерации для соответствия
требованиям Минздрава России,
обеспечивающие в том числе: ведение
электронного расписания приема
врачей; ведение электронных
медицинских карт пациентов, в
соответствии с клиническими
рекомендациями; формирование
автоматической выгрузки счетов
(реестров счетов) в территориальные
фонды обязательного медицинского
страхования; создание и хранение
юридически значимых электронных
медицинских документов, включая
структурированные электронные
медицинские документы;
информационное взаимодействие с
государственными информационными
системами в сфере здравоохранения
субъектов Российской Федерации;
информационное взаимодействие с
подсистемами ЕГИСЗ в целях оказания
медицинской помощи и электронных
услуг (сервисов) для граждан. "
2
«Мое здоровье» - на
«Госуслугах»
(рекомендовано ФОИВ)
Создание и развитие
сервисов для граждан
до 2024 года
"Развитие подсистем единой
государственной информационной
системы в сфере здравоохранения для
реализации комплексных социально-
значимых услуг в сфере
здравоохранения в электронной форме
в личном кабинете пациента «Мое
здоровье» на едином портале
государственных и муниципальных
услуг (функций) и перевода
государственных услуг и функций в
сфере здравоохранения в электронный
вид. Для граждан 85 субъектов
Российской Федерации в личном
кабинете пациента «Мое здоровье» на
едином портале государственных и
муниципальных услуг (функций)
должны быть доступны следующие
сервисы: - сервис хранения
медицинских документов; - сервис
просмотра, изменения и отмены
записей на приём к врачу,
совершённых гражданами без
обращения к суперсервису «Моё
здоровье», - запись на медицинские
освидетельствования, проводимые вне
рамок реализации программы
государственных гарантий бесплатного
оказания гражданам медицинской
помощи, территориальной программы
государственных гарантий бесплатного
оказания гражданам медицинской
Федеральное
финансирование
(предоставление
регионам субсидий)
Регион - исполнитель
проекта
помощи, - запись на плановую
госпитализацию, - информирование о
фактически проведенных
мероприятиях по
вакцинопрофилактике; - календарь
наблюдений и назначений, - сервис
заказа справок онлайн; - доступ
граждан к медицинским документам, в
том числе медицинским справкам, в
форме электронного документа (не
менее 10 новых видов документов). -
запись на медицинские
освидетельствования, - запись на
предварительный (периодический)
медицинский осмотр при приеме на
работу; - запись на прием к врачу в
частные и государственные
медицинские организации по полису
ДМС, - запись на медицинские
освидетельствования в частные и
государственные медицинские
организации по полису ДМС; -
сопровождение пациента по этапам
лечения. С целью предоставления
электронных услуг и сервисов для
граждан 85 субъектов Российской
Федерации в личном кабинете
пациента «Мое здоровье» на едином
портале государственных и
муниципальных услуг (функций) все
медицинские организации
государственной и муниципальной
систем здравоохранения субъектов
Российской Федерации будут
использовать сервис идентификации
граждан по полису ОМС и документам,
удостоверяющим личность. Развитие
данных сервисов позволит миллионам
граждан, у которых уже есть доступ к
цифровой среде портала госуслуг,
получать востребованные сервисы не
выходя из дома, а также освободит
личное и рабочее время от посещения
медицинских учреждений, простоя в
очередях и прочего. Это позволит
оптимизировать отрасль
здравоохранения, сделать ее более
удобной для граждан. В том числе
разгрузит медицинский персонал от
рутинных операций и позволит им
более больше времени уделять
оказанию медицинской помощи."
3
Незаметное для
граждан - удобное
межведомственное
взаимодействие
(рекомендовано ФОИВ)
Создание и развитие
взаимодействия
медицинских организаций с
другими ФОИВ
до 2024 года
"Все медицинские организаций
обеспечивают межведомственное
электронное взаимодействие с
учреждениями медико-социальной
экспертизы по обмену документами
для установления инвалидности, в том
числе в целях сокращения количества
очных обращений граждан в
учреждения МСЭ, путем доработки
функционала медицинских
информационных систем, для передачи
направления на медико-социальную
экспертизу и сопутствующей
медицинской документации в форме
электронных документов посредством
ЕГИСЗ в бюро медико-социальной
экспертизы. А также во всех
медицинских организациях
реализовано межведомственное
электронное взаимодействие с фондом
социального страхования (передача
электронных листков
нетрудоспособности), в том числе с
Министерством труда и социального
развития при обмене информацией в
соответствии с законодательством
Российской Федерации, включая
Федеральное
финансирование
(предоставление
регионам субсидий)
Регион-исполнитель
проекта
назначенные и оказанные меры
социальной поддержки гражданам. Все
медицинские организаций
государственной и муниципальной
систем здравоохранения обеспечивают
передачу в электронном виде
медицинских свидетельств о рождении
и смерти в ЕГРЗАГС посредством
ЕГИСЗ. С целью предоставления
электронных услуг и сервисов для
граждан 85 субъектов Российской
Федерации в личном кабинете
пациента «Мое здоровье» на едином
портале государственных и
муниципальных услуг (функций) будут
подключены 100% медицинских
организаций государственной и
муниципальной систем
здравоохранения субъектов Российской
Федерации с целью обеспечения
межведомственного электронного
взаимодействия с: - Росгвардией в
части передачи сведений для
прохождения медицинского
освидетельствования на получение
права ношения оружия и права
заниматься частной детективной и
охранной деятельностью; - МВД в
части передачи сведений для
прохождения медицинского
освидетельствования на допуск к
управлению транспортными
средствами. 100%
психоневрологических и
наркологических диспансеров
обеспечивают информационное
взаимодействие с ЕГИСЗ для передачи
сведений о наличии/отсутствии
заболеваний, являющихся
противопоказаниями к управлению
транспортными средствами. "
4
Система единых
регистров
(рекомендовано ФОИВ)
Создание и развитие
взаимодействия
медицинских организаций с
подсистемам ЕГИСЗ
до 2024 года
"Будет осуществляться
информационное взаимодействие
между подсистемами ЕГИСЗ и
государственными информационными
системами в сфере здравоохранения
субъектов Российской Федерации,
медицинскими информационными
системами медицинских организаций и
иных информационных ресурсов и баз
данных, ведение которых
предусмотрено Правительством
Российской Федерации для
обеспечения работы регистров и
информационных ресурсов: -
федеральный регистр учета
медицинских свидетельств о смерти; -
федеральный регистр учета
медицинских свидетельств о рождении;
- федеральный регистр
распространения инфекционных
заболеваний; - федеральный регистр
профилактических прививок, включая
индивидуальный прививочный паспорт
с доступом посредством ЕПГУ; -
федеральный регистр граждан,
имеющих право на обеспечение
лекарственными препаратами,
медицинскими изделиями и
специализированными продуктами
лечебного питания на льготных
условиях. "
Федеральное
финансирование
(предоставление
регионам субсидий)
Регион-исполнитель
проекта
5
Персональные
медицинские
помощники
(рекомендовано ФОИВ)
Снижение инвалидизации и
смертности от хронических
неинфекционных
заболеваний за счет
профилактических мер и
дистанционного
мониторинга состояния
пациентов
до 2030 года
"Создание условий для снижения
развития хронических
неинфекционных заболеваний за счет
автоматизированного мониторинга
параметров здоровья человека,
выявления и оценки рисков на основе
данных диагностических и лечебно-
Рекомендованный
федеральный
проект, не
обеспеченный фед.
Финансированием
Регион-исполнитель
проекта
пациентов
диагностических медицинских изделий
для персонализированной
профилактики и лечения заболеваний и
состояний человека, основанные на
передовых технологиях: • Для лечения
и диагностики хронических
заболеваний. • Для лечения и
диагностики инфекционных
заболеваний. • Для здорового человека
(превентивная медицина, спорт и
здоровый образ жизни, профилактика
заболеваний). • Для тестирования и
экспресс-определения пищевого
статуса потребителя в домашних
условиях. Основные социальные
эффекты Увеличение охвата населения
диспансерным наблюдением за счет
мотивированности пациентов Значимое
повышение уровня удовлетворенности
граждан качеством и доступностью
медицинской помощи Системная
поддержка и повышение качества
жизни граждан старшего поколения
Повышение доступности медицинской
помощи для жителей, проживающих на
существенном отдалении от
медицинской организации Основные
экономические эффекты Уменьшение
вызовов бригад неотложной и скорой
помощи за счет снижения числа
гипертонических кризов Уменьшение
числа госпитализаций и реабилитации
Уменьшение смертности "
6
Создание медицинских
платформенных
решений федерального
уровня (ВИМИС)
(рекомендовано ФОИВ)
Повышение эффективности
функционирования
системы здравоохранения
путем создания и
внедрения
специализированных
вертикально
интегрированных
медицинских
информационных систем
по профилям оказания
медицинской помощи (в
том числе по онкологии,
сердечно-сосудистым
заболеваниям,
профилактической
медицине, акушерству и
гинекологии), что
обеспечит преемственность
оказания медицинской
помощи и позволит
повысить ее качество в
медицинских организациях
всех уровней системы
здравоохранения
до 2024 года
"В рамках осуществления мониторинга
за состоянием здоровья пациентов по
отдельным профилям заболеваний с
учетом факторов риска планируется
реализовать модель оптимальной
маршрутизации пациентов и контроль
за состоянием здоровья пациента на
всех этапах оказания медицинской
помощи, осуществить
централизованное внедрение систем
поддержки принятия врачебных
решений (в том числе с применением
искусственного интеллекта),
обеспечить возможность научных
клинических и экспериментальных
исследований. Внедрение
специализированных вертикально
интегрированных медицинских
информационных систем позволит
создать единое цифровое пространство,
осуществить цифровую
трансформацию процессов оказания
медицинской помощи, координации
профильной медицинской
деятельности и организационно-
методического руководства и
обеспечит достичь следующие
эффекты: Уменьшение числа
госпитализаций и реабилитации
Снижение смертности Единство
подходов оказания медицинской
помощи; Пациенториентированный
подход; Построение актуальной
аналитики; Контроль качества оказания
медицинской помощи; Внедрение
инновационных медицинских
технологий; Датацентричность;
Развитие искусственного интеллекта. "
Федеральное
финансирование
(предоставление
регионам субсидий)
Регион-исполнитель
проекта
7
Внедрение технологий
искусственного
интеллекта в отрасли
здравоохранения
(рекомендовано ФОИВ)
Кратное увеличение
количества применяемых
медицинскими
организациями
государственной и
муниципальной форм
собственности ИИ-решений
и медицинский изделий с
применением технологий
искусственного интеллекта
для здравоохранения и
обеспечение необходимого
качества их работы
до 2030 года
"В результате внедрения технологий
искусственного интеллекта в отрасли
здравоохранения будет обеспечено: -
повышение качества и доступности
профилактики, скрининга,
диагностики, лечения, сопровождения
и реабилитации, в перспективе в
соответствии с принципами
персонализированной медицины -
cнижние нагрузки на медицинский и
управленческий персонал за счёт
использовании ИИ-решений для
сокращения рутинных операций - с
учетом структуры заболеваемости
населения сформированы таргетные
программы профилактики для всех
регионов"
Рекомендованный
федеральный
проект, не
обеспеченный фед.
Финансированием
Регион-исполнитель
проекта
8
Внедрение
централизованных
подсистем в ГИС
субъектов РФ
Обеспечение работы
медицинских организаций
по профилям и видам
медпомощи
2024
Внедрена работа централизованных
систем: Управление скорой и
неотложной медицинской помощи,
Управление льготным лекарственным
обеспечением, Управление потоками
пациентов, Ведения интегрированных
ЭМК, развитие ТМК, Лабораторные
исследования, ЦАМИ 
Проект реализуется
за счёт средств
федерального
бюджета
(предоставлена
федеральная
субсидия) и
регионального
бюджета
(софинансирование)
Регион - исполнитель
проекта
3. Развитие городской среды
№
п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации проекта
1
Платформа «Решаем
вместе»
(рекомендовано ФОИВ)
Повышение уровня
вовлеченности и
общественного контроля по
вопросам благоустройства
и развития территорий
до 2030 года
Реализация проекта обеспечит
достижение следующих эффектов: К
концу 2021 г. 100% населенных
пунктов, проводящих рейтинговое
голосование по отбору проектов
благоустройства, проводят голосования
в онлайн формате К 2024 г. 100%
жителей городов старше 14 лет имеют
возможность принять участие в
решении по вопросам городского
развития в онлайн формате К 2030 г.
100% граждан старше 14 лет имеют
возможность участия в инициативном
бюджетировании в онлайн формате
Рекомендованный
федеральный
проект, не
обеспеченный фед.
финансированием
(не планируется
доведение фед
софинансирования
до регионов и
ОМСУ)
Участник –
пользователь
разработанного
продукта.
2
Новый умный дом
(Формирование
платформы цифрового
ЖКХ на базе
модернизированной
ГИС ЖКХ)
(рекомендовано ФОИВ)
Повышение доступности и
качества оказания
жилищно-коммунальных
услуг за счет внедрения
цифровых сервисов
до 2030 года
Реализация проекта обеспечит
достижение следующих эффектов: К
концу 2021 г. 100% пользователей*
Госуслуг уведомляются о плановых
отключениях горячей воды на портале
ГИС ЖКХ и через мобильное
приложение Госуслуги.Дом
(экосистема ""Новый умный дом"")
100% пользователей* Госуслуг могут
подать заявку на перепланировку
онлайн через экосистему ""Новый
умный дом"" Граждане имеют
возможность подать и отслеживать
свою заявку онлайн через экосистему
""Новый умный дом"" Граждане имеют
возможность проведения собраний
собственников жилья онлайн через
экосистему ""Новый умный дом""
Возможность онлайн оплаты жилищно-
коммунальных услуг через экосистему
""Новый умный дом"" К 2024 г. 70%
обращений граждан по проблемам
ЖКХ обрабатывается через экосистему
""Новый умный дом"" 100%
многоквартирных домов, внесенных в
систему технического учета жилфонда
40% общих собраний собственников –
онлайн через экосистему ""Новый
умный дом"" 30% оплаты жилищно-
коммунальных услуг – онлайн через
экосистему ""Новый умный дом"" К
2030 г. 80% общих собраний
собственников – онлайн через
экосистему ""Новый умный дом"" 80%
оплате жилищно-коммунальных услуг
– онлайн через экосистему ""Новый
умный дом"" [*только для
собственников недвижимости в МКД]
Рекомендованный
федеральный
проект, не
обеспеченный фед.
финансированием
(не планируется
доведение фед
софинансирования
до регионов и
ОМСУ)
Участник –
пользователь
разработанного
продукта
3
Цифровая
инфраструктура ЖКХ
(рекомендовано ФОИВ)
Повышение эффективности
управления инженерной
инфраструктурой,
повышение объективного
контроля за состоянием
инженерных сетей
до 2030 года
Реализация проекта обеспечит: К концу
2021 г. 100% единых диспетчерских
служб муниципальных районов и
городских округов» подключены к
Единой системе мониторинга
инцидентов и аварий на объектах ЖКХ
К 2024 г. Созданы типовые требования
интеллектуального управления
коммунальной (инженерной)
инфраструктуры (Умный водоканал,
Умное теплоснабжение, Умное
городское освещение) 40%
ресурсоснабжающих организаций
внедрили системы диспетчеризации и
АСУТП К 2030 г. Сокращение периода
восстановления поставки
коммунальных ресурсов, после
аварийных ситуаций в 2 раза за счет
цифровых процессов управления
Снижение на 15% удельного
потребления энергоресурсов при
производстве и транспортировке
коммунальных ресурсов 100%
ресурсоснабжающих организаций
внедрили системы диспетчеризации и
АСУТП, в том числе с использованием
беспроводной инфраструктуры связи
Привлечение
инвесторов и
внебюджетные
источники
финансирования (в
рамках ГЧП)
Участник –
пользователь
разработанного
продукта
4
Цифровая платформа
государственного
регулирования тарифов
ГИС РС(Я) «Тариф-
онлайн»
Достижение показателей
цифровой трансформации,
путем перехода на
электронное
взаимодействие,
автоматизации
деятельности
государственного
регулирования цен
(тарифов) и
государственного контроля
в области регулируемых
цен (тарифов)
2024
Использование цифровой платформы
государственного регулирования
тарифов ГИС РС(Я) «Тариф-онлайн»
повысит эффективность принятия
управленческих решений при
государственном регулировании цен и
тарифов, обеспечивая при этом
высокий уровень качества,
обоснованности, открытости и
прозрачности цен и тарифов.
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Регион-создатель
цифровой платформы
государственного
регулирования
тарифов
4. Транспорт и логистика
№
п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации проекта
1
Инициатива
«Цифровизация для
транспортной
безопасности» проекта
«Цифровая
трансформация»
(рекомендовано ФОИВ)
Регион генерирует и
предоставляет
государственные данные 
до 2030 года
1. Снижение материального ущерба от
актов незаконного вмешательства 2.
Снижение угроз и количества актов
незаконного вмешательства на
объектах транспортной
инфраструктуры 3. Снижение
длительности согласования
мероприятий безопасности на объектах
транспортной инфраструктуры 4.
Сокращение затрат времени в ходе
поездки на прохождение предрейсовых
процедур 5. Снижение финансовых
потерь российских перевозчиков,
связанных с вынужденным возвратом в
страну пребывания иностранных
граждан-пассажиров, которым
отказано в праве въезда в Российскую
Федерацию 
финансирование не
обеспечено
Регион генерирует и
предоставляет
государственные
данные
2
Развитие сети
межмуниципальных
маршрутов регулярных
перевозок
Повышение удобства для
пассажиров общественного
транспорта, включая
мультимодальные поездки
2024
Подбор оптимальных билетов, заказ
мультимодальной перевозки, единый
билет для оплаты перевозки; Создание
инструмента субсидирования льготных
перевозок; Развитие сети автовокзалов
и автостанций
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Координатор
3
Интеллектуальное
управление городской
автодорожной сетью
Организация безопасного и
комфортного дорожного
движения всех его
участников, в том числе
увеличение средней
скорости движения в
городе Якутске при
помощи внедрения
инновационных технологий
и новых управленческих
решений
2024
Внедрение до 01.11.2024
интеллектуальной транспортной
системы, предусматривающий
автоматизацию процессов управления
дорожным движением в городской
агломерации «город Якутск» в рамках
реализации федерального проекта
«Общесистемные меры развития
дорожного хозяйства» национального
проекта «Безопасные и качественные
автомобильные дороги»
Проект реализуется
за счёт средств
федерального
бюджета
(предоставлена
федеральная
субсидия) и
регионального
бюджета
(софинансирование)
Регион внедряет и
реализует,
предоставляет
государственные
данные
4
Биометрические
системы
Повышение удобства
пассажиров за счет
применения
биометрических
технологий – ускорение
прохождения предрейсовых
процедур
2024
Проект поможет упростить
транспортные процедуры при
обработке данных идентификации
пассажира
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Оборудование
биометрическими
системами
пассажирских
терминалов
5
Умный паром 
Информирования
населения о
функционировании
паромных переправ
2022
Предоставляет пассажирам
оперативную информацию по
переправам: - Информация о паромных
переправах: контакты, адреса и
маршрут проезда к причалам; -
Навигация на причалах и действующих
паромов (онлайн отслеживание
движения паромов) на реках РС (Я); -
Расписание рейсов движения паромов
на всех переправах; - Действующие
тарифы на всех переправах; -
Видеотрансляции установленных
камер ГБУ РС(Я) «РЦИТ» на причалах
в режиме онлайн. 
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Координатор
6
Создание
информационно-
аналитической системы
"Северный завоз"
Повышение эффективности
осуществления северного
завоза, снижение
вероятности срыва сроков
исполнения, снижение
расходов за счет
оптимизации процесса
2024
Система создается как единый
максимально простой и удобный
инструмент для работы всех
участников процесса. Система
реализуется в виде облачного решения
с доступом к системе специалистов
всех заинтересованных организаций:
потребителей, поставщиков,
перевозчиков, поставщиков
информации, контролирующих
организаций, высшего руководства
республики (путем интеграции
системы с системами управления
регионом). Главной задачей создания
системы является максимальное
упрощение процессов и повышение
прозрачности данных, работа с
оперативными данными,
прогнозирование инцидентов,
принятие решений и анализ. 
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Регион - исполнитель
проекта
7
Цифровизация
общественного
транспорта
Обеспечение удобства и
безопасности пользования
общественным
автомобильным
транспортом на территории
РС(Я)
2024
Внедрение систем безналичной оплаты
за проезд на внутримуниципальных и
межмуниципальных автобусах,
увеличение количества автобусов
оснащенных системами
информирования об их реальном
движении по маршрутам и системами
видеонаблюдения салонов 
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Координатор проекта
5. Государственное управление
№
п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации проекта
1
Цифровизация мировых
судов (рекомендовано
ФОИВ)
Формирование и
функционирование
необходимой
информационно-
технологической и
телекоммуникационной
инфраструктуры на
судебных участках
мировых судей для
организации защищенного
межведомственного
электронного
взаимодействия, приема
исковых заявлений,
направляемых в
электронном виде, и
организации участия в
заседаниях мировых судов
в режиме видео-конференц-
связи
до 2024 года
"Реализация проекта обеспечивает
достижение следующих эффектов:
1.Обеспечение на судебных участках
мировых судей защищенного
подключения к сети Государственной
автоматизированной системы
Российской Федерации «Правосудие»
(далее – ГАС «Правосудие»); 2.
Организация защищенного
межведомственного электронного
взаимодействия; 3. Формирование и
обеспечение функционирования
необходимой информационно-
технологической и
телекоммуникационной
инфраструктуры на судебных участках
мировых судей для организации
защищенного межведомственного
электронного взаимодействия, приема
исковых заявлений, направляемых в
электронном виде, и организации
участия в заседаниях мировых судов в
режиме видео-конференц-связи."
Федеральное
финансирование
(предоставление
регионам субсидий)
Регион-исполнитель
проекта
2
Перевод массовых
социально значимых
государственных и
муниципальных услуг в
электронный вид
(рекомендовано ФОИВ)
Обеспечить к 2023 году
перевод 101 массовых
социально значимых
государственных и
муниципальных услуг в
электронный вид
до 2023 года
"1. Снижение административной
нагрузки на бизнес за счет снятия
административных барьеров при
получении лицензионных и
разрешительных документов 2.
Снижение социальной напряженности
и повышение качества жизни
населения за счет возможности
заказывать и получать результаты
предоставления государственных и
муниципальных услуг в электронном
виде"
Федеральное
финансирование
(предоставление
регионам субсидий)
Участник -
пользователь
разработанного
продукта
3
Паспорт гражданина
РФ с электронным
носителем (ПЭН)
(рекомендовано ФОИВ)
"1. построение механизма
гарантированного
удостоверения и
верификации личности
граждан Российской
Федерации, в том числе в
электронной среде; 2.
повышение уровня
удовлетворенности граждан
качеством предоставления
государственных,
муниципальных и иных
услуг за счет повышения их
доступности и качества их
оказания, а также за счет
сокращения потерь
времени гражданами при
их получении; 3. создание
условий для существенного
роста доли электронных
операций и новых
электронных сервисов;
повышение уровня доверия
к предоставляемым
государственным и иным
услугам."
до 2023 года
"Возможность получения и
использования гражданами паспорта с
электронным носителем ,
удостоверяющего личность
гражданина на территории РФ. "
Внедрение
пилотного решения
(бесплатно для
региона)
Организация
инфраструктуры
применения
электронного
паспорта в гос.
учреждениях.
Координация
реализации
инфраструктуры
применения
электронного
паспорта в
коммерческой сфере 
4
Мобильный
идентификатор
гражданина РФ (МИГ)
(рекомендовано ФОИВ)
до 2023 года
Возможность активации и
использования гражданами мобильного
приложения, выполняющего функции
основного документа,
удостоверяющего личность
гражданина на территории РФ
Внедрение
пилотного решения
(бесплатно для
региона)
Организация
инфраструктуры
применения
мобильного
идентификатора в гос.
учреждениях.
Координация
реализации
инфраструктуры
применения
мобильного
идентификатора в
коммерческой сфере 
5
Платформа обратной
связи (рекомендовано
ФОИВ)
Повышение качества
взаимодействия граждан и
организаций с
государственными
органами, органами
местного самоуправления,
государственными и
муниципальными
учреждениями, иными
организациями,
осуществляющими
публично значимые
функции, и их
должностными лицами
путем внедрения единой
сквозной технологии
регистрации и обработки
сообщений и обращений
постоянно
В целях создания и дальнейшего
функционирования ПОС до 30 декабря
2021 г. на территории всех субъектов
РФ проводится эксперимент по
использованию федеральной
государственной информационной
системы "Единый портал
государственных и муниципальных
услуг (функций)" для направления
гражданами и юридическими лицами в
государственные органы, органы
местного самоуправления,
государственные и муниципальные
учреждения, иные организации,
осуществляющие публично значимые
функции, и их должностным лицам
сообщений и обращений, а также для
направления такими органами и
организациями ответов на указанные
сообщения и обращения
Внедрение
пилотного решения
(бесплатно для
региона)
На основе
заключенных
соглашений между
субъектом РФ и
Минцифры России
субъектами РФ
осуществляется
внедрение ПОС в
РОИВах, ОМСУ и
организациях на
территории региона
6
Центры управления
регионов
(рекомендовано ФОИВ)
"Создание и обеспечение
работы единого центра
обработки обращений и
сообщений (жалоб) от
жителей, поступающих в
исполнительные органы
государственной власти
субъектов Российской
Федерации и органы
местного самоуправления с
использованием
платформы обратной связи,
обработки сообщений,
публикуемых жителями в
социальных сетях"
постоянно
В 2020 году в Российской Федерации
созданы 83 центра управления
регионов (ЦУР), с 2021 года
обеспечивается функционирование
ЦУР – проектные офисы, в состав
которых входят сотрудники
государственных органов
исполнительной власти субъектов
Российской Федерации и сотрудники
структурных подразделений АНО
«Диалог Регионы» в каждом субъекте
Российской Федерации за
исключением г. Москвы и Московской
области, где ЦУР уже созданы и
функционируют, а также организовать
центральный офис в целях управления
и координации деятельности
создаваемых ЦУР.
Рекомендованный
федеральный
проект, не
обеспеченный фед.
финансированием
Участие в работе
центра управления
региона как
проектного офиса,
созданного на
территории
соответствующего
субъекта РФ.
7
Цифровая
трансформация
контрольной
(надзорной)
деятельности
(рекомендовано ФОИВ)
Обеспечить к 2030 году
применение
дистанционных методов
контроля (надзора) в 90%
видов государственного
регионального контроля
(надзора)
до 2030 года
"1. Снижение административной
нагрузки на бизнес за счет снятия
административных барьеров при
получении лицензионных и
разрешительных документов и
применения дистанционных методов
контроля 2. Повышение уровня
качества данных органов контроля и на
основе их формирование сервисов для
бизнеса по соблюдению обязательных
требований"
Внедрение
пилотного решения
(бесплатно для
региона) так и
самостоятельные
решения
Участник -
пользователь
разработанного
продукта,
Исполнитель 
8
ТАРМ/ АРМ ГС
(рекомендовано ФОИВ)
Разработать и внедрить
доступное как удаленно
через интернет браузер и с
мобильных устройств, так и
на стационарных АРМ
через "толстого клиента"
рабочее место
государственного
служащего ОГВ, которое
состоит из программного
обеспечения и сервисов,
построенных на базе
отечественного ПО, в том
числе программное
обеспечение в сфере
информационной
безопасности и может быть
развернуто или изменено в
автоматическом режиме
до 2024 года
"1. До конца 2022 года сервисами
совместной и удаленной работы
обеспечены 10 ФОИВ; 2. До конца 2023
года сократить сроки развёртывания
облачных рабочих мест госслужащих
ОГВ с нескольких часов до нескольких
минут в автоматическом режиме; 3. До
конца 2024 года 100% госслужащих
ОГВ используют защищенные и
унифицированные сервисы
коммуникаций, взаимодействия и
совместной работы на базе
отечественного ПО, без
дополнительных затрат на стороне
ФОИВ"
Федеральное
финансирование
(предоставление
регионам субсидий)
Регион участвует в
пилотировании
проекта и
тестировании
функционала сервисов
облачного рабочего
места, генерирует
дополнительные
требования к
функционалу,
архитектуре и
информационной
безопасности
9
Автоматизация
делопроизводства,
документооборота и
архивного дела
Повышение эффективности
функционирования,
снижение трудовых,
временных и материальных
затрат органов
государственной власти,
органов местного
самоуправления,
бюджетных
подведомственных
учреждений, связанных с
организацией
делопроизводства,
документооборота и
архивного дела за счет
внедрения, развития и
обеспечения
функционирования
облачного сервиса
2024
Повышение качества исполнения
(предоставления) государственных
функций (услуг) за счет сокращения
сроков обработки исходящей и
входящей корреспонденции, кратного
снижения трудовых и логистических
затрат на ведение делопроизводства и
архивного дела
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Регион - исполнитель
проекта
10
Централизованная
облачная система
финансово-
хозяйственной
деятельности
Комплексная
автоматизация процессов
ведения бюджетного
(бухгалтерского) учета,
кадрового учета и расчета
заработной платы в органах
государственной власти
Республики Саха (Якутия)
и государственных
учреждениях Республики
Саха (Якутия) за счет
формирования единого
информационного
пространства и применения
современных облачных
информационно-
коммуникационных
технологий
2022
1. До конца 2021 года все
государственные учреждения
Республики Саха (Якутия) подключены
к ЦОС ФХД для ведения бюджетного
(бухгалтерского) учета, формирования
регламентированной бюджетной
(бухгалтерской) и финансовой
отчетности; 2. Начиная с 2022 года все
государственные учреждения
Республики Саха (Якутия) ведение
кадрового учета, расчета заработной
платы (денежного содержания)
работников государственных
учреждений Республики Саха (Якутия),
начислений на оплату труда
осуществляют в ЦОС ФХД; 3. До
конца 2022 года обеспечена
возможность формирования
аналитических отчетов по кадровому
составу, финансовым показателям и
затратам на фонд оплаты труда в
государственных учреждениях РС(Я), в
том числе по отдельным отраслям.
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Регион - исполнитель
проекта
11
Цифровой помощник
AITA
Повышение качества
взаимодействия граждан с
государством
2024
Создание информационной системы с
модулем искусственного интеллекта и
обучение нейросети процессу
автоматического формирования
ответов на обращения граждан (с
использованием имеющихся баз знаний
и интеграции с иными внешними
системами) Автоматизация 1 линии
поддержки контакт-центров
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Исполнитель
6. Социальная сфера
№
п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации проекта
1
Перевод мер
социальной поддержки
в формат «Социального
казначейства»
Обеспечение единых
стандартов оказания мер
социальной поддержки на
федеральном,
региональном,
муниципальном уровне
2023
1. Вывод на ЕПГУ и РПГУ (при
необходимости) заявлений на
получение региональных и
муниципальных мер социальной
поддержки; 2. Сокращение сроков
предоставления региональных мер
социальной поддержки до уровня не
более пяти рабочих дней; 3.
Исключение сбора с граждан
документов при предоставлении мер
социальной поддержки регионального
уровня; 4.Обеспечение привязки
региональных мер социальной
поддержки в ЕГИССО к жизненным
событиям для обеспечения
проактивного информирования
граждан о положенных им мерах (в том
числе по жизненным событиям:
ветеран труда, достижение
определенного возраста, установление
опеки, статус многодетной семьи,
статус лица, пострадавшего от
воздействия радиации и др.); 5.
Перевод в проактивный
(беззаявительный) формат
предоставления мер социальной
поддержки регионального уровня.
Проект реализуется
за счёт средств
федерального
бюджета
(предоставлена
федеральная
субсидия) и
регионального
бюджета
(софинансирование)
Регион - исполнитель
проекта
2
Создание банков
данных льготных
категорий граждан в
ЕГИССО
Обеспечение единых
стандартов оказания мер
социальной поддержки на
федеральном,
региональном,
муниципальном уровнях
до
01.07.2023
1. Ретроконверсия в ЕГИССО
сведений, находящихся в
распоряжении органов социальной
защиты субъекта Российской
Федерации, в банк данных: ветеранов
Великой Отечественной войны и
приравненных к ним лиц; лиц,
пострадавших от воздействия
радиации; ветеранов труд; детей-сирот;
многодетных семей; 2. Переход на
реестровый принцип присвоения
статусов ветерана Великой
Отечественной войны, ветерана труда,
лица, пострадавшего от воздействия
радиации, многодетной семьи, ребенка-
сироты, при котором принятие
решений уполномоченными органами
субъекта Российской Федерации
осуществляется посредством
регистрации таких решений в
соответствующем банке данных
ЕГИССО.
Проект реализуется
за счёт средств
федерального
бюджета
Использование
собственных
информационных
систем для назначения
мер социальной
поддержки,
обеспечение их
интеграции с
ЕГИССО в
соответствии с
требованиями,
установленными
Правительством
Российской
Федерации
3
Создание подсистемы
установления и выплат
Единой
государственной
информационной
системы социального
обеспечения
Обеспечение единых
стандартов оказания мер
социальной поддержки на
федеральном,
региональном,
муниципальном уровнях
до 2024
Использование собственных
информационных систем для
назначения мер социальной поддержки,
обеспечение их интеграции с ЕГИССО
в соответствии с требованиями,
установленными Правительством
Российской Федерации
Проект реализуется
за счёт средств
федерального
бюджета
Регион - пользователь
результатов проекта
(обеспечение
интеграции ВИС и
ЕГИССО при
назначении мер
социальной
поддержки)
4
Предоставление
государственной
социальной помощи на
основании социального
контракта
Внедрение цифровых
технологий и
платформенных решений
для оказания
государственной
социальной помощи на
основании социального
контракта 
до 2023
Использование собственных
информационных систем для
назначения мер социальной поддержки,
обеспечение их интеграции с ЕГИССО
в соответствии с требованиями,
установленными Правительством
Российской Федерации
Проект реализуется
за счёт средств
федерального
бюджета
Регион - пользователь
разработанного
продукта
5
Создание Цифровой
платформы системы
долговременного ухода
Внедрение во всех
субъектах Российской
Федерации цифровой
платформы
долговременного ухода для
улучшения качества жизни
и сохранения жизненных
способностей граждан
пожилого возраста и
инвалидов, частично или
полностью утративших
способность к
самостоятельному уходу
до 2023
Использование собственных
информационных систем для
назначения мер социальной поддержки,
обеспечение их интеграции с ЕГИССО
в соответствии с требованиями,
установленными Правительством
Российской Федерации
Проект реализуется
за счёт средств
федерального
бюджета
Регион - пользователь
разработанного
продукта
6
СЗН 2.0 (Модернизации
государственной
службы занятости
населения)
Предоставление
государственных услуг и
исполнение
государственных функций
в области содействия
занятости населения в
электронном виде
посредством системы
«Работа в России», в том
числе с использованием
Единого портала
государственных и
муниципальных услуг
(функций)
до 2024
1. Процесс предоставления гражданам
государственной услуги по содействию
гражданам в поиске подходящей
работы, а работодателям в подборе
необходимых работников,
осуществляется с использованием
единой цифровой платформы "Работа в
России"; 2. Процесс предоставления
гражданам остальных государственных
услуг в области содействия занятости
населения осуществляется с
использованием функционала единой
цифровой платформы "Работа в
России".
Проект реализуется
за счёт средств
федерального
бюджета
Регион - пользователь
результатов проекта
7
Создание
информационной
системы «Единый
контакт ̶ центр
взаимодействия с
гражданами»
Обеспечение
дистанционного получения
гражданами Российской
Федерации, иностранными
гражданами и лицами без
гражданства, постоянно
проживающими на
территории Российской
Федерации, беженцами в
режиме реального времени
информации по вопросам
функционирования
Пенсионного фонда
Российской Федерации,
Фонда социального
страхования Российской
Федерации, Федеральной
службы по труду и
занятости и их
территориальных органов,
а также федеральных
учреждений медико-
социальной экспертизы по
вопросам предоставления
мер социальной защиты
(поддержки), социальных
услуг в рамках социального
обслуживания и
государственной
социальной помощи, иных
социальных гарантий и
выплат.
до 2023
1. Обеспечить информационное
наполнение и последующую
актуализацию экспертной системы ИС
ЕКЦ по темам, относящимся к
компетенции соответствующего органа
государственной власти и/или
государственного учреждения; 2.
Обеспечение функционирования
операторов-экспертов второй линии
ИС ЕКЦ для предоставления
детализированной и (или)
персонифицированной информации по
профильным вопросам, относящимся к
компетенции соответствующего органа
государственной власти и/или
государственного учреждения.
Проект реализуется
за счёт средств
федерального
бюджета
Участник -
пользователь
разработанного
продукта; Поставщик
данных для
функционирования
системы
7. Имущество и земельные отношения
№
п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации проекта
1
Создание единой
геоплатформы
Республики Саха
(Якутия)
Создание единой
геоплатформы Республики
Саха (Якутия) для
совместной работы органов
государственной и
муниципальной власти, с
публичной открытой
частью для населения и
организаций
2024
Создание единой региональной
геоинформационной платформы для
совместной работы органов
государственной и муниципальной
власти, с публичной открытой частью
для населения и организаций. 
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Исполнитель
2
Цифровизация
региональной системы
корпоративного
управления
Создание условий для
эффективного
корпоративного управления
акционерных обществ с
участием республики
(далее по тексту –
общества) путем перехода
от традиционной системы
управления имуществом на
технологию с
использованием
алгоритмических,
математических и
программных методов
управления, используя
цифровые продукты и
услуги
2024
Цифровая платформа для проведения
корпоративных мероприятий
акционерных обществ с долей
республики в уставном капитале.
Ведение архива материалов
корпоративных мероприятий,
взаимодействие с профессиональными
поверенными и представителями
интересов республики в органах
управления акционерных обществ.
Контроль исполнения принятых на
корпоративных мероприятиях
решений, в которых заинтересовано
государство. Внедренный инструмент
защищенного удаленного голосования
совещательных органов может
использоваться государственными
органами в повседневной работе 
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Исполнитель
8. Физическая культура и спорт
№
п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации проекта
1
ГИС «Навигатор
Inlearno»
Внедрение единой
цифровой платформы
реализует стратегические
цели сферы спорта и
удовлетворяет все
ключевые потребности
каждого участника
спортивнообразовательного
процесса
До 2030 года
Проект представляет собой единое
региональное информационное
пространство физической культуры и
спорта, который выполняет следующие
задачи: − Запись в организации
спортивной подготовки; − Реестры
спортивных объектов и спортивных
организаций; − Федерации/лиги/клубы
– аккредитация и отчетность; − Личные
кабинеты тренера/спортсмена; −
Присвоение спортивных разрядов и
званий; − Спортивные соревнования:
календарь, запись, результаты; −
Единый календарь спортивных
мероприятий; − Ведение цифрового
профиля и портфолио спортсмена, сбор
цифрового следа; − Отчеты и
статистика; − Аналитика, управление
большими данными и ИИ.
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Исполнитель
9. Строительство
№
п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации проекта
1
Строим умные объекты
(использование
технологий
информационного
моделирования)
Сокращение времени
прохождения рабочей
документации по всем
этапам жизненного цикла
объектов капитального
строительства (от
обоснования инвестиций до
этапа эксплуатации),
создание единой среды
общих данных путем
внедрения умной
экосистемы строительной
отрасли.
до 2030 года,
далее
постоянно
К концу 2022 г. Запущена в
промышленную эксплуатацию
региональная государственная система
для ведения единой градостроительной
политики. Создана автоматизированная
система ведения классификатора
строительной информации и реестра
нормативно-технической
документации. Запуск пилотных
проектов ТИМ-технологий для
различных видов строительства:
жилищных, социальных,
промышленных, линейных объектов,
встраивание в вертикаль экспертизы
ЕЦПЭ на уровне Государственной
экспертизы К концу 2024 г. Обучение
государственных и муниципальных
служащих, работников
подведомственных учреждений,
специалистов проектных, экспертных,
строительных организаций, студентов
ВУЗ, колледжей и учащихся старших
классов вопросам использования
технологий информационного
моделирования (ТИМ) Применение
технологии информационного
моделирования (ТИМ) в жилищном
строительстве для обеспечения
поэтапного перехода застройщиков,
осуществляющих деятельность в
соответствии с №214-ФЗ, к
обязательному использованию ТИМ с
2023 г. 
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Исполнитель
сопровождение
внедрения технологии
на региональном
уровне 
2
Строим в 1 клик
Перевод строительной
документации в
электронный вид. Создание
функционирующих
высокоинтеллектуальных
интегрированных ITсистем
по всем направлениям
деятельности
строительства, городского
хозяйства и ЖКХ.
до 2030 года,
далее
постоянно
К концу 2022 г. Сокращение
временных издержек за счет
оптимизации процессов получения
исходно-разрешительной
документации на 30% (с учетом
подключения к сетям, обязательных
требований на 50%); Отказ от
«бумажной формы» при выдаче
основных разрешительных документов.
К концу 2024 г. Создание
информационной системы управления
органов Госстройнадзора; Созданы
реестры массовых процедур в сфере
строительства (разрешение на
строительство, заключение о
соответствии, разрешение на ввод
объектов в эксплуатацию); Запуск
суперсервиса «Цифровое
строительство»
(клиентоориентированная «стройка»);
100% взаимодействие «застройщик
государство» в электронной форме;
Запуск единой системы идентификации
объектов строительства; Перевод в
электронный вид процедур
взаимодействия всех участников и
Госстройнадзора. 
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Исполнитель: 1.
Адаптация
административных
регламентов и
процедур 2.
Интеграция
региональных инфо-
систем с ЕПГУ и
вывод сервисов на
ЕПГУ.
10. Сельское хозяйство
№
п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации проекта
1
«Моя цифровая ферма»
образование
(рекомендовано ФОИВ)
Обеспечение отрасли
квалифицированными
кадрами.
до 2022 года
"Проект направлен на повышение
инвестиционной привлекательности
агропромышленного комплекса (АПК)
и решение актуальных задач отрасли:
1. 30 аграрных вузов используют
специализированные образовательные
программы 2. 50 000 прошедших
подготовку по специализированным
образовательным программам 3. 100
000 прошедших массовые открытые
онлайн курсы 4. 100% граждан имеют
возможность выбрать онлайн-формат
обучения по специализированным
образовательным программам "
Внедрение решения
(бесплатно для
региона) 
Пользователь
созданных продуктов
2
«Моя цифровая ферма»
цифровой двойник для
фермеров в сфере
растениеводства
(рекомендовано ФОИВ)
"1. Создание единого
стандарта типового
хозяйства и
интеллектуального
помощника фермера на
основе искусственного
интеллекта 2. Снижение
себестоимости продукции и
стоимости входа в
агробизнес новых
сельхозпроизводителей" "1.
Обеспечение полноты и
достоверности данных о
ситуации в отрасли и на
продовольственном рынке;
2. Снижение себестоимости
продукции и стоимости
входа в агробизнес новых
сельхозпроизводителей; 3.
Повышение контроля
качества продукции АПК
от поля до прилавка; "
до 2030 года
"Проект направлен на повышение
инвестиционной привлекательности
агропромышленного комплекса (АПК)
и решение актуальных задач отрасли:
1. Создание цифрового двойника
растениеводческой фермы,
моделирующего и прогнозирующего 10
основных производственных процессов
в сфере растениеводства, включая
проведение посевной и уборочной
кампании " "Проект направлен на
повышение инвестиционной
привлекательности
агропромышленного комплекса (АПК)
и решение актуальных задач отрасли:
1. Полное управление процессами
обработки поля с использованием
беспилотной техники и ИИ на 80%
земель сельхоз назначения; 2.
Повышение урожайности основных
сельхозкультур на 20% за счет
использования ИИ и беспилотников 3.
Оптимизация затрат на 20% на
подготовку почвы и посева за счет
беспилотных комбайнов и роботизации
на производстве 4. Более 80%
сельхозтоваропроизводителей и
работников отрасли АПК используют
цифровые решения для сбыта (в том
числе маркетплейсы), хранения,
логистики, переработки"
Внедрение решения
(бесплатно для
региона) 
Поставщик данных,
пользователь
созданных продуктов
3
«Моя цифровая ферма»
цифровой двойник для
фермеров в сфере
животноводства
(рекомендовано ФОИВ)
"1. Создание единого
стандарта типового
хозяйства и
интеллектуального
помощника фермера на
основе искусственного
интеллекта 2. Снижение
себестоимости продукции и
стоимости входа в
агробизнес новых
сельхозпроизводителей" "1.
Обеспечение полноты и
достоверности данных о
ситуации в отрасли и на
продовольственном рынке;
2. Снижение себестоимости
продукции и стоимости
входа в агробизнес новых
сельхозпроизводителей; 3.
Повышение контроля
качества продукции АПК
от поля до прилавка; "
до 2030 года
"Проект направлен на повышение
инвестиционной привлекательности
агропромышленного комплекса (АПК)
и решение актуальных задач отрасли:
1. Создание цифрового двойника
животноводческой фермы,
моделирующего и прогнозирующего по
8 основным производственным
процессам в сфере животноводства,
включая подбор кормов и
лекарственных средств " "Проект
направлен на повышение
инвестиционной привлекательности
агропромышленного комплекса (АПК)
и решение актуальных задач отрасли:
1. Увеличение производства продукции
животноводства на 15% 2. Полный
контроль за состояние сельхоз
животных и возникновением их
заболеваний на 80% ферм 3. Более 80%
сельхозтоваропроизводителей и
работников отрасли АПК используют
цифровые решения для сбыта (в том
числе маркетплейсы), хранения,
логистики, переработки"
Внедрение решения
(бесплатно для
региона) 
Поставщик данных,
пользователь
созданных продуктов
4
Создание цифрового
профиля
сельскохозяйственных
животных, в том числе
племенных
Рост поголовья
сельскохозяйственных
животных на основе
точной, достоверной,
прозрачной информации о
сельскохозяйственных
животных, включающей
состояние здоровья
животного, его владельца,
объекта содержания, о
генетическом потенциале,
показателей
продуктивности
2024
Учет, регистрация и идентификация
сельскохозяйственных животных в
единой ИС с семантической
информацией, содержащей паспорт
животных, включая сведения о его
здоровье и генетическом потенциале,
сведения о владельце и объекте
содержания животных, в интеграции с
цифровым профилем гражданина,
ведущего личное подсобное хозяйство
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Масштабирование
проекта на
территории региона
путем развития
действующих и
созданием новых
информационных
систем
5
Внедрение цифрового
профиля пашен
Рост использования земель
сельскохозяйственного
назначения, освоения
пашен и плодородия почв
при повышении целевого
использования
оцифрованных пашен
2024
Обеспечение актуальной и достоверной
информацией о землях
сельскохозяйственного назначения и
землях, используемых или
предоставленных для ведения
сельского хозяйства в составе земель
иных категорий, включая информацию
о местоположении, состоянии и
фактическом использовании таких
земель и состоянии
сельскохозяйственных культур, для
своевременного влияния на качество
плодородия почв и урожайность
культур, повышения эффективности
государственной поддержки на
оцифрованных землях
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Масштабирование
проекта на
территории региона
путем активного
внедрения
действующей ФГИС
ЕФИС ЗСН
6
Создание единой
цифровой платформы
предоставления
господдержки
Обеспечение доступности,
прозрачности,
оперативности и
объективности
предоставления
государственной
поддержки
2024
Цифровизация процессов
предоставления мер государственной
поддержки сельского хозяйства,
включая открытие личных кабинетов
сельхозтоваропроизводителей
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Проекция
аналогичных проектов
на территории
региона путем
развития
действующего
программного
средства для создания
единой платформы
предоставления
государственной
поддержки сельского
хозяйства
7
Внедрение
автоматизированной
системы учета и
планирования,
обеспечения процессов
управления
сельскохозяйственными
предприятиями с
использованием
«облачной» технологии
ведения бухгалтерского
учета
Эффективное управление
сельскохозяйственными
предприятиями на основе
Единого информационного
пространства для ведения
системы учета и
планирования
хозяйственных процессов
2024
Упорядочивание и систематизация
ведения первичного бухгалтерского
учета как источника достоверных и
оперативных данных о финансово-
хозяйственной деятельности
сельскохозяйственных
товаропроизводителей на основе
научно-обоснованной единой
региональной (территориальной)
методологии, ведение бухгалтерского
учета и операций с применением
«облачных» технологий,
автоматическое формирование и
направление отчетности в
уполномоченные органы
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Внедрение
собственной Единой
автоматизированной
системы финансового
и управленческого
учета в
сельскохозяйственных
предприятиях РС(Я) с
применением
«облачных»
технологий
8
Внедрение цифровых
молокоприемных
пунктов
Контроль качества молока
от поля до прилавка,
автоматизация процессов
сдачи-приемки молока,
обеспечение
эффективности
государственной
поддержки
2024
Автоматизация процесса сдачи-
приемки молока в увязке с
регистрацией и учетом животных,
контроль качественных и
количественных показателей
сдаваемого молока во взаимосвязи с
фактическим состоянием здоровья
молочного стада и санитарным
благополучием объекта его
содержания. Получение точных
данных сдатчиках молока, о маточном
поголовье маточного, участвующего в
заготовке молока
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Внедрение единого
информационного
пространства
ветеринарной службы
и органа управления
агропромышленным
комплексом,
используя
информацию о
личных подсобных
хозяйствах из
электронных
похозяйственных
книг, информацию о
здоровье животного –
из подсистемы
«Эпизоотология» для
контроля за качеством
и количеством
молока,
эффективности
государственной
поддержки на
заготовку молока
11. Культура
№
п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации проекта
1
Единая региональная
музейная система (на
основе программы
КАМИС)
Создание объединённой
системы музеев региона на
общем сервере КАМИС для
автоматизации процессов в
области музейного дела
2024
Проектная инициатива направлена на
обновление программного обеспечения
в государственных музеях РС(Я).
Указанные мероприятия создадут
условия для подключения
муниципальных музеев РС(Я) в единую
сеть. Обеспечат повышение
квалификации музейных работников.
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
участник
федерального
портала, обеспечение
роста отраслевых
показателей
цифровизации
2
Региональная архивная
автоматизированная
информационная
система АИС
«АРХИВ».
(Межархивный центр
на базе Национального
архива Республики
Саха (Якутия)
Создание единого
информационного
пространства архивной
отрасли Республики Саха
(Якутия), которое позволит
вывести деятельность
государственного и
муниципальных архивов на
качественно новый
современный технико-
технологический уровень
2024
Реализация проекта обеспечит
повышение эффективности
взаимодействия между министерством,
государственным и муниципальными
архивами, а также граждан. Создаст
условия для повышения уровня
цифровой грамотности населения,
готовность к использованию цифровых
услуг, в т.ч. предоставление
государственных услуг по выдаче
архивных справок и электронного
взаимодействия с ПФ, МФЦ. Проект
открывает возможность выполнения
функции статистического учета и
отчетности по муниципальным
архивам республики, а также
автоматизация работы ЭПК
(Экспертно-проверочной комиссии),
повышения качества и эффективности
деятельности архивных учреждений. 
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
участник
федерального
портала, обеспечение
роста отраслевых
показателей
цифровизации
3
Создание Центра
цифровизации
языкового и
культурного наследия
народов Якутии на базе
Национальной
библиотеки Республики
Саха (Якутия)
Формирование единого
электронного пространства
путем создания
информационных систем,
включающих в себя
объекты исторического,
научного и культурного
наследия народов Якутии
до 2024 года
Реализация проект позволит создать
условия для развития якутского языка в
цифровом пространстве (в сети
Интернет), обеспечить доступ к ранее
неизвестным широкой публике редким
артефактам
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
реализация
государственной
политики по
сохранению и
развитию языков
коренных народов
Якутии,
популяризация
культурного наследия
4
Единая цифровая среда
библиотек РС(Я)
Комплексное развитие и
модернизацию
информационного
библиотечного
пространства Республики
Саха (Якутия) в условиях
быстрого развития
информационных
технологий, выравнивание
ситуации по активности и
уровню цифровизации
библиотек республики
2024
Проект нацелен на интеграцию
информационных ресурсов библиотек
республики в единую поисковую среду.
Он позволит расширить доступность
библиотечных ресурсов путем
создания и обеспечения доступа к
единому фонду электронных
документов. Внедрить технологии
единого читательского билета. Проект
направлен на расширение доступности
библиотечно-информационных
электронных услуг путем создания
единой облачной платформы,
обеспечение библиотек республики
АБИС, сбора и обработки
статистических данных о
функционировании библиотек
республики и механизмов ЕЦСБ.
Библиотеки республики будут
обеспечены инструментами для
анализа и прогнозирования
информационных потребностей
пользователей. Ожидается увеличение
представленности библиотек
республики в сети Интернет,
обеспечение работников библиотек
республики единой цифровой
платформой для развития
профессиональных компетенций 
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
обеспечение
Комплексного
развития и
модернизации
информационного
библиотечного
пространства
Республики Саха
(Якутия)
12. Финансовые услуги
№
п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации проекта
1
Автоматизация бизнес-
процессов в рамках
исполнения
консолидированного
бюджета региона
Формирование процессного
подхода к управлению
деятельностью
подразделений
2024
Создание цифровой среды
автоматизированных и
интегрированных процессов в
региональной информационной
системе управления общественными
финансами
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Исполнитель
2
Автоматизация единых
субвенций местным
бюджетам
Высвобождение
недостаточно эффективно
используемых финансовых
ресурсов для их
перенаправления на
решение приоритетных
задач
2024
Повышение эффективности
бюджетных расходов, обеспечивающих
их приоритизацию, внедрение в
систему управления государственными
финансами методологии единой
субвенции местным бюджетам
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Исполнитель
3
Развитие региональной
системы управления
общественными
финансами в части
организации
электронного
хранилища финансовых
документов прошлых
лет
Обеспечение
автоматизации
региональной системы
управления
общественными финансами
в части организации
электронного хранилища
финансовых документов
прошлых лет
2024
Ведение электронного хранилища
документов финансового органа в виде
структурированного
каталогизированного дерева
документов и организаций.
Документами могут выступать
регистры бухгалтерского учета,
аналитическая отчетность, иные
первичные документы
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Исполнитель
4
Совершенствование
региональной
информационной
системы
общественными
финансами для
реализации функции
финансового органа
субъекта по кассовому
исполнению
Переход на использование
отечественных решений
2024
Внедрение высокотехнологичных
инновационных продуктов и решений
кассового исполнения финансового
органа субъекта на базе отечественного
программного обеспечения
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Исполнитель
13. Экология и природопользование
№
п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации проекта
1
Эксплуатация ФГИС
«Автоматизированная
система
лицензирования
недропользования»
(ФГИС «АСЛН»)
(рекомендовано ФОИВ)
Обеспечение планирования,
анализа и мониторинга
состояния лицензирования
пользования недрами.
Обеспечение внесения в
ФГИС «АСЛН» сведений
об объектах
распределенного и
нераспределенного фонда
недр в отношении участков
недр местного значения, в
соответствии с Законом «О
недрах», приказом
Минприроды России от
29.10.2020 № 865 и в целях
автоматизированной
реализации
государственных услуг. 
2022 - 2023
ГИС «АСЛН» содержит все материалы
по лицензированию права пользования
недрами, сведения об участках недр,
электронные копии протоколов
ГКЗ/ТКЗ и ЦКР/ТКР, включает данные
статистической отчетности
недропользователей о выполнении
условий пользования недрами и
обеспечивает ее электронный сбор.
Оперативное ведение
централизованной базы данных
системы осуществляется совместно
территориальными органами Роснедр и
ТФГИ, а также государственными
органами власти субъектов РФ (в части
лицензий ОПИ и ПВ на участках
местного значения) в удаленном online-
режиме. ФГИС «АСЛН» интегрирована
с порталом государственных услуг
(функций) Роснедр и «Личным
кабинетом недропользователя» В
ФГИС "АСЛН", для целей
автоматизированной реализации
государственной услуги по выдаче
заключений об отсутствии полезных
ископаемых, органами власти
субъектов РФ будут вноситься и
актуализироваться следующие
сведения: - сведения об участках недр
местного значения и лицензиях на
пользование участками недр местного
значения; - сведения о границах
площадей залегания полезных
ископаемых, запасы которых
поставлены на Государственный
баланс запасов полезных ископаемых
Российской Федерации (в части
полномочий субъектов РФ).
Внедрение
пилотного решения
(бесплатно для
региона)
Внесение информации
в систему по участкам
недр местного
значения
2
Эксплуатация ФГИС
«Единый фонд
геологической
информации о недрах»
(ФГИС "ЕФГИ")
(рекомендовано ФОИВ)
Система для хранения
реестра первичной и
интерпретированной
геологической информации
о недрах, имеющихся в
федеральном и его
территориальных фондах
геологической
информации, фондах
геологической информации
субъектов РФ, органах
государственной власти РФ
и органах государственной
власти субъектов РФ, в
организациях, находящихся
в ведении указанных
органов государственной
власти, иных коммерческих
и некоммерческих
организациях, а также
первичную и
интерпретированную
геологическую
информацию о недрах.
Обеспечить представление
во ФГИС "ЕФГИ" сведений
о геологической
информации, имеющейся в
органах государственной
власти субъектов РФ, в
организациях, находящихся
в их ведении, в
соответствии с Законом "О
недрах".
2022 - 2023
ЕФГИ развивается в целях: 1.
управление фондом недр; 2.
управление кадастром месторождений;
3. ведение баланса полезных
ископаемых; 4. ведения реестра работ
по изучению недр, участков недр,
предоставленных для добычи полезных
ископаемых, а также в целях, не
связанных с их добычей; 5. управления
лицензиями на пользование недрами; 6.
предупреждения опасных природных
процессов и явлений и устранения их
последствий; 7. осуществления надзора
и предоставления информации
пользователям. В ФГИС "ЕФГИ" для
целей управления фондом недр
органами власти субъектов РФ будут
внесены и актуализироваться сведения
обо всей геологической информации по
всем субъектам РФ, имеющейся в их
распоряжении, а также в организациях,
находящихся в их ведении.
Внедрение
пилотного решения
(бесплатно для
региона)
Внесение информации
в систему материалам,
хранящимся в
республиканских
геологических фондах
3
Развитие РГИС
«Природопользование и
охрана окружающей
среды Республики Саха
(Якутия)» (РГИС
ППиООС)
Оперативное реагирование
на изменение параметров
окружающей среды,
комплексная система
принятия управленческих
решений
2024
Автоматизация сбора показателей в
сфере оценки состояния окружающей
среды, анализа, оценки, и
прогнозирования
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Исполнитель
4
Присоединение в
качестве пользователя к
федеральному проекту
«Моя Вода»
Проект "Моя вода"
позволит Росводресурсам и
органам исполнительной
власти субъектов
Российской Федерации
(далее - РОИВ) сократить
трудовые и временные
затраты по исполнению
полномочий по
регистрации договоров
водопользования и
решений о предоставлении
водных объектов в
пользование в
Государственном водном
реестре, переданных в
соответствии со ст.26
Водного кодекса
Российской Федерации, за
счет интеграции РОИВ с
Цифровой платформой
Водные данные
До 2024 года
ППО "Моя вода" предназначен для
автоматизации взаимодействия органов
государственной власти и
водопользователей, в том числе
обеспечения автоматического
согласования и заключения договора
водопользования и решений о
предоставлении водных объектов в
пользование, их регистрации в
Государственном водном реестре;
алгоритмической выдачи решения о
предоставлении водных объектов в
пользование и возможности
автоматизированных расчетов
водопользователей.
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Исполнитель
5
Развитие Единой
государственной
автоматизированной
информационной
системы учета
древесины и сделок с
ней (ЛесЕГАИС)
Информационная система
учета древесины и сделок с
ней создана в соответствии
с Федеральным законом от
28.12.2013 г. № 415-ФЗ
2022
ЛесЕГАИС обеспечивает следующие
виды деятельности: 1. Заготовка и
транспортировка древесины; 2. Купля-
продажа и аренда лесных участков и
лесных насаждений; 3. Учет
древесины; 4. Маркировка древесины;
5. Подача лесной декларации и отчета
об использовании лесов; 6. Сделки с
древесиной; 7. Сделки с
пиломатериалами. 
Проект реализуется
за счёт средств
федерального
бюджета
(предоставлена
федеральная
субсидия) и
регионального
бюджета
(софинансирование)
Исполнитель
14. Промышленность
№
п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации проекта
1
Формирование на
платформе ГИСП
цифровых паспортов
промышленных
предприятий
(рекомендовано ФОИВ)
Сформировать к 2024 году
цифровые паспорта
промышленных
предприятий 
до 2024 года
Реализация проекта обеспечит
доступности информации о
технологических и производственных
возможностях предприятий; 
Федеральное
финансирование
Регион генерирует и
предоставляет
государственные
данные вовлечение
промышленных
предприятий в сферу
цифровой
трансформации 
15. Безопасность
№
п/п
Наименование
проекта
Цель проекта
Срок
реализации
проекта
Краткое описание проекта
Финансирование
проекта
Роль региона в
реализации проекта
1
Развитие «Озера
данных» регионального
уровня в рамках РСЧС
(рекомендовано ФОИВ)
Повышение эффективности
управления силами и
средствами РСЧС при
предупреждении и
ликвидации ЧС в
территориальных
подсистемах РСЧС
до 2024 года
"Цифровая трансформация процессов
обеспечения деятельности МЧС России
в части предупреждения, снижения
рисков и ликвидации последствий ЧС
за счет формирования единого озера
данных, применения современных
инструментов глубокой аналитики и
технологий искусственного интеллекта
позволяющих: 1. Организация единого
информационного пространства
федерального и регионального уровней
с целью оперативного решения задач
РСЧС; 2. Осуществить перевод в
цифровой формат информационного
взаимодействия органов управления
территориальных подсистем РСЧС; 3.
Увеличить точность и оперативность
отражения вероятности возникновения
и развития чрезвычайной ситуации на
основе анализа причин ее
возникновения, ее источника в
прошлом и настоящем; 4. Организовать
работу ЕДДС для координации
действий на муниципальном уровне
посредством личного кабинета
(мобильного приложения) на примере
успешного проекта ""Термические
точки"" на основе обработки данных
дистанционного зондирования земли"
Рекомендованный
федеральный
проект, не
обеспеченный фед.
финансированием
Регион генерирует,
предоставляет
фактические данные
(в том числе данные
региональных
измерительных сетей)
и потребляет
аналитические
результаты,
полученные в том
числе с
использованием
технологий
искусственного
интеллекта
2
Развитие
информационно-
аналитической системы
оперативного
мониторинга
обстановки при
введении режима
чрезвычайной
ситуации, повышенной
готовности на
территории Республики
Саха (Якутия)
Уменьшение финансового и
экологического ущерба, а
также других видов
ущерба, в том числе
косвенного, за счет
сокращения времени,
необходимого для
выработки и принятия
оптимальных
управленческих решений. 
2024
Создание единой информационно-
аналитической системы для сбора
данных из различных информационных
систем ведомств, анализа данных,
применения математического
моделирования. Создание
инфраструктуры в виде датчиков (IOT)
для автоматизации сбора данных.
Интеграция системы с внешними
информационными системами. 
Проект реализуется
за счёт средств
регионального
бюджета и (или)
внебюджетных
источников
Регион - исполнитель
проекта, пользователь
разработанного
продукта
7. Раздел «Показатели развития отрасли»
1. Образование и наука
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения показателя
по годам
2022
2023
2024
1
Библиотека цифрового
образовательного контента
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство
образования и науки
Республики Саха
(Якутия)
Доля учащихся, имеющих возможность бесплатного
доступа к верифицированному цифровому
образовательному контенту и сервисам для
самостоятельной подготовки.
%
30
50
70
Доля педагогических работников, получивших
возможность использования верифицированного
цифрового образовательного контента и цифровых
образовательных сервисов.
%
20
50
70
2
Цифровое портфолио
ученика (рекомендовано
ФОИВ)
Министерство
образования и науки
Республики Саха
(Якутия)
Доля учащихся, по которым осуществляется ведение
цифрового профиля.
%
97
100
100
3
Система управления в
образовательной
организации (рекомендовано
ФОИВ)
Министерство
образования и науки
Республики Саха
(Якутия)
Доля образовательных организаций, перешедших на
безбумажные технологии в организации образовательной
деятельности.
%
50
70
100
4
Реализация суперсервиса
«Поступление в вуз онлайн»
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство
образования и науки
Республики Саха
(Якутия)
Доля образовательных организаций высшего образования,
подключенных к реализации суперсервиса «Поступление в
вуз онлайн».
%
35
65
95
5
Цифровой помощник
родителя (рекомендовано
ФОИВ)
Министерство
образования и науки
Республики Саха
(Якутия)
Доля обучающихся, для которых доступна система
мгновенного обмена оперативными запросами и
информацией между школой и родителями.
%
20
50
80
6
Цифровой помощник
ученика (рекомендовано
ФОИВ)
Министерство
образования и науки
Республики Саха
(Якутия)
Доля учащихся, которым предложены рекомендации по
повышению качества обучения и формированию
индивидуальных траекторий с использованием данных
цифрового портфолио учащегося.
%
30
60
100
7
Цифровой помощник
учителя (рекомендовано
ФОИВ)
Министерство
образования и науки
Республики Саха
(Якутия)
Доля заданий в электронной форме для учащихся,
проверяемых с использованием технологий
автоматизированной проверки.
%
15
35
50
8
Развитие ГИС «Современная
цифровая образовательная
среда» (рекомендовано
ФОИВ)
Министерство
образования и науки
Республики Саха
(Якутия)
Доля образовательных организаций высшего образования,
подключенных к ГИС «Современная цифровая
образовательная среда».
%
30
50
70
9
Цифровые решения для
науки и образования
Министерство
образования и науки
Республики Саха
(Якутия)
Количество образовательных организаций высшего
образования в год, которые внедрили сервисы цифрового
университета, разработанные в рамках постановления
Правительства Российской Федерации № 948 от 21 июня
2021 г.
ед.
0
1
2
Доля образовательных организаций высшего образования,
достигнувших высокого уровня цифровой зрелости
%
0
20
50
Доля образовательных организаций высшего образования
реализующих образовательные программы с построением
индивидуальных образовательных траекторий
обучающихся
%
0
20
50
Доля образовательных организаций высшего образования,
использующих единое информационное пространство для
размещения и управления сервисами
%
0
20
50
10
Единая сервисная платформа
науки
Министерство
образования и науки
Республики Саха
(Якутия)
Доля научного оборудования и установок доступное
исследователям для бронирования онлайн от общего
количества сервисов по предоставлению научного
оборудования и установок
%
0
50
100
Количество научных учреждений и образовательных
организаций высшего образования, в которых разработано
цифровое управление научными исследованиями
ед.
0
1
2
Количество поданных заявок на предоставление мер
поддержки с использованием функционала
автоматического формирования заявок
ед.
0
1
5
11
Дата хаб
Министерство
образования и науки
Республики Саха
(Якутия)
Количество модулей в «Дата хаб» с функционалом по
сбору, очистке, обработке и представлению данных
ед.
0
0
1
Доля пользователей образовательных организаций высшего
образования, для которых открыт доступ к дата-сетам
отрасли науки и высшего образования для научных
организаций и бизнеса
%
0
10
30
Доля источников в отрасли науки и высшего образования,
интегрированных с «Дата хабом»
%
0
10
30
12
Маркетплейс программного
обеспечения и оборудования
Министерство
образования и науки
Республики Саха
(Якутия)
Доля осуществляемых в образовательных организациях
высшего образования закупок оборудования и
программного обеспечения на платформе маркетплейса
программного обеспечения и оборудования
%
0
25
75
Доля актуального и соответствующего современным
требованиям программного обеспечения и оборудования,
находящегося на балансе у образовательных организаций
высшего образования
%
0
20
50
13
Цифровое мышление
Министерство
образования и науки
Республики Саха
(Якутия)
Доля образовательных организаций высшего образования, в
которых сформированы команды цифровой
трансформации, от общего количества образовательных
организаций высшего образования
%
0
40
100
Доля образовательных организаций высшего образования, в
которых утверждены стратегии цифровой трансформации,
от общего количества образовательных организаций
высшего образования
%
0
30
100
Доля образовательных организаций высшего образования, в
которых административно управленческий персонал,
профессорско-преподавательский состава и обучающихся,
прошли программу по повышению цифровых компетенций,
от общего количества образовательных организаций
высшего образования
%
0
15
50
2. Здравоохранение
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения показателя
по годам
2022
2023
2024
1
Надежная инфраструктура в
сфере здравоохранения
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство
здравоохранения
Республики Саха
(Якутия)
Доля медицинских работников, участвующих в оказании
медицинской помощи, для которых организованы
автоматизированные рабочие места, подключенные к
медицинским информационным системам государственных
и муниципальных медицинских организаций субъекта
Российской Федерации.
%
100
100
100
Доля автоматизированных рабочих мест медицинских
работников государственных и муниципальных
медицинских организаций субъекта Российской
Федерации, подключенных к защищенной сети передачи
данных субъекта Российской Федерации.
%
100
100
100
Доля территориально-выделенных структурных
подразделений медицинских организаций государственной
и муниципальной системы здравоохранения субъекта
Российской Федерации (в том числе ФАП и ФП,
подключённые к сети Интернет), оказывающих первичную
медико-санитарную помощь, в том числе
специализированную, использующих медицинские
информационные системы, соответствующие требованиям
Минздрава России и обеспечивают информационное
взаимодействие с подсистемами ЕГИСЗ.
%
100
100
100
Доля территориально-выделенных структурных
подразделений медицинских организаций государственной
и муниципальной системы здравоохранения субъекта
Российской Федерации, оказывающих медицинскую
помощь в условиях стационара, используют медицинские
информационные системы, соответствующие требованиям
Минздрава России.
%
100
100
100
Количество автоматизированных рабочих мест
медицинских работников, подключенных к медицинским
информационным системам в государственных и
муниципальных медицинских организациях субъекта
Российской Федерации.
ед.
9160
9160
9160
Количество ФАП и ФП, подключенные к сети интернет.
ед.
200
200
200
2
«Мое здоровье» - на
«Госуслугах»
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство
здравоохранения
Республики Саха
(Якутия)
Доля записей на прием к врачу, совершенных гражданами
дистанционно, в том числе на региональных порталах
государственных услуг.
%
48
56
63
Доля граждан, у которых сформированы интегрированные
электронные медицинские карты, доступные в том числе на
Едином портале государственных и муниципальных услуг
(функций).
%
31
61
81
Число граждан, воспользовавшихся услугами (сервисами) в
Личном кабинете пациента «Мое здоровье» на Едином
портале государственных услуг и функций в отчетном году.
тыс.чел.
180.55
233.07
267.68
Доля случаев оказания медицинской помощи, по которым
предоставлены электронные медицинские документы в
подсистеме ЕГИСЗ за период.
%
61
81
100
3
Незаметное для граждан -
удобное межведомственное
взаимодействие
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство
здравоохранения
Республики Саха
(Якутия)
Доля государственных и муниципальных медицинских
организаций субъекта Российской Федерации,
обеспечивающих информационное взаимодействие с
информационными системами Фонда социального
страхования в электронном виде.
%
100
100
100
Доля государственных и муниципальных медицинских
организаций субъекта Российской Федерации,
обеспечивающих информационное взаимодействие с
информационными системами Фонда социального
страхования в электронном виде в части родовых
сертификатов.
%
50
100
100
Доля медицинских организаций, взаимодействующих с
ЕГР ЗАГС в части медицинских справок о рождении
посредством ЕГИСЗ.
%
100
100
100
Доля медицинских организаций, взаимодействующих с
ЕГР ЗАГС в части медицинских справок о смерти
посредством ЕГИСЗ.
%
100
100
100
Доля государственных и муниципальных медицинских
организаций субъекта Российской Федерации,
обеспечивающих межведомственное электронное
взаимодействие с учреждениями медико-социальной
экспертизы посредством ЕГИСЗ.
%
100
100
100
4
Система единых регистров
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство
здравоохранения
Республики Саха
(Якутия)
Доля государственных и муниципальных медицинских
организаций, и их структурных подразделений (включая
ФАП и ФП, подключенных к сети Интернет) субъекта
Российской Федерации, оказывающих медицинскую
помощь, которые передают структурированные
электронные медицинские документы в подсистему
«Региональная интегрированная электронная медицинская
карта».
%
100
100
100
Доля государственных и муниципальных медицинских
организаций, и их структурных подразделений (включая
ФАП и ФП подключенных к сети Интернет) субъекта
Российской Федерации, оказывающих медицинскую
помощь, которые передают сведения о созданных
электронных медицинских документах в подсистему
«Реестр электронных медицинских документов».
%
61
79
100
Доля медицинских организаций государственной и
муниципальной систем здравоохранения, использующих
медицинские информационные системы для организации и
оказания медицинской помощи гражданам,
обеспечивающих информационное взаимодействие с
ЕГИСЗ.
%
100
100
100
5
Персональные медицинские
помощники (рекомендовано
ФОИВ)
Министерство
здравоохранения
Республики Саха
(Якутия)
Доля граждан, находящихся на диспансерном наблюдении,
по которым обеспечен дистанционный мониторинг
состояния здоровья, в том числе на Едином портале
государственных и муниципальных услуг (функций).
%
10
50
100
6
Создание медицинских
платформенных решений
федерального уровня
(ВИМИС) (рекомендовано
ФОИВ)
Министерство
здравоохранения
Республики Саха
(Якутия)
Доля структурных подразделений государственных и
муниципальных медицинских организаций общего профиля
и МО, оказывающих МП больным онкологическими
заболеваниями, подключенных к централизованным
системам «Организация оказания медицинской помощи
больным онкологическими заболеваниями» субъектов РФ
(ВИМИС по профилю онкология).
%
50
100
100
Доля структурных подразделений государственных и
муниципальных МО общего профиля и сердечно-
сосудистых центров, подключенных к централизованным
системам «Организация оказания медицинской помощи
больным сердечно-сосудистыми заболеваниями» субъектов
РФ (ВИМИС по профилю сердечно-сосудистые
заболевания).
%
50
100
100
Доля структурных подразделений государственных и
муниципальных МО субъектов РФ, участвующих в
процессе оказания МП беременным женщинам,
подключенных к централизованным системам
«Акушерство и гинекология» и «Неонатология»
(Мониторинг беременных) субъектов РФ (ВИМИС по
профилю акушерство и неонатология).
%
50
100
100
Доля структурных подразделений (в том числе ФАП и ФП,
подключенные к сети Интернет) государственных и
муниципальных МО, подключенных к централизованным
системам «Организация оказания профилактической
медицинской помощи (диспансеризация, диспансерное
наблюдение, профилактические осмотры)» субъектов
Российской Федерации (ВИМИС по профилю
профилактическая медицина).
%
50
100
100
7
Внедрение технологий
искусственного интеллекта в
отрасли здравоохранения
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство
здравоохранения
Республики Саха
(Якутия)
Доля государственных учреждений здравоохранения
Республики Саха (Якутия), использующих технологии ИИ
при эксплуатации медицинских изделий, медицинских
информационных систем и сервисов.
%
5
20
30
8
Внедрение
централизованных подсистем
в ГИС субъектов РФ
Министерство
здравоохранения
Республики Саха
(Якутия)
Доля государственных и муниципальных медицинских
организаций, и их структурных подразделений (включая
ФАП и ФП, подключенных к сети Интернет) субъекта
Российской Федерации, участвующих в оказании
медицинской помощи, подключенных к централизованной
системе (подсистеме) «Организация оказания
профилактической медицинской помощи
(диспансеризация, диспансерное наблюдение,
профилактические осмотры)» субъекта Российской
Федерации.
%
100
100
100
Доля структурных подразделений государственных и
муниципальных МО субъектов РФ, участвующих в
процессе оказания МП беременным женщинам,
подключенных к централизованным системам
«Акушерство и гинекология» и «Неонатология»
(Мониторинг беременных) субъектов РФ (ВИМИС по
профилю акушерство и неонатология).
%
50
100
100
Доля врачебных консилиумов, проводимых субъектами
Российской Федерации с Федеральным государственным
бюджетным учреждением "Национальный медицинский
исследовательский центр гематологии" Минздрава России с
использованием видео-конференц-связи.
%
100
100
100
Доля консультаций, проводимых врачом с пациентом, в
том числе на Едином портале государственных и
муниципальных услуг (функций), с использованием видео-
конференц-связи.
%
100
100
100
Доля граждан, которым доступны врачебные назначения
(рецепты) в форме электронного документа в том числе на
Едином портале государственных и муниципальных услуг
(функций).
%
100
100
100
Доля приобретаемых за бюджетные средства
лекарственных средств и препаратов, по которым
обеспечен централизованный учет их распределения и
использования.
%
100
100
100
Доля станций (отделений) скорой медицинской помощи,
подключенных к единой электронной системе
диспетчеризации.
%
100
100
100
Доля медицинских организаций, осуществляющих
централизованную обработку и хранение в электронном
виде результатов диагностических исследований.
%
100
100
100
Доля государственных и муниципальных медицинских
организаций, и их структурных подразделений (включая
ФАП и ФП, подключенных к сети Интернет) субъекта
Российской Федерации, участвующих в реализации
программ льготного лекарственного обеспечения,
подключенных к централизованной системе (подсистеме)
«Управление льготным лекарственным обеспечением»
субъекта Российской Федерации.
%
100
100
100
Доля территориально-выделенных структурных
подразделений медицинских организаций государственной
и муниципальной систем здравоохранения субъекта
Российской Федерации общего профиля и сердечно-
сосудистых центров, участвующих в оказании
медицинской помощи больным сердечно-сосудистыми
заболеваниями, подключенных к централизованной
системе (подсистеме) «Организация оказания медицинской
помощи больным сердечно-сосудистыми заболеваниями»
ГИС субъекта Российской Федерации.
%
100
100
100
Доля территориально-выделенных структурных
подразделений медицинских организаций государственной
и муниципальной систем здравоохранения субъекта
Российской Федерации (в том числе ФАП и ФП,
подключенные к сети Интернет), подключенных к
централизованной системе (подсистеме) «Телемедицинские
консультации» государственной информационной системы
субъекта Российской Федерации (далее - ГИС субъекта
Российской Федерации).
%
100
100
100
3. Развитие городской среды
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения показателя
по годам
2022
2023
2024
1
Платформа «Решаем вместе»
(рекомендовано ФОИВ)
Управление
архитектуры и
градостроительства при
Главе Республики Саха
(Якутия)
Доля жителей городов в возрасте старше 14 лет,
зарегистрированных на специализированных
информационных ресурсах по вопросам городского
развития.
%
10
20
30
2
Новый умный дом
(Формирование платформы
цифрового ЖКХ на базе
модернизированной ГИС
ЖКХ) (рекомендовано
ФОИВ)
Министерство
жилищно-
коммунального
хозяйства и энергетики
Республики Саха
(Якутия)
Доля услуг по управлению многоквартирным домом и
содержанию общего имущества, оплаченных онлайн.
%
12
20
30
Доля аварийного жилого фонда, внесенного в цифровой
реестр аварийного жилья.
%
80
90
100
Доля общих собраний собственников помещений в
многоквартирных домах, проведенных посредством
электронного голосования, в общем количестве
проведенных общих собраний собственников.
%
65
70
75
Доля управляющих организаций, раскрывающих
информацию в полном объеме в государственную
информационную систему жилищно-коммунального
хозяйства.
%
65
70
75
Доля ресурсоснабжающих организаций, раскрывающих
информацию в полном объеме в государственную
информационную систему жилищно-коммунального
хозяйства.
%
65
70
75
Доля коммунальных услуг, оплаченных онлайн.
%
12
20
30
3
Цифровая инфраструктура
ЖКХ (рекомендовано
ФОИВ)
Министерство
жилищно-
коммунального
хозяйства и энергетики
Республики Саха
(Якутия)
Доля организаций водоснабжения, внедривших системы
диспетчеризации и АСУТП.
%
50
60
80
Доля организаций теплоснабжения, внедривших системы
диспетчеризации и АСУТП.
%
30
40
50
Доля диспетчерских служб муниципальных районов и
городских округов, подключенных к системам
мониторинга инцидентов и аварий на объектах жилищно-
коммунального хозяйства.
%
80
90
100
4
Цифровая платформа
государственного
регулирования тарифов ГИС
РС(Я) «Тариф-онлайн»
Государственный
комитет по ценовой
политике Республики
Саха (Якутия)
Доля регулируемых предприятий, по которым цены и
тарифы установлены посредством государственной
информационной системы Республики Саха (Якутия)
«Цифровая платформа государственного регулирования
тарифов» и тарифное решение направлено в электронном
виде через систему, от общего количества регулируемых
предприятий.
%
20
40
60
Доля цен и тарифов, по которым мониторинг стандартов
раскрытия информации осуществляется посредством
государственной информационной системы Республики
Саха (Якутия) «Цифровая платформа государственного
регулирования тарифов».
%
15
20
30
4. Транспорт и логистика
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения показателя
по годам
2022
2023
2024
1
Инициатива «Цифровизация
для транспортной
безопасности» проекта
«Цифровая трансформация»
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство
транспорта и дорожного
хозяйства Республики
Саха (Якутия)
Внедрение систем безопасности на объектах транспортной
инфраструктуры на территории Республики Саха (Якутия).
%
0
0
5
2
Развитие сети
межмуниципальных
маршрутов регулярных
перевозок
Министерство
транспорта и дорожного
хозяйства Республики
Саха (Якутия)
Увеличение мобильности населения.
%
0
15
18
3
Интеллектуальное
управление городской
автодорожной сетью
Министерство
транспорта и дорожного
хозяйства Республики
Саха (Якутия)
Доля городов Республики Саха (Якутия) с населением
более 200 тыс. чел, внедривших системы
интеллектуального управления городской автодорожной
сетью.
%
0
0
100
4
Биометрические системы
Министерство
транспорта и дорожного
хозяйства Республики
Саха (Якутия)
Количество объектов транспортной инфраструктуры,
оборудованных биометрическими системами.
ед.
0
0
1
5
Умный паром
Министерство
транспорта и дорожного
хозяйства Республики
Саха (Якутия)
Количество паромных переправ, движение, расписание и
информация о тарифах которых доступна в мобильном
приложении.
%
50
70
100
6
Создание информационно-
аналитической системы
"Северный завоз"
Государственный
комитет по обеспечению
безопасности
жизнедеятельности
населения Республики
Саха (Якутия)
Сокращение сроков доведения оперативной информации
по исполнению планов.
ч.
48
48
24
Сокращение сроков доведения оперативной информации
по возникновению внештатных (опасных) ситуаций.
ч.
72
72
24
Сокращение сроков принятия управленческих решений.
ч.
168
168
72
Охват населенных пунктов Арктической зоны Республики
Саха (Якутия) для мониторинга продовольственного
обеспечения.
%
30
50
70
7
Цифровизация
общественного транспорта
Министерство
транспорта и дорожного
хозяйства Республики
Саха (Якутия)
Доля автобусов, осуществляющих регулярные перевозки
пассажиров в городском, пригородном и междугородном (в
пределах субъекта Российской Федерации) сообщении,
оснащенных системами безналичной оплаты проезда
%
75
77
80
Доля автобусов, осуществляющих регулярные перевозки
пассажиров в городском, пригородном и междугородном (в
пределах субъекта Российской Федерации) сообщении, для
которых обеспечена в открытом доступе информация об их
реальном движении по маршруту
%
75
77
80
Доля автобусов, осуществляющих регулярные перевозки
пассажиров в городском, пригородном и междугородном (в
пределах субъекта Российской Федерации) сообщении,
оснащенных системами видеонаблюдения салонов (с
функцией записи), соответствующих требованиям о защите
персональных данных
%
75
77
80
5. Государственное управление
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения показателя
по годам
2022
2023
2024
1
Цифровизация мировых
судов (рекомендовано
ФОИВ)
Министерство
инноваций, цифрового
развития и
инфокоммуникационных
технологий Республики
Саха (Якутия)
Доля судебных участков мировых судей Республики Саха
(Якутия), обеспеченных возможностью электронного
взаимодействия.
%
40
60
100
2
Перевод массовых социально
значимых государственных и
муниципальных услуг в
электронный вид
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство
инноваций, цифрового
развития и
инфокоммуникационных
технологий Республики
Саха (Якутия)
Доля видов сведений в государственных или региональных
информационных системах, доступных в электронном
виде, необходимых для оказания массовых социально
значимых услуг.
%
5
10
15
Количество государственных услуг, предоставляемых
органами государственной власти в реестровой модели и
(или) в проактивном режиме с предоставлением результата
в электронном виде на Едином портале государственных и
муниципальных услуг (функций).
ед.
20
40
50
Уровень удовлетворенности качеством предоставления
массовых социально значимых государственных и
муниципальных услуг в электронном виде с
использованием Единого портала государственных и
муниципальных услуг (функций).
балл.
3.9
4
4.4
Доля обращений за получением массовых социально
значимых государственных и муниципальных услуг в
электронном виде с использованием Единого портала
государственных и муниципальных услуг (функций), без
необходимости личного посещения органов
государственной власти, органов местного самоуправления
и многофункциональных центров предоставления
государственных и муниципальных услуг, в общем
количестве таких услуг
%
30
40
50
Доля массовых социально значимых государственных и
муниципальных услуг, доступных в электронном виде,
предоставляемых с использованием Единого портала
государственных и муниципальных услуг (функций), в
общем количестве таких услуг, предоставляемых в
электронном виде
%
55
75
95
Сокращение регламентного времени предоставления
государственных и муниципальных услуг в 3 раза при
оказании услуг в электронном виде на Едином портале
государственных и муниципальных услуг (функций) и
(или) региональном портале государственных услуг
%
95
90
85
Доля государственных и муниципальных услуг,
предоставленных без нарушения регламентного срока при
оказании услуг в электронном виде на Едином портале
государственных и муниципальных услуг (функций) и
(или) региональном портале государственных услуг.
%
85
90
95
3
Паспорт гражданина РФ с
электронным носителем
(ПЭН) (рекомендовано
ФОИВ)
Министерство
инноваций, цифрового
развития и
инфокоммуникационных
технологий Республики
Саха (Якутия)
Доля обращений за получением массовых социально
значимых государственных и муниципальных услуг в
электронном виде с использованием Единого портала
государственных и муниципальных услуг (функций), без
необходимости личного посещения органов
государственной власти, органов местного самоуправления
и многофункциональных центров предоставления
государственных и муниципальных услуг, в общем
количестве таких услуг
%
30
40
50
4
Мобильный идентификатор
гражданина РФ (МИГ)
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство
инноваций, цифрового
развития и
инфокоммуникационных
технологий Республики
Саха (Якутия)
Доля обращений за получением массовых социально
значимых государственных и муниципальных услуг в
электронном виде с использованием Единого портала
государственных и муниципальных услуг (функций), без
необходимости личного посещения органов
государственной власти, органов местного самоуправления
и многофункциональных центров предоставления
государственных и муниципальных услуг, в общем
количестве таких услуг
%
30
40
50
5
Платформа обратной связи
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство
инноваций, цифрового
развития и
инфокоммуникационных
технологий Республики
Саха (Якутия)
Доля обращений, поступивших с использованием
Платформы обратной связи, от общего количества
поступивших обращений в субъекте Российской Федерации
%
60
80
100
6
Центры управления регионов
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство
инноваций, цифрового
развития и
инфокоммуникационных
технологий Республики
Саха (Якутия)
Доля обращений и сообщений, поступивших в
государственные органы субъектов Российской Федерации,
органы местного самоуправления, территориальные
государственные внебюджетные фонды либо
подведомственные государственным органам субъектов
Российской Федерации или органам местного
самоуправления организации, обработанных с
использованием механизмов ускоренного решения
%
70
80
90
Доля обращений и сообщений, поступивших в
государственные органы субъектов Российской Федерации,
органы местного самоуправления, территориальные
государственные внебюджетные фонды либо
подведомственные государственным органам субъектов
Российской Федерации или органам местного
самоуправления организации, обработанных с
использованием системы автоматизированной доставки
обращения до конечного исполнителя
%
30
40
50
Доля государственных органов субъектов Российской
Федерации, органов местного самоуправления,
территориальных государственных внебюджетных фондов
либо подведомственных государственным органам
субъектов Российской Федерации или органам местного
самоуправления организаций, обеспечивших
интерактивное взаимодействие с гражданами и
организациями для решения актуальных задач посредством
информирования в социальных сетях.
%
30
40
60
Доля решений, принятых с участием жителей субъектов
Российской Федерации через платформу обратной связи,
по которым обеспечено информирование об их реализации
через социальные сети.
%
60
80
100
Доля обращений и сообщений, поступивших в
государственные органы субъектов Российской Федерации,
органы местного самоуправления, территориальные
государственные внебюджетные фонды либо
подведомственные государственным органам субъектов
Российской Федерации или органам местного
самоуправления организации, обработанных центрами
управления регионов с использованием федеральных,
региональных и муниципальных государственных и (или)
ведомственных информационных систем и (или)
специального программного обеспечения.
%
60
70
80
7
Цифровая трансформация
контрольной (надзорной)
деятельности
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство
экономики Республики
Саха (Якутия)
Доля проверок в рамках контрольно-надзорной
деятельности, проведенных дистанционно, в том числе с
использованием чек-листов в электронном виде.
%
5
10
15
8
ТАРМ/ АРМ ГС
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство
инноваций, цифрового
развития и
инфокоммуникационных
технологий Республики
Саха (Якутия)
Количество реализованных на базе единой платформы
сервисов обеспечения функций органов государственной
власти и органов местного самоуправления, в том числе
типовых функций
ед.
10
20
30
9
Автоматизация
делопроизводства,
документооборота и
архивного дела
Министерство
инноваций, цифрового
развития и
инфокоммуникационных
технологий Республики
Саха (Якутия)
Доля электронного юридически значимого
документооборота между органами исполнительной
власти, местного самоуправления и подведомственными им
учреждениями и в субъекте Российской Федерации
%
20
30
40
10
Централизованная облачная
система финансово-
хозяйственной деятельности
Министерство
инноваций, цифрового
развития и
инфокоммуникационных
технологий Республики
Саха (Якутия)
Количество основных функциональных подсистем ЦОС
ФХД, к которым подключены все государственные
учреждения Республики Саха (Якутия).
ед.
2
2
2
11
Цифровой помощник AITA
Министерство
инноваций, цифрового
развития и
инфокоммуникационных
технологий Республики
Саха (Якутия)
Количество контакт-центров, где применена технология
искусственного интеллекта.
ед.
2
3
5
6. Социальная сфера
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения показателя
по годам
2022
2023
2024
1
Перевод мер социальной
поддержки в формат
«Социального казначейства»
Министерство труда и
социального развития
Республики Саха
(Якутия)
Доля получения 100% региональных и муниципальных мер
социальной поддержки граждане имеют возможность
подать заявление через ЕПГУ и РПГУ (при
необходимости).
%
1
100
100
95% мер социальной поддержки назначаются в срок не
превышающий 5 рабочих дней.
%
20
95
95
95% сведений, необходимых для назначения мер
социальной поддержки, получаются органом социальной
защиты посредством межведомственного электронного
взаимодействия.
%
60
95
95
Обеспечено заполнение в классификаторе мер социальной
защиты ЕГИССО и привязка к жизненным событиям 100%
региональных и муниципальных мер, соответствующих
таким жизненным событиям.
%
100
100
100
Не менее 25% мер социальной поддержки регионального
уровня граждане получают в проактивном формате. Для
проактивного назначения используются реквизиты счетов,
направляемые гражданами посредством ЕПГУ и
содержащиеся в ЕГИССО.
%
1
25
25
2
Создание банков данных
льготных категорий граждан
в ЕГИССО
Министерство труда и
социального развития
Республики Саха
(Якутия
100% сведений конвертировано в ЕГИССО и валидирована
чистота данных.
%
100
100
100
100% статусов ветерана Великой Отечественной войны,
ветерана труда, лица, пострадавшего от воздействия
радиации, многодетной семьи, ребенка-сироты
присваивается в ВИС с формированием реестровой записи
в ЕГИССО.
%
100
100
100
3
Создание подсистемы
установления и выплат
Единой государственной
информационной системы
социального обеспечения
Министерство труда и
социального развития
Республики Саха
(Якутия)
Обеспечено 100% требований к интеграции ведомственной
информационной системы органа социальной защиты и
ЕГИССО.
%
80
100
100
4
Предоставление
государственной социальной
помощи на основании
социального контракта
Министерство труда и
социального развития
Республики Саха
(Якутия)
Обеспечено 100% требований к интеграции ведомственной
информационной системы органа социальной защиты и
ЕГИССО (соц.контракт).
%
100
100
100
5
Создание Цифровой
платформы системы
долговременного ухода
Министерство труда и
социального развития
Республики Саха
(Якутия)
Обеспечено 100% требований к интеграции ведомственной
информационной системы органа социальной защиты и
ЕГИССО (СДУ).
%
100
100
100
6
СЗН 2.0 (Модернизации
государственной службы
занятости населения)
Государственный
комитет Республики
Саха (Якутия) по
занятости населения
100% государственных услуг в области содействия
занятости населения, установленных нормативными актами
федерального уровня, предоставляются в электронном виде
посредством единой цифровой платформы «Работа в
России».
%
100
100
100
7
Создание информационной
системы «Единый контакт ̶
центр взаимодействия с
гражданами»
Министерство труда и
социального развития
Республики Саха
(Якутия)
Не менее 30% поступающих обращений обрабатываются
посредством голосового или текстового каналов без
участия оператора (от общего количества обращений,
поступивших от граждан).
%
30
30
30
Во всех органах государственной власти субъектов
Российской Федерации и государственных учреждениях
обеспечено подключение и организована работа в ИС ЕКЦ.
%
100
100
100
7. Имущество и земельные отношения
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения показателя
по годам
2022
2023
2024
1
Создание единой
геоплатформы Республики
Саха (Якутия)
Министерство
имущественных и
земельных отношений
Республики Саха
(Якутия)
Количество реализованных на базе единой геоплатформы
Республики Саха (Якутия) прикладных модулей,
использующих пространственные данные.
ед.
1
2
4
Доля поставщиков пространственных данных,
взаимодействующих в электронном виде, выполняющие
юридически значимые действия посредством единой
геоплатформы Республики Саха (Якутия).
%
0
5
10
Доля объектов государственного имущества,
представленного на единой геоплатформе Республики Саха
(Якутия), в виде пространственных объектов с
геопозиционированием, определенных в качестве отрытых
данных.
%
5
10
20
Доля заключенных договоров с обременителями
государственного имущества посредством единой
геоплатформы Республики Саха (Якутия).
%
0
10
20
2
Цифровизация региональной
системы корпоративного
управления
Министерство
имущественных и
земельных отношений
Республики Саха
(Якутия)
Уровень цифровизации корпоративного управления.
%
10
30
50
8. Физическая культура и спорт
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения показателя
по годам
2022
2023
2024
1
ГИС «Навигатор Inlearno»
Министерство по
физической культуре и
спорту Республики Саха
(Якутия)
Доля протоколов спортивных мероприятий, формируемых
в электронном виде
%
20
30
40
Доля спортивных разрядов, присвоенных спортсменам по
итогам подачи документов в электронном виде, от общего
числа присвоенных разрядов
%
20
30
40
Доля организаций спортивной подготовки, использующих
информационные системы для предоставлениях услуг
гражданам в электронном виде
%
20
30
40
Доля организации спортивной подготовки,
обеспечивающих электронную запись граждан на платные
и бесплатные занятия физической культурой и спортом
%
20
30
40
Доля спортивных мероприятий, включаемых в Единый
календарный план межрегиональных, всероссийских и
международных физкультурных мероприятий и
спортивных мероприятий Минспорта России посредством
ГИС ФКиС
%
20
30
40
Доля спортивных объектов, зарегистрированных в
Государственной информационной системе «Единая
цифровая платформа «Физическая культура и спорт»»
%
20
30
40
9. Строительство
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения показателя
по годам
2022
2023
2024
1
Строим умные объекты
(использование технологий
информационного
моделирования)
Министерство
строительства
Республики Саха
(Якутия)
Доля объектов, по которым выдано положительное
заключение государственной экспертизы, документация по
которым подготовлена в форме информационной модели.
%
0
1
5
Доля объектов капитального строительства, задание на
проектирование которых сформировано в машиночитаемом
формате (XML).
%
0
5
10
Доля объектов жилищного строительства, при организации
строительства которых используется исключительно
электронный документооборот в части исполнительной
документации, актов выполненных работ, общего и
специального журнала.
%
1
15
25
2
Строим в 1 клик
Министерство
строительства
Республики Саха
(Якутия)
Доля ресурсоснабжающих организаций, представляющих
услуги по заключению договоров подключения
(технологического присоединения) к сетям инженерно-
технического обеспечения (тепло-, электро-,
водоснабжения и водоотведения), включая получение
технических условий, акта о подключении к сетям, в
электронном виде.
%
10
20
40
Доля государственных контрактов и договоров на поставку
строительных материалов (ресурсов) применительно к
объекту капитального строительства, заключенных в
электронной форме.
%
5
10
20
Доля объектов жилищного строительства, при организации
строительства которых используется исключительно
электронный документооборот в части исполнительной
документации, актов выполненных работ, общего и
специального журнала.
%
1
15
25
10. Сельское хозяйство
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения показателя
по годам
2022
2023
2024
1
«Моя цифровая ферма»
образование (рекомендовано
ФОИВ)
Министерство сельского
хозяйства Республики
Саха (Якутия)
Число аграрных вузов, использующих специализированные
образовательные программы.
ед.
1
1
1
Количество прошедших подготовку по
специализированным образовательным программам.
ед.
1013
1100
1200
Количество прошедших массовые открытые онлайн курсы.
ед.
1700
1850
2000
2
«Моя цифровая ферма»
цифровой двойник для
фермеров в сфере
растениеводства
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство сельского
хозяйства Республики
Саха (Якутия)
Основные производственные процессы в сфере
растениеводства, которые смоделированы и подлежат
прогнозированию.
ед.
0
2
3
3
«Моя цифровая ферма»
цифровой двойник для
фермеров в сфере
животноводства
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство сельского
хозяйства Республики
Саха (Якутия)
Основные производственные процессы в сфере
животноводства, которые смоделированы и подлежат
прогнозированию.
ед.
0
2
4
4
Создание цифрового
профиля
сельскохозяйственных
животных, в том числе
племенных
Министерство сельского
хозяйства Республики
Саха (Якутия)
Доля сельскохозяйственных животных, имеющих
цифровой профиль, от общего поголовья
сельскохозяйственных животных.
%
16
35
50
Доля племенных сельскохозяйственных животных,
имеющих цифровой профиль, с данными о генетическом
потенциале, от общего поголовья племенных
сельскохозяйственных животных.
%
14
30
47
5
Внедрение цифрового
профиля пашен
Министерство сельского
хозяйства Республики
Саха (Якутия)
Доля пашен, имеющих цифровой профиль, от общей
площади таких угодий.
%
20
35
50
6
Создание единой цифровой
платформы предоставления
господдержки
Министерство сельского
хозяйства Республики
Саха (Якутия)
Количество прямых субсидий, фактически
предоставленных на единой цифровой платформе.
ед.
5
15
20
7
Внедрение
автоматизированной системы
учета и планирования,
обеспечения процессов
управления
сельскохозяйственными
предприятиями с
использованием «облачной»
технологии ведения
бухгалтерского учета
Министерство сельского
хозяйства Республики
Саха (Якутия)
Количество сельскохозяйственных организаций,
формирующих отраслевую и финансово-экономическую
отчетность автоматически на основании данных учетных
систем посредством применения «облачных технологий».
ед.
19
24
45
8
Внедрение цифровых
молокоприемных пунктов
Министерство сельского
хозяйства Республики
Саха (Якутия)
Количество заготовительных организаций, использующих
цифрой молокоприемный пункт.
ед.
0
2
5
11. Культура
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения показателя
по годам
2022
2023
2024
1
Единая региональная
музейная система (на основе
программы КАМИС)
Министерство культуры
и духовного развития
Республики Саха
(Якутия)
Доля музеев, имеющих автоматизированные технологии
обработки поступлений и ведения автоматизированной
музейной системы
%
66
72
77
2
Региональная архивная
автоматизированная
информационная система
АИС «АРХИВ».
(Межархивный центр на базе
Национального архива
Республики Саха (Якутия)
Министерство культуры
и духовного развития
Республики Саха
(Якутия)
Доля оцифрованных описей в общем объеме архивных
описей
%
79
81
84
3
Создание Центра
цифровизации языкового и
культурного наследия
народов Якутии на базе
Национальной библиотеки
Республики Саха (Якутия)
Министерство культуры
и духовного развития
Республики Саха
(Якутия)
Доля оцифрованных объектов материального и
нематериального культурного наследия (музейных
предметов, архивных документов, аудио-, и видеозаписей).
%
1.02
4.85
9.7
4
Единая цифровая среда
библиотек РС(Я)
Министерство культуры
и духовного развития
Республики Саха
(Якутия)
Увеличение числа обращений к информационным ресурсам
библиотек удаленных пользователей
тыс.ед.
400
600
800
12. Финансовые услуги
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения показателя
по годам
2022
2023
2024
1
Автоматизация бизнес-
процессов в рамках
исполнения
консолидированного
бюджета региона
Министерство финансов
Республики Саха
(Якутия)
Доля обученных пользователей финансового органа
субъекта, включенных в функциональные подразделения
бизнес-процессов.
%
50
75
100
Доля ИТ-специалистов финансового органа субъекта,
прошедших специальное обучение по созданию, настройке
и моделированию бизнес-процессов с учетом потребностей
бенефициара.
%
70
100
100
2
Автоматизация единых
субвенций местным
бюджетам
Министерство финансов
Республики Саха
(Якутия)
Доля доведенных уведомлений о предоставлении единой
субвенции и автоматизация сбора отчетности в
ведомственной информационной системе.
%
50
70
100
3
Развитие региональной
системы управления
общественными финансами в
части организации
электронного хранилища
финансовых документов
прошлых лет
Министерство финансов
Республики Саха
(Якутия)
Доля финансовых документов прошлых лет, переведенных
в электронное хранилище финансовых документов.
%
40
60
85
4
Совершенствование
региональной
информационной системы
общественными финансами
для реализации функции
финансового органа субъекта
по кассовому исполнению
Министерство финансов
Республики Саха
(Якутия)
Доля автоматизированных рабочих мест финансового
органа по казначейскому исполнению бюджетов,
переведенных на работу с отечественным ПО.
%
50
75
100
13. Экология и природопользование
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения показателя
по годам
2022
2023
2024
1
Эксплуатация ФГИС
«Автоматизированная
система лицензирования
недропользования» (ФГИС
«АСЛН») (рекомендовано
ФОИВ)
Министерство
промышленности и
геологии Республики
Саха (Якутия)
Доля предоставленных сведений об участках недр местного
значения
%
10
60
100
2
Эксплуатация ФГИС
«Единый фонд
геологической информации о
недрах» (ФГИС "ЕФГИ")
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство
промышленности и
геологии Республики
Саха (Якутия)
Доля предоставленных сведений о геологической
информации, имеющейся в органах государственной
власти.
%
15
60
100
3
Развитие РГИС
«Природопользование и
охрана окружающей среды
Республики Саха (Якутия)»
(РГИС ППиООС)
Министерство экологии,
природопользования и
лесного хозяйства
Республики Саха
(Якутия)
Количество показателей в сфере оценки состояния
окружающей среды, расчет которых автоматизирован на
базе РГИС "Природопользование и охрана окружающей
среды.
ед.
3
4
5
4
Присоединение в качестве
пользователя к
федеральному проекту «Моя
Вода»
Министерство экологии,
природопользования и
лесного хозяйства
Республики Саха
(Якутия)
Доля электронного юридически значимого
документооборота между органами исполнительной
власти, местного самоуправления и подведомственными им
учреждениями и в субъекте Российской Федерации
%
20
30
40
5
Развитие Единой
государственной
автоматизированной
информационной системы
учета древесины и сделок с
ней (ЛесЕГАИС)
Министерство экологии,
природопользования и
лесного хозяйства
Республики Саха
(Якутия)
Сокращение регламентного времени предоставления
государственных и муниципальных услуг в 3 раза при
оказании услуг в электронном виде на Едином портале
государственных и муниципальных услуг (функций) и
(или) региональном портале государственных услуг
%
95
Доля государственных и муниципальных услуг,
предоставленных без нарушения регламентного срока при
оказании услуг в электронном виде на Едином портале
государственных и муниципальных услуг (функций) и
(или) региональном портале государственных услуг
%
85
Доля обращений за получением массовых социально
значимых государственных и муниципальных услуг в
электронном виде с использованием Единого портала
государственных и муниципальных услуг (функций), без
необходимости личного посещения органов
государственной власти, органов местного самоуправления
и многофункциональных центров предоставления
государственных и муниципальных услуг, в общем
количестве таких услуг
%
30
Доля массовых социально значимых государственных и
муниципальных услуг, доступных в электронном виде,
предоставляемых с использованием Единого портала
государственных и муниципальных услуг (функций), в
общем количестве таких услуг, предоставляемых в
электронном виде
%
55
Уровень удовлетворенности качеством предоставления
массовых социально значимых государственных и
муниципальных услуг в электронном виде с
использованием Единого портала государственных и
муниципальных услуг (функций)
балл.
3.9
14. Промышленность
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения показателя
по годам
2022
2023
2024
1
Формирование на платформе
ГИСП цифровых паспортов
промышленных предприятий
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство
промышленности и
геологии Республики
Саха (Якутия)
Доля промышленных предприятий обрабатывающих
отраслей, зарегистрированных в ГИСП, в общем
количестве промышленных предприятий обрабатывающих
отраслей Республики Саха (Якутия).
%
33
67
89
15. Безопасность
№
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица
измерения
показателя
Значения показателя
по годам
2022
2023
2024
1
Развитие «Озера данных»
регионального уровня в
рамках РСЧС
(рекомендовано ФОИВ)
Государственный
комитет по обеспечению
безопасности
жизнедеятельности
населения Республики
Саха (Якутия)
Перевод в цифровой формат информационного
взаимодействия органов повседневного управления
территориальной подсистемы РСЧС
%
20
60
100
Сокращение времени, затрачиваемого на определение мер
реагирования на чрезвычайную ситуацию на территории
Республики Саха (Якутия).
%
50
30
20
Сокращение времени, затрачиваемого на выявление зон
чрезвычайных ситуаций на территории Республики Саха
(Якутия).
%
50
30
20
2
Развитие информационно-
аналитической системы
оперативного мониторинга
обстановки при введении
режима чрезвычайной
ситуации, повышенной
готовности на территории
Республики Саха (Якутия)
Государственный
комитет по обеспечению
безопасности
жизнедеятельности
населения Республики
Саха (Якутия)
Сокращение времени, затрачиваемого на определение мер
реагирования на чрезвычайную ситуацию на территории
Республики Саха (Якутия).
%
50
30
20
Охват единой информационной системой звеньев
Якутского территориального подразделения РСЧС.
%
15
50
100
Сокращение времени, затрачиваемого на выявление зон
чрезвычайных ситуаций на территории Республики Саха
(Якутия).
%
50
30
20
8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии»
8.1. Участники реализации стратегии.
Руководитель цифровой трансформации Республики Саха (Якутия), ответственный за
реализацию Стратегии цифровой трансформации:
заместитель высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного
органа государственной власти) Республики Саха (Якутия) (или иное должностное лицо),
ответственный 
за 
информатизацию 
и 
(или) цифровое 
развитие, 
и 
обладающий
полномочиями руководителя цифровой трансформации в Республике Саха (Якутия).
Орган исполнительной власти Республики Саха (Якутия), ответственный за
координацию реализации Стратегии цифровой трансформации:
Министерство инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий
Республики Саха (Якутия).
Органы исполнительной власти Республики Саха (Якутия), ответственные за отрасли
экономики, социальной сферы и государственного управления Республики Саха (Якутия) и
реализацию проектов, указаны в Разделе 7 Стратегии цифровой трансформации.
8.2. Финансовое обеспечение.
Финансирование 
мероприятий, 
предусмотренных 
Стратегией 
цифровой
трансформации обеспечивается в рамках следующих государственных программ Республики
Саха (Якутия):
1. Постановление Правительства Российской Федерации от 15.04.2014 № 313 "Об
утверждении государственной программы Российской Федерации "Информационное
общество";
2. Постановление Правительства Российской Федерации от 24.01.2019 г. № 34 "О
внесении изменений в государственную программу Российской Федерации "Развитие
здравоохранения";
3. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 28.08.2017 года № 2094 "О
государственной программе Республики Саха (Якутия) "Формирование современной
городской среды на территории Республики Саха (Якутия) на 2018-2022 годы";
4. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 27.08.2019 года №712 "О государственной
программе Республики Саха (Якутия) "Управление государственными финансами и
государственным долгом";
5. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 30.11.2019 года № 842 "О государственной
программе Республики Саха (Якутия) "Развитие транспортного комплекса Республики Саха
(Якутия) на 2020 - 2024 годы";
6. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 06.12.2019 года № 871 «О государственной
программе Республики Саха (Якутия) «Инновационное и цифровое развитие в Республике
Саха (Якутия) на 2020 - 2024 годы»;
7. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 10.12.2019 года № 873 "О государственной
программе Республики Саха (Якутия) "Развитие сельского хозяйства и регулирование
рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2020 - 2024 годы";
8. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 10.12.2019 года № 874 "О государственной
программе Республики Саха (Якутия) "Содействие занятости населения Республики Саха
(Якутия) на 2020 - 2024 годы";
9. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 11.12.2019 года № 880 "О государственной
программе Республики Саха (Якутия) "Развитие физической культуры и спорта в Республике
Саха (Якутия) на 2020 - 2024 годы";
10. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 12.12.2019 года № 887 "О
государственной программе Республики Саха (Якутия) "Развитие здравоохранения
Республики Саха (Якутия) на 2020 - 2024 годы";
11. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 13.12.2019 года № 889 "Развитие
промышленности и воспроизводство минерально-сырьевой базы в Республике Саха (Якутия)
на 2020-2024 годы";
12. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 13.12.2029 года № 890 «О
государственной программе Республики Саха (Якутия) «Управление собственностью на
2020-2024 годы»;
13. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 13.12.2019 года № 896 "О
государственной программе Республики Саха (Якутия) "Развитие культуры в Республике
Саха (Якутия) на 2020 - 2024 годы и на плановый период до 2026 года";
14. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 13.12.2019 года № 897 "О
государственной программе «Обеспечение качественным жильем и повышения качества
жилищно-коммунальных услуг на 2020-2024 годы».
