2 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
1. Раздел «Основные положения» .......................................................................................... 3 
1.1. Основания разработки. .................................................................................................. 3 
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий. 
.................................................... 3 
1.3. Особенности реализации стратегии. ............................................................................ 5 
2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)» 
........................................................ 6 
3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации». ................................ 10 
3.1. Цель цифровой трансформации. ................................................................................ 10 
3.2. Задачи цифровой трансформации. ............................................................................. 10 
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации». ............................................ 12 
4.1. Образование и наука. 
................................................................................................... 12 
4.2. Здравоохранение. ......................................................................................................... 13 
4.3. Развитие городской среды........................................................................................... 14 
4.4. Транспорт и логистика. ............................................................................................... 14 
4.5. Государственное управление. 
..................................................................................... 15 
4.6. Социальная сфера. ....................................................................................................... 15 
4.7. Сельское хозяйство. 
..................................................................................................... 16 
4.8. Промышленность. ........................................................................................................ 17 
4.9. Строительство. ............................................................................................................. 17 
4.10. Экология и природопользование. 
............................................................................. 18 
4.11. Энергетическая инфраструктура. ............................................................................. 19 
4.12. Безопасность. 
.............................................................................................................. 20 
4.13. Связь. 
........................................................................................................................... 20 
4.14. Торговля и предпринимательство. ........................................................................... 21 
4.15. Туризм. 
........................................................................................................................ 21 
4.16. Финансовые услуги. 
................................................................................................... 21 
4.17. Культура. 
..................................................................................................................... 22 
4.18. Физическая культура и спорт. .................................................................................. 22 
4.19. Иные отрасли. 
............................................................................................................. 23 
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов отрасли». 
........................................................... 24 
6. Раздел «Проекты развития отрасли». 
............................................................................... 56 
7. Раздел «Показатели развития отрасли» ......................................................................... 136 
8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии».............................................. 175 
8.1. Участники реализации стратегии. 
............................................................................ 175 
8.2. Финансовое обеспечение. ......................................................................................... 175 
 
3 
1. Раздел «Основные положения» 
1.1. Основания разработки. 
Основаниями разработки стратегии в области цифровой трансформации отраслей экономики, 
социальной сферы и государственного управления Сахалинской области (далее – Стратегия 
цифровой трансформации) являются: 
1. Указ Президента Российской Федерации от 9 мая 2017 г. № 203 «О Стратегии развития 
информационного общества в Российской Федерации на 2017-2030 годы». 
2. Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 г. № 204 «О национальных целях и 
стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года». 
3. Указ Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 года № 474 «О национальных 
целях развития Российской Федерации на период до 2030 года». 
4. Перечень поручений Президента Российской Федерации по итогам конференции 
"Путешествие в мир искусственного интеллекта" 4 декабря 2020 года № Пр-2242. 
5. Указ Президента Российской Федерации от 4 февраля 2021 г. № 68 «Об оценке 
эффективности 
деятельности 
высших 
должностных 
лиц 
(руководителей 
высших 
исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации и 
деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации». 
6. Национальная программа «Цифровая экономика Российской Федерации», утвержденная 
протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской Федерации по 
стратегическому развитию и национальным проектам от 4 июня 2019 г. № 7. 
7. Постановление Правительства Российской Федерации от 15 апреля 2014 г. № 313 «Об 
утверждении государственной программы Российской Федерации «Информационное 
общество». 
8. Распоряжение Правительства РФ от 09.06.2020 N 1523-р "Об утверждении Энергетической 
стратегии Российской Федерации на период до 2035 года" 
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий. 
В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внедрены следующие 
технологии: 
1. Искусственный интеллект. 
2. Новые производственные технологии. 
3. Системы распределенного реестра. 
4. Большие данные. 
5. Интернет вещей. 
6. Мобильные сети связи пятого поколения. 
7. Новые коммуникационные интернет технологии. 
8. Технологии виртуальной и дополненной реальности. 
9. Геоинформационные технологии, включая ДЗЗ. 
Указанные 
технологии 
будут 
применены 
в 
следующих 
основных 
направлениях. 
Использование машинного обучения для подготовки индивидуальных предложений по 
4 
государственным услугам, в том числе на основе данных с единой карты сахалинца. Системы 
поддержки принятия решения на основе искусственного интеллекта будут использоваться для 
управления интеллектуальной транспортной системой. С целью увеличения времени осмотра 
пациента на приеме при сохранении общего времени приема будет использоваться система 
искусственного интеллекта, которая будет вводить данные в информационную систему с 
помощью голосового помощника. Также технологии искусственного интеллекта будут 
использоваться для обработки медицинских изображений и обеспечении помощи врачу при 
формировании описаний. Использование 3Д-технологий для индивидуального изготовления 
медицинских изделий и органов с целью обеспечения доступности медицинских услуг и 
формирования индивидуального подхода в сохранении здоровья пациента. Развитие 
городской среды будет неразрывно связано с технологиями "Цифровых двойников" 
коммунально-инженерной инфраструктуры с целью снижения издержек на эксплуатацию 
объектов. Использование технологии распределенных реестров при построении доверенных 
информационных систем без возможности внесения изменений, в том числе для 
цифровизации мировых судов и электронного документооборота. Внедрение смарт-
контрактов на основе технологии распределенных реестров позволит повысить доверие к 
сфере ЖКХ. Технологии робототехники и сенсорики будут использованы при создании 
дорожно-транспортной инфраструктуры для использования беспилотного транспорта. 
Принципы технологии интернета вещей будут заложены в автоматическую систему 
управления дорожным движением, когда трафик будет регулироваться на основе данных 
передаваемых между транспортными средствами и инфраструктурой без участия человека. 
Разворачивание интернета вещей в единой городской среде позволит обеспечить актуальность 
данных о техническом состоянии многоквартирных домов. Управление сельским хозяйством 
на основе геоинформационных технологий позволит запустить и реализовать такие 
федеральные проекты как "цифровое землепользование", "умное поле", "умный сад", "умная 
теплица". Новые коммуникационные интернет технологии позволят обеспечить эффективную 
информационную поддержку участников образовательных отношений в рамках организации 
процесса получения образования и управления образовательной деятельностью, предоставить 
равный доступ к качественному верифицированному цифровому образовательному контенту 
и цифровым образовательным сервисам, а также обеспечить переход на использование 
единых классификаторов, реестров, справочников и форматов взаимодействия в отрасли 
образование. Использование "цифровых двойников" и проведение виртуальных испытаний 
позволит снизить время выхода новых продуктов на рынок и снизить капитальные расходы на 
их 
проектирование 
без 
необходимости 
создавать 
дорогостоящую 
испытательную 
инфраструктуру. Применение новых технологий на стройплощадках: промышленного 
Интернета вещей, IP-камер и БПЛА для онлайн-мониторинга ситуации и формирования 
фотограмметрических моделей, а также лазерного сканирования для формирования 
исполнительных моделей объектов строительства позволит сократить сроки и стоимость 
строительства. 
Удаленный 
сбор, 
обработка, 
передача 
показаний 
приборов 
учета 
электрической энергии, обеспечивающая информационный обмен, хранение показаний 
приборов учета электрической энергии, удаленное управление ее компонентами, 
устройствами и приборами учета электрической энергии в идеологии "интернета вещей" 
позволит повысить безопасность и надежность энергетической инфраструктуры. Внедрение 
Единой интеллектуальной платформы экологического мониторинга для сбора, контроля, 
обработки данных, информирования и оповещения о состоянии и загрязнении окружающей 
5 
среды, в том числе парниковыми газами, формирование системы удаленного онлайн-
мониторинга, как "интернет вещей" даст возможность контролировать состояние 
окружающей среды в режиме "онлайн" и быстро реагировать на экологические происшествия. 
Использование 
геоинформационных 
технологий 
при 
развитии 
и 
эксплуатации 
телекоммуникационной 
инфраструктуры 
позволит 
существенным 
образом 
снизить 
капительные расходы на её развитие и повысит зону покрытия и доступность связи. Новые 
коммуникационные интернет технологии станут базовым механизмом взаимодействия между 
гражданами и государством в получении социальных услуг в проактивном режиме, вовремя и 
с должным уровнем качества, что повысит качество и уровень жизни населения Сахалинской 
области. 
1.3. Особенности реализации стратегии. 
Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три года, в году, 
предшествующему трехлетнему циклу финансового планирования Сахалинской области, с 
учетом приоритетов федерального, регионального и муниципального уровней. Актуализация 
Стратегии цифровой трансформации возможна ежегодно, но не более одного раза в год. 
Приоритетные проекты (направления), указанные в Разделе 6 Стратегии цифровой 
трансформации, декомпозируются с указанием конкретных проектов, реализуемых субъектом 
Российской Федерации, в программе цифровой трансформации Сахалинской области, которая 
утверждается 
нормативным 
правовым 
актом 
высшего 
исполнительного 
органа 
государственной власти субъекта Российской Федерации в году утверждения Стратегии 
цифровой трансформации. 
В Сахалинской области может быть создан соответствующий центр компетенций по анализу 
и обработке данных, а также при необходимости для популяризации ИТ-специальностей и 
проектов по цифровой трансформации. 
6 
2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)» 
Наименование 
стратегии: 
Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления 
Сахалинской области 
Срок реализации: 
Период 2022-2024 годов 
Краткое направление 
стратегии: 
1. Сохранение и укрепление субъектом Российской Федерации лидерских позиций в Российской Федерации 
2. Повышение уровня жизни граждан субъекта Российской Федерации 
3. Выход субъекта Российской Федерации на международный уровень 
4. Установление субъектом Российской Федерации лидерских позиций на международном уровне 
5. Повышение инвестиционной привлекательности и международной конкурентоспособности экономики субъекта Российской 
Федерации 
6. Стимулирование роста доходного потенциала субъекта Российской Федерации 
7. Улучшение здоровья населения и повышение уровня его образования в субъекте Российской Федерации 
Что делаем? 
1. Формируем систему государственного управления для реализации проектов по цифровой трансформации. 2. Осуществляем 
мониторинг исполнения Стратегии и достижения результатов по проектам. 3. Создаем условия для реализации проектов и 
мероприятий. 4. Вносим изменения в нормативно-правовую базу Сахалинской области. 
Кто делает? 
Министерство цифрового и технологического развития Сахалинской области 
Результаты стратегии 
до 2024 года: 
Трансформация отраслей экономики и государственного управления. Обеспечение роста ВРП до 7 % в год. 
Бенефициары 
стратегии: 
1. Педагогические работники 
2. Родители (законные представители) 
3. Обучающиеся 
4. Органы местного самоуправления 
5. Образовательные организации 
7 
6. Органы государственной власти 
7. Организации - Высшее образование 
8. Школьники 
9. Государственные компании и организации 
10. Население 
11. Организации - Деятельность в области здравоохранения 
12. Жители регионов 
13. Занятые в сфере (отрасли) - Деятельность в области здравоохранения 
14. Организации - Государственное управление и обеспечение военной безопасности; социальное обеспечение 
15. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации 
16. Организации в сфере жилищно-коммунального хозяйства 
17. Организации - Транспорт (кроме трубопроводного) 
18. Исполнительные органы государственной власти субъекта РФ 
19. Федеральные органы государственной власти 
20. Организации - субъекты транспортной инфраструктуры, грузоотправители, грузополучатели, предприятия и организации 
21. Население – пассажиры и потребители транспортных услуг 
22. Организации - операторы объектов транспортной инфраструктуры 
23. Индивидуальные предприниматели 
24. Коммерческие организации 
25. Некоммерческие организации 
26. Граждане в возрасте 18-24 года 
27. Студенты вузов 
28. Организации - Деятельность в сфере телекоммуникаций 
29. Государственные и муниципальные служащие 
30. Крупный бизнес (публичные и частные компании) 
31. Малый и средний бизнес 
32. Самозанятые граждане 
33. Граждане старше 16 лет 
34. Организации - Деятельность в области социальных услуг 
8 
35. Граждане в возрасте 60 лет и старше 
36. Население – Инвалиды 
37. Занятые в сфере (отрасли) - Сельское хозяйство и охота 
38. Занятые в сфере (отрасли) - Сельхозтоваропроизводители 
39. Организации - Производство пищевых продуктов и напитков 
40. Организации - Строительство 
41. Организации - Деятельность в области архитектуры и проектирования 
42. Занятые в сфере (отрасли) - Высшее образование 
43. Занятые в сфере (отрасли) - Образование дополнительное 
44. Организации - Добыча энергетических ресурсов (уголь, нефть, газ) 
45. Организации - Сельское хозяйство и охота 
46. Организации - Образование дополнительное 
47. Туристы (внутренние) 
48. Иностранные туристы 
49. Организации - Лесное хозяйство (включая лесозаготовку) 
50. Занятые в сфере (отрасли) - Лесное хозяйство (включая лесозаготовку) 
51. Граждане в возрасте 25-34 года 
52. Граждане в возрасте 35-59 лет 
53. Организации - Организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений 
54. Занятые в сфере (отрасли) - Организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений 
55. Электросетевые организаций 
56. Население, пострадавшее в результате чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера. 
Ресурсы: 
1. Федеральный бюджет 
2. Региональный бюджет 
3. Муниципальный бюджет 
4. Государственно-частное партнерство 
9 
Долгосрочные 
социально-
экономические 
эффекты: 
Сахалинская область входит в ТОП-20 российских регионов по качеству жизни населения. 
Связь с показателями 
национальных целей 
1. Формирование эффективной системы выявления, поддержки и развития способностей и талантов у детей и молодежи 
2. Увеличение числа посещений культурных мероприятий в три раза по сравнению с показателем 2019 года 
3. Улучшение качества городской среды в полтора раза 
4. Создание устойчивой системы обращения с твердыми коммунальными отходами, обеспечивающей сортировку отходов в 
объеме 100% и снижение объема отходов, направляемых на полигоны, в 2 раза 
5. Снижение выбросов опасных загрязняющих веществ, оказывающих наибольшее негативное воздействие на окружающую 
среду и здоровье человека, в 2 раза 
6. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе здравоохранения и 
образования, а также государственного управления 
7. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде, до 95 процентов 
8. Рост доли домохозяйств, которым обеспечена возможность широкополосного доступа к информационно-
телекоммуникационной сети «Интернет», до 97 процентов 
9. Увеличение вложений в отечественные решения в сфере информационных технологий в четыре раза по сравнению с 
показателем 2019 года 
10 
3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации». 
3.1. Цель цифровой трансформации. 
Целью цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного 
управления Сахалинской области является достижение высокой степени "цифровой зрелости" 
основных отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления для 
достижения стратегической цели социально-экономического развития региона - создания 
условий для интенсивного экономического роста и повышения уровня и качества жизни со 
следующими ключевыми индикаторами: обеспечение среднегодового прироста ВРП не менее 
7%, попадание в ТОП-20 регионов - национальных лидеров по качеству жизни. Создание 
условий для повышения эффективности всех видов социально-экономической деятельности 
региона, повышение удовлетворенности граждан государственными услугами, в том числе 
цифровыми, снижение издержек бизнеса при взаимодействии с государством, снижение 
издержек государственного управления, создание условий для повышения собираемости 
доходов и сокращения теневой экономики, повышение уровня безопасности и устранение 
избыточной административной нагрузки на субъекты предпринимательской деятельности в 
рамках контрольно-надзорной деятельности. Повышение уровня надежности и безопасности 
информационных систем, технологической независимости информационно-технологической 
инфраструктуры от ИКТ-оборудования и программного обеспечения, происходящих из 
иностранных государств, обеспечение уровня надежности и безопасности информационных 
систем, информационно-технологической инфраструктуры за счёт масштабного внедрения 
цифровых технологий, формирования региональных цифровых платформ, направленных на 
создание и внедрение цифровых сервисов для граждан и организаций и актуальных цифровых 
решений с опорой на государственные региональные информационные системы и 
программные решения. Обеспечение сквозной аналитики отраслевых цифровых данных и их 
визуализации с внедрением систем поддержки принятия управленческих решений и 
обеспечением взаимодействия между органами власти, гражданами и организациями. 
3.2. Задачи цифровой трансформации. 
Задачи цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного 
управления Сахалинской области: 
1. Запуск новых проектов по цифровой трансформации ключевых отраслей экономики, 
социальной сферы и государственного управления Сахалинской области. 
2. Формирование эффективной социально-культурной сферы, отвечающей потребностям 
современных жителей региона и не уступающей по качеству передовым регионам Юго-
Восточной Азии. 
3. Ускоренное развитие критически важных инфраструктур, обеспечивающих цифровую 
трансформацию. 
4. Развитие научно-инновационной сферы региона, достижения уровня, способного 
обеспечить решение технологических задач по цифровой трансформации. 
5. Развитие межрегиональных и внешнеэкономических связей для осуществления обмена 
лучшими практиками и трансферу технологий для цифровой трансформации. 
6. Формирование системы управления цифровой трансформацией региона, адекватно 
реагирующей на риски и изменения внешней среды, обеспечивающей эффективное 
11 
использование бюджетных средств и иных ресурсов с учетом всех доступных современных 
форматов и механизмов, в том числе действующих на федеральном уровне. 
7. Повышение инвестиционной привлекательности для реализации проектов по цифровой 
трансформации 
за 
счёт 
создания 
благоприятных 
условий 
для 
инвестиционной, 
предпринимательской и инновационной деятельности. 
8. Модернизация и развитие ИТ-инфраструктуры на территории Сахалинской области. 
9. Обеспечение рынка труда 
высококвалифицированными кадрами, обладающими 
цифровыми компетенциями. 
10. Уменьшение возможности для дальнейшего расширения автомобильных дорог и 
увеличения плотности улично-дорожной сети. 
11. Интеграция цифровых технологий в процесс обучения, воспитания и развития. 
12. Повышение эффективности функционирования системы здравоохранения путем создания 
механизмов взаимодействия медицинских организаций на основе единой государственной 
системы в сфере здравоохранения и внедрения цифровых технологий и платформенных 
решений, формирующих единый цифровой контур здравоохранения. 
13. Создание цифровых сервисов, обеспечивающих влияние жителей на принимаемые 
городскими властями решения. 
14. Повышение эффективности управления отраслями городского хозяйства за счет 
использования современных цифровых технологий. 
15. Повышение эффективности контрольной и надзорной деятельности. 
16. Создание единой библиотеки верифицированных цифровых образовательных ресурсов. 
17. Обеспечение доступности цифровых сервисов посредством внедрения электронного 
документооборота, в том числе телемедицинских технологий, электронной записи к врачу, 
электронных рецептов. 
18. Переход на предоставление мер социальной поддержки на основании только заявления с 
выводом на ЕПГУ/РПГУ или проактивно. 
12 
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации». 
4.1. Образование и наука. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Неэффективная система управления образовательной организацией. 
2. Повышенная нагрузка на педагогических работников в результате работы с несколькими 
информационными системами и большим объемом данных, вводимых вручную. 
3. Слабая интеграция цифровых технологий и продуктов в процессе обучения, воспитания и 
развития. 
4. Разрозненность верифицированного цифрового образовательного контента, отсутствие 
единой точки «сбора» верифицированного контента, сопровождающейся едиными 
требованиями. 
5. Проблемы обработки больших данных и объективных данных, на основании которых 
принимаются 
управленческие 
решения, 
в 
результате 
отсутствия 
интегрированных 
информационных систем. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Организация использования образовательными организациями сервисов федеральной 
информационно-сервисной платформы цифровой образовательной среды при реализации 
образовательных программ. 
2. 
Организация 
использования 
сервисов 
по 
автоматизированному 
планированию 
образовательных 
программ 
и 
таргетированному 
подбору 
соответствующего 
верифицированного контента. 
3. Обеспечение разработки предложений по таргетированному перечню программ повышения 
квалификации 
в 
соответствии 
с 
профессиональными 
дефицитами 
и 
интересами 
педагогических работников. 
4. Внедрение механизмов равного доступа к качественному верифицированному цифровому 
образовательному контенту и цифровым образовательным сервисам для обучающихся. Вызов 
преодоления дефицита равного доступа и доступности участников образовательных 
отношений к качественному верифицированному цифровому образовательному контенту, 
цифровым образовательным сервисам и услугам в сфере образования. 
5. Построение системы работы с данными для принятия управленческих решений и 
взаимодействия между участниками образовательных отношений. Вызов перевода 
управления образованием на систему принятия решений на основе анализа больших данных. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Риск не реализации обновленных образовательных программ вследствие низких цифровых 
компетенций педагогических работников. 
2. Риск не достижения целевых показателей стратегии вследствие нехватки управленческих 
компетенций. 
3. Риск не дооснащения, не своевременного оснащения образовательных организаций 
вследствие удаленности региона и местонахождения школ на разных островах. 
13 
4. Риск неиспользования цифровых ресурсов и сервисов вследствие незаинтересованности, 
сопротивления цифровым новшествам и низким уровнем развития цифровых компетенций 
участников образовательных отношений». 
4.2. Здравоохранение. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Ненадежная и неэффективная инфраструктура в здравоохранении. 
2. Слабая развитость сервисов для граждан. 
3. Низкая эффективность функционирования системы здравоохранения, связанная с малым 
развитием 
специализированных 
вертикально 
интегрированных 
медицинских 
информационных систем по профилям оказания медицинской помощи (в том числе по 
онкологии, сердечно-сосудистым заболеваниям, профилактической медицине, акушерству и 
гинекологии), что не обеспечивает преемственность оказания медицинской помощи и не 
позволяет повысить ее качество в медицинских организациях всех уровней системы 
здравоохранения. 
4. Слабая эффективность использования медицинского оборудования для доступности 
диагностики населения. 
5. Малая доступность высокоточных медицинских исследований в учреждениях первичного 
звена здравоохранения. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Использование современных информационных технологий в работе медицинских 
организаций; 
2. Создание новой модели системы здравоохранения базирующейся на возможности собирать 
и обрабатывать, в том числе дистанционно, большие объемы данных для принятия 
оптимальных стратегических решений по диагностике, лечению и профилактике широкого 
спектра заболеваний и выявлять новые угрозы и опасности, при этом она должна носить 
персонифицированный характер, где каждый медицинский работник и пациент-клиент 
уникален и имеет возможность индивидуализации работы и оказываемого сервиса; 
3. Повышение доступности цифровых сервисов в сфере здравоохранения; 
4. Повышение эффективности использования современных информационных технологий при 
организации оказания медицинской помощи. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Увеличение смертности населения по причине недоступности высокотехнологичных 
операций из-за неэффективного использования медицинского оборудования. 
2. Недостаточное финансирование мероприятий по созданию и внедрению цифровых 
сервисов. 
3. Незаинтересованность в использовании медицинских цифровых сервисов вследствие 
недостаточности цифровых компетенций граждан, отсутствия доверия к ним или 
информированности об их существовании; 
4. Трудности интеграции информационных систем; 
14 
5. Несоответствие кадрового потенциала системы здравоохранения новым требованиям в 
области цифровых компетенций. 
4.3. Развитие городской среды. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Высокие издержки на содержание коммунально-инженерной инфраструктуры. 
2. Непрозрачность заключения и выполнения договоров в ЖКХ. 
3. Большое количество аварий на коммунально-инженерной инфраструктуре. 
4. Низкое качество городской среды, неудовлетворенность граждан состоянием городской 
среды. 
5. Низкая активность жителей при проведении общих собраний собственников помещений. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Повышение доступности и качества оказания жилищно-коммунальных услуг за счет 
внедрения цифровых сервисов. 
2. Организация общественного контроля по вопросам благоустройства и развития территорий. 
3. Формирования базы полных, достоверных и актуальных данных в сфере ЖКХ — о 
состоянии жилищного фонда, об объемах и качестве оказываемых услуг и потреблении. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Рост затрат на содержание коммунально-инженерной инфраструктуры по причине 
неэффективного обслуживания из-за отсутствия объективных данных о состоянии. 
2. Отток населения из Сахалинской области по причине несоответствия требованиям по 
качеству жизни из-за низкого качества городской среды. 
3. Неготовность граждан к повышению активности в управлении жильем. 
4.4. Транспорт и логистика. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Большие сроки и высокая стоимость доставки товаров и комплектующих. 
2. Заторы на дорогах в городских агломерациях. 
3. Загрязнение атмосферы городов выбросами от транспорта. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Увеличение скорости перевозок, повышение качества и снижение стоимости транспортно-
логистических услуг для населения и бизнеса, реализация концепции бесшовных перевозок. 
2. Повышение надежности и непрерывности функционирования транспортной отрасли. 
3. Снижение уровня воздействия на окружающую среду от выбросов парниковых газов от 
общественного транспорта. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Повышение стоимости товаров и услуг по причине роста логистических издержек из-за 
нарушения цепочек поставки. 
2. Рост аварийности на дорогах по причине усложнения траффика из-за роста городских 
агломераций и большого числа использования индивидуальных поездок. 
15 
3. Отток населения или рост недовольства граждан экологической обстановкой в городах по 
причине роста вредных выбросов газов из-за увеличения числа транспорта. 
4.5. Государственное управление. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Низкое качество и доступность региональных государственных услуг. 
2. Низкая эффективность в принятии решений органами власти. 
3. Низкий уровень интеграции систем государственного управления 
4. Отставание нормативно-правовой базы от развития цифровых технологий 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Рост вовлеченности граждан в принятие решений органами власти, влияние на решения 
через взаимодействие в социальных сетях. 
2. Ускорение экономических и социальных процессов с потребностью быстрого принятия 
управленческих решений на основе больших взаимосвязанных данных. 
3. Повышение эффективности деятельности органов власти 
4. Повышение качества предоставления государственных услуг 
5. Снижение избыточного государственного регулирования 
6. Повышение информационной открытости 
7. Внедрение в деятельность государственных органов сквозных цифровых технологий 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Снижение уровня доверия граждан к органам власти по причине непринятия 
управленческих решений из-за их плохой проработки. 
2. Рост издержек на принятие решений органами власти по причине несвоевременности их 
принятия из-за длительных процедур и неэффективных процессов. 
3. Недостаточное финансовое обеспечение проектов цифровой трансформации 
4. Сопротивление органов власти переходу от ведомственной информатизации к 
платформенным (надведомственным) решениям 
5. Недостаток ИТ-специалистов, недостаточный уровень компетенций государственных 
служащих в сфере цифровой трансформации 
4.6. Социальная сфера. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Плохая информированность граждан о доступных социальных услугах. 
2. Несоответствие качества оказываемых социальных услуг потребностям гражданам. 
3. Рост социальных расходов бюджетов без существенного улучшения качества жизни 
граждан. 
4. Использование бумажных документов на различных этапах оказания государственных 
услуг социальной сферы 
Вызовы развития отрасли (направления): 
16 
1. Повышение эффективности предоставления социальных услуг населению в сфере 
социальной защиты населения. 
2. Продление времени активной жизни граждан, формирование новых социальных подходов 
для старшего поколения. 
3. Реформирование системы соцподдержки населению благодаря цифровизации и введению 
суперсервисов, что значительно упростит доступ к льготам и выплатам для социально 
незащищенных граждан. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Снижение качества жизни социально незащищенных категорий граждан по причине 
неполучения социальных услуг из-за их плохой информированности. 
2. Невостребованность социальных услуг по причине несоответствия их условий и качества 
потребностям граждан из-за плохой проработки и реализации услуги. 
3. Увеличение числа граждан находящихся за чертой бедности по причине во время не 
оказанной социальной помощи из-за отсутствия доступной и достоверной информации о 
попадании гражданина в трудную жизненную ситуацию. 
4. Недостаточная техническая готовность функционирования информационных систем и 
компонентов информационно-телекоммуникационной системы 
5. Недостаточная квалификация сотрудников при работе с современными IT-решениями 
(сроки внедрения проекта) 
6. Задержки финансирование проекта (сроки внедрения проекта) 
7. Отсутствие единого источника информации для накопления данных и применения 
механизмов анализа данных с целью оценки различных аспектов социальной политики 
региона 
4.7. Сельское хозяйство. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Недостаток безубыточных высокотехнологичных производств. 
2. Неразвитость прогнозирования и планирования в АПК в цифровой среде. 
3. Недостаточная точность данных в АПК. 
4. Высокая доля бумажного документооборота. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Снижение себестоимости производства продукции АПК. 
2. Увеличение объемов производства продукции. 
3. Увеличение производительности труда. 
4. Обеспечение полноты и достоверности данных о ситуации в АПК. 
5. Сокращение бумажного документооборота, трудозатрат и сроков предоставления мер 
государственной поддержки. 
6. Повышение качества планирования, прогнозирования и оценки эффективности 
мероприятий АПК. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
17 
1. Риск снижения конкурентоспособности продукции АПК. 
2. Снижение рентабельности производства сельскохозяйственной продукции. 
3. Финансовые риски для средних и крупных предприятий. 
4.8. Промышленность. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Высокие издержки на производство и запуск новых продуктов. 
2. Долгое время разработки и передачи в производство новых изделий. 
3. Сложность создания кооперационных цепочек при создании сложных промышленных 
продуктов. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Производство новых продуктов в сокращенный срок. 
2. Поддержка высокого уровня конкуренции в производстве товаров и средств производства. 
3. Повышение уровня безопасности населения, снижение количества контрафактной 
продукции и некачественных аналогов. Подтверждение подлинности и качество товара. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Увеличение издержек на производство новых продуктов по причине больших сроков 
разработки из-за использования старых инструментов разработки. 
2. Увеличение зависимости от поставки промышленных товаров по причине отсутствия 
конкурентных производств на территории Сахалинской области из-за невыгодных условий 
размещения производства. 
3. Снижение спроса на построенные объекты по причине высокой стоимости из-за высоких 
издержек на этапах проектирования и строительства. 
4.9. Строительство. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Высокая стоимость строительства. 
2. Длительные сроки проектирования и строительства. 
3. Высокие эксплуатационные издержки на содержание построенных объектов. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Разработка новых методов проектирования и новых материалов для строительства. 
2. Появление новых принципов строительства: модульность. 
3. Массовая индивидуализация потребителей, изменение требований к строительству. 
4. Создание единой цифровой экосистемы для повышения безопасности и качества 
строительства. Повышение квалификации и переобучение. 
5. Оптимизация работы региональных органов исполнительной власти и подведомственных 
учреждений за счет внедрения цифровых решений и платформ 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Снижение эффективности строительной отрасли по причине неверных принятых 
градостроительных решений из-за неверного выбора участков застройки. 
18 
2. Снижение конкурентоспособности предприятий строительной отрасли Сахалинской 
области по причине отсутствия конкурентного предложения по стоимости и срокам из-за не 
использования современных технологий проектирования и новых материалов. 
3. Требуемые большие аппаратные ресурсы для хранения электронных документов, в том 
числе изображений (проектная документация); 
4.10. Экология и природопользование. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Отсутствие информации о качестве окружающей среды. 
2. Нерациональное использование природных ресурсов. 
3. Старые объекты загрязняющие окружающую среду. 
4. Ориентированность на сбор и оборот информации на бумажных носителях и в 
нестандартизированных цифровых форматах. 
5. Отсутствие механизмов развития и внедрения в производство отечественного отраслевого 
программного обеспечения и информационных технологий сбора, обработки и анализа 
информации о природных ресурсах. 
6. Отсутствие отраслевого регулирования области применения методов "искусственного 
интеллекта". 
7. Низкая информированность граждан в части мониторинга состояния окружающей среды. 
8. Документоцентричная система управления, многозвенная вертикаль, сложная система 
распределения полномочий и ответственности. 
9. Широкое использование бумажных носителей информации в рамках оказания 
государственных услуг. 
10. Использование лесов сопровождается генерацией больших массивов данных (данных 
лесоустройства, лесных деклараций, отчетов об использовании лесов), которые в настоящий 
момент практически не анализируются из-за низкого уровня структурированности данных (не 
машиночитаемые данные). 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Развитие отрасли в рамках глобальной экологической и климатической повестки. 
2. Влияние граждан на решение экологических проблем, большое количество социальных 
экологических инициатив. 
3. Направление фокуса оказания услуги на потребителя, как основного стейкхолдера. 
4. Предупреждение причинения ущерба окружающей среде, уничтожения или деградации 
уникальных природных объектов в регионе. 
5. Снижение затрат при управлении государственными водным и геологическим фондами. 
6. Автоматизация взаимодействия органов государственной власти и водопользователей, в 
том 
числе 
обеспечение 
автоматического 
согласования 
и 
заключения 
договора 
водопользования, его регистрации в Государственном водном реестре; обеспечение 
возможности автоматизированных расчетов водопользователей. 
7. Накопление, безопасное хранение, учет и предоставление потребителям геологической 
информации о недрах, имеющейся в федеральном фонде геологической информации и его 
19 
территориальных фондах, фондах геологической информации субъектов Российской 
Федерации, 
органах 
государственной 
власти 
Российской 
Федерации, 
органах 
государственной власти субъектов Российской Федерации, организациях, находящихся в 
ведении указанных органов государственной власти, иных коммерческих организациях и 
некоммерческих организациях, а также производимой в ходе геолого-разведочных работ 
первичной и интерпретированной геологической информации о недрах. 
8. Обеспечение планирования, анализа и мониторинга состояния лицензирования пользования 
недрами. 
9. Снижение издержек государственного управления, предоставление оперативной 
информации о качестве окружающей среды для принятия управленческих решений. 
10. Оптимизация, автоматизация и совершенствование процессов и процедур при 
осуществлении полномочий в сфере охоты и сохранения охотничьих ресурсов. 
11. Обеспечение прозрачности осуществления заключаемых договоров и сделок в области 
лесных отношений, включая охрану, защиту, воспроизводство лесов; обеспечение 
возможности учета и процессуального сопровождения административных правонарушений в 
области лесных отношений; обеспечение предоставления государственных услуг в области 
лесных отношений дистанционно в электронной форме для граждан, хозяйствующих 
субъектов, государственных и общественных организаций по государственным услугам; 
обеспечение ведения государственного лесного реестра в электронной форме; обеспечение 
прослеживаемости древесины от стадии рубки лесных насаждений до получения продукции 
переработки древесины и вывоза за пределы Российской Федерации. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Снижение качества жизни граждан по причине ухудшения экологической обстановки из-за 
отсутствия достоверной информации о состоянии окружающей среды. 
2. Недополучение средств за использование природных ресурсов по причине неверно 
принятых разрешений из-за отсутствие данных. 
3. Увеличение негативного влияния на экологическую обстановку по причине не ликвидации 
загрязняющих объектов из-за отсутствия информации об их состоянии и наличии. 
4. Несвоевременная разработка необходимых регламентов, требований и нормативно-
правовой базы для внедрения, развития сервисов и информационных систем. 
5. Недостаточное наличие ресурсов, в части финансирования проектов. 
6. Риск потери квалифицированных кадров, задействованных в реализации настоящего 
проекта (недостаточность и быстрая ротация кадрового состава отраслевого органа 
исполнительной власти). 
7. Отставание при подготовке и выпуске нормативных правовых актов регионального уровня 
от текущего состояния развития информационных технологий. 
8. Недостаточное техническое обеспечение отраслевого органа исполнительной власти для 
внедрения и эксплуатации информационных систем. 
4.11. Энергетическая инфраструктура. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Устойчивость энергосистемы к пиковым нагрузкам и авариям. 
20 
2. Рост стоимости производства электроэнергии. 
3. Аварийность на энергетической инфраструктуре. 
4. Изношенность энергетической инфраструктуры. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Системный пересмотр подхода к организации энергетических систем. 
2. Интеллектуальное управление мощностями и потребителями электрической энергии. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Региональный энергетический локдаун по причине ошибки управления энергосистемой из-
за неверного проектирования. 
2. Отказ от размещения промышленных производств по причине высоких издержек на 
производство продукции из-за высоких тарифов на энергоресурсы. 
4.12. Безопасность. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Несвоевременные и нецифровые данные, поступающие от ОИВ, ОМСУ и организаций, в 
области защиты населения от ЧС 
2. Сбор данных о силах РСЧС осуществляется бумажном виде 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Осуществление перевода в цифровой формат информационного взаимодействия органов 
управления территориальных подсистем РСЧС 
2. Сбор информации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций и 
обмен такой информацией 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Отсутствие единой цифровой платформы сбора и обмена информации между органами 
управление территориальных подсистем РСЧС 
2. Отсутствие форматов данных для реализации электронного межведомственного 
взаимодействия 
4.13. Связь. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Низкая скорость передачи данных по сетям электросвязи, несоответствующая современным 
требованиям. 
2. Малая зона покрытия сетями мобильной связи вне населенных пунктах. 
3. Подключение малого количества абонентов по «последней мили» экономически не 
целесообразно (высокая стоимость). 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Рост числа абонентов с требованием передачи больших данных. 
2. Устранение цифрового неравенства. 
3. Бесшовность и полное покрытие сетями связи для реализации новых технологических 
решений в смежных отраслях. 
21 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Снижение качества жизни граждан по причине недоступности современных технологий из-
за низкой скорости и доступности выхода в интернет. 
2. Невозможность разворачивания современных технологических решений по причине 
отсутствия полного покрытия связью из-за нехватки мощностей и оборудования. 
4.14. Торговля и предпринимательство. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Зависимость от трудовых ресурсов. 
2. Снижение среднего чека, увеличение издержек. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Повышение качества жизни граждан за счет улучшения удовлетворения конкретных и 
новых потребностей потребителей. 
2. Обеспечение доступности и продвижения товаров и услуг. 
3. Оптимизация издержек бизнеса по продвижению товаров и услуг, в том числе за счет 
снижения времени коммуникаций, повышение конкурентоспособности предприятий 
торговли. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Низкий уровень доступности цифровых решений и риск цифрового неравенства в отрасли. 
2. Уровень покупательской осведомленности – уход в онлайн. 
3. Риск повышения кибератак в области электронной торговли. 
4.15. Туризм. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Высокая стоимость привлечение клиентов на новые туристические маршруты. 
2. Недостаточная осведомлённость клиентов о всех возможностях, которые предоставляются 
на туристическом маршруте. 
3. Несоответствие условий, предоставляемых в туристическом продукте ожиданием клиентов. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Формирование единых стандартов качества оказания туристических услуг 
2. Формирование новых туристических продуктов 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Невозврат инвестиций от вложений в туристические продукты по причине низкого потока 
клиентов из-за плохого маркетинга продукта. 
2. Низкий вклад отрасли туризма в ВРП Сахалинской области по причине отсутствия 
инвесторов из-за отсутствия конкурентоспособных туристических продуктов. 
3. Изменение поведения туристов в связи с мировыми эпидемиями и пандемиями. 
4.16. Финансовые услуги. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
22 
1. Непрозрачность совершения финансовых операций на новых рынках, на которых не 
установлено жёсткое регулирование. 
2. Большое количество финансовых деривативов со спекулятивным характером, которые 
приводят к кризисам на финансовых рынках. 
3. Финансовая турбулентность: высокая волатильность на основных финансовых рынках 
зачастую имеющая признаки спекуляций. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Зеленое финансирование. Инвестирование в климатические проекты. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Рост мировой теневой экономики по причине ухода финансовых ресурсов в 
неподконтрольные сегменты рынка (блокчейн валюты). 
2. Отток финансовых средств из реального сектора экономики по причине высоких прибылей 
на финансовых спекуляциях. 
4.17. Культура. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Низкое восприятие культурного кода страны у молодёжи. 
2. Высокая стоимость содержания инфраструктуры для развития культуры. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Появление цифровых объектов культуры и цифровизация процесса передачи культурного 
кода. 
2. Эффективное использование объектов культуры Сахалинской области. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Отток молодежи из Сахалинской области по причине непринятия культурного кода, 
который сформирован в регионе. 
2. Закрытие или перепрофилирование культурных учреждений по причине высокой стоимости 
их содержания. 
4.18. Физическая культура и спорт. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Высокая стоимость содержания построенной спортивной инфраструктуры. 
2. Низкий уровень профессиональных спортивных достижений при большом охвате 
занимающихся на любительском уровне. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Учет и анализ использования спортивных сооружений на основе больших данных. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Рост социальных обязательств бюджета Сахалинской области по причине необходимости 
содержания спортивных объектов. 
2. Падение интереса к занятию спортом по причине не достижения спортивных результатов 
из-за постоянных травм и плохой подготовки спортсменов. 
23 
4.19. Иные отрасли. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Низкое качество инвестиционных проектов или недостаток информации о выгодных 
инвестиционных проектах. 
2. Недостаточная квалификация инвесторов и страх потерять инвестиции при неполной 
информации о проекте. Низкий уровень доверия на инвестиционном рынке. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Объединение инвесторов для принятия инвестиционных решений. Развитие рынка 
венчурного финансирования в России. 
2. Сбор информации об инвестиционных проектах через открытые источники. Использование 
дата-аналитики при принятии инвестиционных решений. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Низкий рост инвестиций в Сахалинской области по причине отсутствия информации по 
инвестиционным проектам. 
2. Снижение доверия инвесторов к проектам Сахалинской области по причине потери средств 
на предыдущих этапах из-за принятия инвестиционного решения на основе неполных данных. 
24 
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов отрасли». 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1. Образование и наука 
1 
Внедрение механизмов равного 
доступа к качественному 
верифицированному цифровому 
образовательному контенту и 
цифровым образовательным сервисам 
для обучающихся. Вызов преодоления 
дефицита равного доступа и 
доступности участников 
образовательных отношений к 
качественному верифицированному 
цифровому образовательному 
контенту, цифровым образовательным 
сервисам и услугам в сфере 
образования. 
 
 
Библиотека цифрового 
образовательного контента 
(рекомендовано ФОИВ) 
Педагогические работники 
 
Родители (законные 
представители) 
 
Обучающиеся 
 
 
Доступен образовательный контент, 
соответствующий образовательным 
программам начального общего, 
основного общего и среднего общего 
образования. Возможность 
использовать верифицированный 
цифровой образовательный контент 
для освоения программ повышенного 
уровня, выстраивать индивидуальные 
образовательные траектории. 
Возможность проводить уроки с 
использованием современного 
цифрового образовательного контента, 
повышать уровень профессиональной 
компетентности педагогических 
работников. 
2 
Внедрение механизмов равного 
доступа к качественному 
верифицированному цифровому 
образовательному контенту и 
цифровым образовательным сервисам 
для обучающихся. Вызов преодоления 
дефицита равного доступа и 
доступности участников 
образовательных отношений к 
качественному верифицированному 
цифровому образовательному 
Цифровой помощник ученика 
(рекомендовано ФОИВ) 
Педагогические работники 
 
Родители (законные 
представители) 
 
Обучающиеся 
 
 
Сформирована возможность выстроить 
индивидуальный план обучения в 
соответствии с интересами и 
способностями обучающегося, а также 
управления образовательной 
траекторией в соответствии с уровнем 
подготовки и интересов. 
 
 
25 
контенту, цифровым образовательным 
сервисам и услугам в сфере 
образования. 
3 
Внедрение механизмов равного 
доступа к качественному 
верифицированному цифровому 
образовательному контенту и 
цифровым образовательным сервисам 
для обучающихся. Вызов преодоления 
дефицита равного доступа и 
доступности участников 
образовательных отношений к 
качественному верифицированному 
цифровому образовательному 
контенту, цифровым образовательным 
сервисам и услугам в сфере 
образования. 
Цифровой помощник 
родителя (рекомендовано 
ФОИВ) 
Родители (законные 
представители) 
 
Обучающиеся 
 
 
Наличие проактивного сервиса, 
создающего комплексные возможности 
для организации образовательной 
деятельности обучающегося, а также 
обеспечивающего автоматизированный 
подбор и поступление в 
общеобразовательные организации, 
запись на участие в различных 
конкурсных мероприятиях, 
государственных итоговых 
аттестациях, получение документов об 
образовании. 
 
 
4 
1. Организация использования 
сервисов по автоматизированному 
планированию образовательных 
программ и таргетированному подбору 
соответствующего верифицированного 
контента. 
 
2. Обеспечение разработки 
предложений по таргетированному 
перечню программ повышения 
квалификации в соответствии с 
профессиональными дефицитами и 
интересами педагогических 
работников. 
Цифровое портфолио 
ученика (рекомендовано 
ФОИВ) 
Педагогические работники 
 
Родители (законные 
представители) 
 
Обучающиеся 
 
 
Наличие проактивных сервисов, 
обеспечивающих обучающимся 
возможность управления 
образовательной траекторией, 
академическими и личностными 
достижениями. Возможность 
формирования пакета документов для 
их подачи на обучение по программам 
среднего профессионального и 
высшего образования. 
 
 
5 
Построение системы работы с данными 
для принятия управленческих решений 
Цифровой помощник учителя 
(рекомендовано ФОИВ) 
Педагогические работники 
 
Создан сервис, автоматизирующий 
проверку домашнего задания. 
26 
и взаимодействия между участниками 
образовательных отношений. Вызов 
перевода управления образованием на 
систему принятия решений на основе 
анализа больших данных. 
Обучающиеся 
 
 
Возможность планирования 
образовательных программ с 
привлечением экспертных систем 
искусственного интеллекта. Снижение 
административной нагрузки на 
педагогических работников. 
6 
Организация использования 
образовательными организациями 
сервисов федеральной 
информационно-сервисной платформы 
цифровой образовательной среды при 
реализации образовательных 
программ. 
Система управления в 
образовательной организации 
(рекомендовано ФОИВ) 
Органы местного 
самоуправления 
Образовательные 
организации 
Органы государственной 
власти 
 
Возможность принятия 
управленческих решений на основе 
анализа больших данных, насыщение 
такой системы интеллектуальными 
алгоритмами. 
 
 
7 
Построение системы работы с данными 
для принятия управленческих решений 
и взаимодействия между участниками 
образовательных отношений. Вызов 
перевода управления образованием на 
систему принятия решений на основе 
анализа больших данных. 
 
 
Цифровой 
мультиуниверситет 
«СахалинTech» 
Организации - Высшее 
образование 
 
Педагогические работники 
 
Обучающиеся 
 
 
Повышение эффективности работы 
АУП. Повышение уровня доступности 
высшего и среднего 
профессионального образования, 
повышение качества высшего и 
среднего профессионального 
образования. Повышение 
эффективности внутренней 
коммуникации. Повышение 
эффективности ведения 
образовательного процесса. 
Персонификация образовательных 
траекторий с целью повышения 
эффективности образования. 
8 
Внедрение механизмов равного 
доступа к качественному 
верифицированному цифровому 
образовательному контенту и 
цифровым образовательным сервисам 
для обучающихся. Вызов преодоления 
Персонифицированное 
дополнительное образование 
Школьники 
 
Родители (законные 
представители) 
 
 
Поддержка мотивации, свободы 
выбора и построения образовательной 
траектории участников 
дополнительного образования, 
предоставлено формализованное право 
получать интересующее их 
27 
дефицита равного доступа и 
доступности участников 
образовательных отношений к 
качественному верифицированному 
цифровому образовательному 
контенту, цифровым образовательным 
сервисам и услугам в сфере 
образования. 
(востребованное, качественное и 
соответствующее ожиданиям детей и 
семей) дополнительное образование 
без ограничения возможности выбора 
организации (индивидуального 
предпринимателя), реализующей 
соответствующую образовательную 
программу. 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
2. Здравоохранение 
1 
1. Повышение доступности цифровых 
сервисов в сфере здравоохранения; 
 
2. Использование современных 
информационных технологий в работе 
медицинских организаций; 
 
3. Повышение эффективности 
использования современных 
информационных технологий при 
организации оказания медицинской 
помощи. 
Создание единого цифрового 
контура в здравоохранении 
на основе единой 
государственной 
информационной системы в 
сфере здравоохранения 
(ЕГИСЗ) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Государственные компании и 
организации 
 
Население 
 
 
Повышение доступности и качества 
оказания медицинской помощи. 
Персонифицированный подход к 
лечению. Повышение прозрачности 
управления, оперативность принятия 
управленческих решений. Повышение 
удобства работы, минимизация 
рутинных операций. 
 
 
2 
1. Использование современных 
информационных технологий в работе 
медицинских организаций; 
 
2. Повышение эффективности 
использования современных 
информационных технологий при 
организации оказания медицинской 
Создание медицинских 
платформенных решений 
федерального уровня 
(ВИМИС) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Государственные компании и 
организации 
 
Население 
 
 
Прозрачность оказания медицинской 
помощи. Оптимизация затрат на 
лечение. Повышение качества и 
доступности оказания медицинской 
помощи. Повышение доли раннего 
выявления заболеваний. Снижение 
доли пациентов, несвоевременно 
получивших медицинскую помощь. 
28 
помощи. 
 
3. Повышение доступности цифровых 
сервисов в сфере здравоохранения. 
Эффективная маршрутизация 
пациента. 
 
 
3 
1. Создание новой модели системы 
здравоохранения базирующейся на 
возможности собирать и обрабатывать, 
в том числе дистанционно, большие 
объемы данных для принятия 
оптимальных стратегических решений 
по диагностике, лечению и 
профилактике широкого спектра 
заболеваний и выявлять новые угрозы 
и опасности, при этом она должна 
носить персонифицированный 
характер, где каждый медицинский 
работник и пациент-клиент уникален и 
имеет возможность индивидуализации 
работы и оказываемого сервиса; 
 
2. Использование современных 
информационных технологий в работе 
медицинских организаций. 
Эффективное использование 
медицинского оборудования 
для доступности диагностики 
населения 
Организации - Деятельность 
в области здравоохранения 
 
 
Осуществление мониторинга 
доступности медицинского 
оборудования в режиме реального 
времени 
 
 
4 
Создание новой модели системы 
здравоохранения базирующейся на 
возможности собирать и обрабатывать, 
в том числе дистанционно, большие 
объемы данных для принятия 
оптимальных стратегических решений 
по диагностике, лечению и 
профилактике широкого спектра 
заболеваний и выявлять новые угрозы 
и опасности, при этом она должна 
носить персонифицированный 
Обеспечение Доступности 
высокоточных медицинских 
исследований в учреждениях 
первичного звена 
Организации - Деятельность 
в области здравоохранения 
 
Жители регионов 
 
 
Предоставление гражданам доступа к 
высокоточным методам диагностики и 
исследований вне зависимости от 
территориальной удаленности. 
Повышение качества исследований и 
формирование их результатов в 
цифровом виде. 
 
 
29 
характер, где каждый медицинский 
работник и пациент-клиент уникален и 
имеет возможность индивидуализации 
работы и оказываемого сервиса. 
5 
1. Использование современных 
информационных технологий в работе 
медицинских организаций; 
 
2. Создание новой модели системы 
здравоохранения базирующейся на 
возможности собирать и обрабатывать, 
в том числе дистанционно, большие 
объемы данных для принятия 
оптимальных стратегических решений 
по диагностике, лечению и 
профилактике широкого спектра 
заболеваний и выявлять новые угрозы 
и опасности, при этом она должна 
носить персонифицированный 
характер, где каждый медицинский 
работник и пациент-клиент уникален и 
имеет возможность индивидуализации 
работы и оказываемого сервиса. 
Увеличение времени осмотра 
пациента на приеме при 
сохранении общего времени 
приема 
Организации - Деятельность 
в области здравоохранения 
 
Жители регионов 
 
 
Повышение качества приема. 
Снижение процента ошибок ручного 
ввода текста при приеме. 
 
 
6 
1. Использование современных 
информационных технологий в работе 
медицинских организаций; 
 
2. Создание новой модели системы 
здравоохранения базирующейся на 
возможности собирать и обрабатывать, 
в том числе дистанционно, большие 
объемы данных для принятия 
оптимальных стратегических решений 
по диагностике, лечению и 
Повышение качества 
обработки медицинских 
изображений и обеспечение 
помощи врачу при 
формировании описаний 
Организации - Деятельность 
в области здравоохранения 
 
Жители регионов 
 
 
Обеспечение раннего выявления 
заболеваний. Повышение 
эффективности лечения. Повышение 
продолжительности жизни. 
 
 
30 
профилактике широкого спектра 
заболеваний и выявлять новые угрозы 
и опасности, при этом она должна 
носить персонифицированный 
характер, где каждый медицинский 
работник и пациент-клиент уникален и 
имеет возможность индивидуализации 
работы и оказываемого сервиса. 
7 
1. Использование современных 
информационных технологий в работе 
медицинских организаций; 
 
2. Создание новой модели системы 
здравоохранения базирующейся на 
возможности собирать и обрабатывать, 
в том числе дистанционно, большие 
объемы данных для принятия 
оптимальных стратегических решений 
по диагностике, лечению и 
профилактике широкого спектра 
заболеваний и выявлять новые угрозы 
и опасности, при этом она должна 
носить персонифицированный 
характер, где каждый медицинский 
работник и пациент-клиент уникален и 
имеет возможность индивидуализации 
работы и оказываемого сервиса. 
Управление системой 
здравоохранения региона 
осуществляется на основе 
больших данных 
Организации - Деятельность 
в области здравоохранения 
 
 
Повышение эффективности 
планирования и расходования бюджета 
Формирование единого 
информационного контура между 
всеми участниками медицинской 
деятельности в рамках ОМС. 
Обеспечение контроля ресурсов 
системы здравоохранения. 
 
 
8 
Создание новой модели системы 
здравоохранения базирующейся на 
возможности собирать и обрабатывать, 
в том числе дистанционно, большие 
объемы данных для принятия 
оптимальных стратегических решений 
по диагностике, лечению и 
Повышение доступности 
медицинских услуг и 
обеспечение формирования 
индивидуального подхода в 
сохранении здоровья 
пациента 
Жители регионов 
 
 
Повышение доступности услуг. 
Повышение уровня удовлетворенности 
услугами. 
 
 
31 
профилактике широкого спектра 
заболеваний и выявлять новые угрозы 
и опасности, при этом она должна 
носить персонифицированный 
характер, где каждый медицинский 
работник и пациент-клиент уникален и 
имеет возможность индивидуализации 
работы и оказываемого сервиса. 
9 
1. Создание новой модели системы 
здравоохранения базирующейся на 
возможности собирать и обрабатывать, 
в том числе дистанционно, большие 
объемы данных для принятия 
оптимальных стратегических решений 
по диагностике, лечению и 
профилактике широкого спектра 
заболеваний и выявлять новые угрозы 
и опасности, при этом она должна 
носить персонифицированный 
характер, где каждый медицинский 
работник и пациент-клиент уникален и 
имеет возможность индивидуализации 
работы и оказываемого сервиса; 
2. Использование современных 
информационных технологий в работе 
медицинских организаций. 
Система сбережения здоровья 
«Чекап 65+» 
Организации - Деятельность 
в области здравоохранения 
 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Деятельность в области 
здравоохранения 
 
Население 
 
 
Повышение доступности и качества 
оказания медицинской помощи. 
Персонифицированный подход к 
лечению. Повышение прозрачности 
управления, оперативность принятия 
управленческих решений. Повышение 
удобства работы, минимизация 
рутинных операций. 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
3. Развитие городской среды 
1 
1. Организация общественного 
контроля по вопросам благоустройства 
Развитие клиентоцентричной 
системы управления ЖКХ на 
Организации - 
Государственное управление 
Повышение эффективности 
управления отраслью. 
32 
и развития территорий. 
2. Повышение доступности и качества 
оказания жилищно-коммунальных 
услуг за счет внедрения цифровых 
сервисов. 
базе ГИС ЖКХ 
(рекомендовано ФОИВ) 
и обеспечение военной 
безопасности; социальное 
обеспечение 
Государственные компании и 
организации 
 
 
2 
1. Повышение доступности и качества 
оказания жилищно-коммунальных 
услуг за счет внедрения цифровых 
сервисов. 
2. Организация общественного 
контроля по вопросам благоустройства 
и развития территорий. 
Развитие Цифровой 
экосистемы формирования 
комфортной городской 
среды-быстрый качественный 
ритм для жизни здесь и 
сейчас (рекомендовано 
ФОИВ) 
Организации - 
Государственное управление 
и обеспечение военной 
безопасности; социальное 
обеспечение 
Государственные компании и 
организации 
Повышение эффективности 
управления отраслью. 
 
 
3 
Формирования базы полных, 
достоверных и актуальных данных в 
сфере ЖКХ — о состоянии жилищного 
фонда, об объемах и качестве 
оказываемых услуг и потреблении. 
 
 
Цифровой двойник 
Органы исполнительной 
власти субъектов Российской 
Федерации 
Организации в сфере 
жилищно-коммунального 
хозяйства 
Органы местного 
самоуправления 
Население 
 
 
Внедрение системы управления 
развитием коммунальной и 
инженерной инфраструктуры в 
жилищно-коммунальной сфере. 
Мониторинг состояния объектов ЖКХ 
и формирование уведомлений об 
изменении состояния и возникновении 
внештатных ситуаций. 
Централизованный контроль состояния 
систем и уровня износа оборудования. 
4 
Повышение доступности и качества 
оказания жилищно-коммунальных 
услуг за счет внедрения цифровых 
сервисов. 
 
 
Дом.Контроль 
Организации в сфере 
жилищно-коммунального 
хозяйства 
Контроль работы диспетчеров 
и исполнителей. 
 
Население 
 
 
Вызов мастера с отслеживанием 
статуса заявки. Push-уведомления 
по производимым работам, 
задолженностям. 
33 
5 
Повышение доступности и качества 
оказания жилищно-коммунальных 
услуг за счет внедрения цифровых 
сервисов. 
 
 
Мониторинг жилищно-
коммунальной техники 
Органы исполнительной 
власти субъектов Российской 
Федерации 
Организации в сфере 
жилищно-коммунального 
хозяйства 
Органы местного 
самоуправления 
 
 
Контроль посещения контейнерных 
площадок, объектов 
утилизации/переработки. Контроль 
движения по объектам дорожного 
хозяйства с учетом их площади, 
полосности, разрешенных направлений 
движения, допустимых скоростей 
выполнения технологических 
операций, использования навесного 
оборудования. 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
4. Транспорт и логистика 
1 
Увеличение скорости перевозок, 
повышение качества и снижение 
стоимости транспортно-логистических 
услуг для населения и бизнеса, 
реализация концепции бесшовных 
перевозок. 
Проект «Беспилотники для 
пассажиров и грузов» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - Транспорт 
(кроме трубопроводного) 
 
Население 
 
 
Повышение привлекательности 
курортно-развлекательных центров, 
развитие ТОР. 
 
 
2 
Увеличение скорости перевозок, 
повышение качества и снижение 
стоимости транспортно-логистических 
услуг для населения и бизнеса, 
реализация концепции бесшовных 
перевозок. 
 
 
Проект «Зеленый цифровой 
коридор пассажира» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - Транспорт 
(кроме трубопроводного) 
 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
Население 
 
Федеральные органы 
государственной власти 
Количество приобретаемых билетов в 
электронном виде на 
внутрирегиональных перевозках 
достигает 90 %, что приведет к 
эффективному и качественному 
транспортному обслуживанию 
населения всеми видами транспорта. 
Заключение договоров аренды 
транспорта (шеринг) в единой 
цифровой платформе. 
34 
3 
Увеличение скорости перевозок, 
повышение качества и снижение 
стоимости транспортно-логистических 
услуг для населения и бизнеса, 
реализация концепции бесшовных 
перевозок. 
 
 
Проект «Бесшовная грузовая 
логистика» (рекомендовано 
ФОИВ) 
Организации - Транспорт 
(кроме трубопроводного) 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
Население 
Федеральные органы 
государственной власти 
Экономическая устойчивость 
логистических услуг. 
 
 
4 
Повышение надежности и 
непрерывности функционирования 
транспортной отрасли. 
 
 
Проект «Цифровое 
управление транспортным 
комплексом РФ» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - Транспорт 
(кроме трубопроводного) 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
Население 
Федеральные органы 
государственной власти 
Уменьшение скопления 
автотранспорта на улично-дорожной 
сети. Качественный мониторинг 
состояния окружающей среды. 
Снижение аварийности транспорта. 
 
 
5 
Повышение надежности и 
непрерывности функционирования 
транспортной отрасли. 
 
 
Проект «Цифровизация для 
транспортной безопасности» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - Транспорт 
(кроме трубопроводного) 
Организации - субъекты 
транспортной 
инфраструктуры, 
грузоотправители, 
грузополучатели, 
предприятия и организации 
Население – пассажиры и 
потребители транспортных 
услуг 
Сокращение количества актов 
незаконного вмешательства. 
 
 
6 
Повышение надежности и 
непрерывности функционирования 
транспортной отрасли. 
 
 
Проект «Цифровые двойники 
объектов транспортной 
инфраструктуры» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
Федеральные органы 
государственной власти 
Организации - операторы 
Повышение уровня контроля над 
строительством объектов. Повышение 
качества производимых процессов. 
 
 
35 
объектов транспортной 
инфраструктуры 
7 
1. Снижение уровня воздействия на 
окружающую среду от выбросов 
парниковых газов от общественного 
транспорта. 
2. Повышение надежности и 
непрерывности функционирования 
транспортной отрасли. 
3. Увеличение скорости перевозок, 
повышение качества и снижение 
стоимости транспортно-логистических 
услуг для населения и бизнеса, 
реализация концепции бесшовных 
перевозок. 
Интеллектуальная 
транспортная система 
Организации - Транспорт 
(кроме трубопроводного) 
 
Население 
 
 
Уменьшение скопления 
автотранспорта на улично-дорожной 
сети. Качественный мониторинг 
состояния окружающей среды. 
Снижение аварийности транспорта. 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
5. Государственное управление 
1 
Повышение эффективности 
деятельности органов власти 
 
 
Государственная 
информационная система 
«Типовое облачное решение 
по автоматизации 
контрольной (надзорной) 
деятельности» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Индивидуальные 
предприниматели 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
Коммерческие организации 
Органы местного 
самоуправления 
Население 
Федеральные органы 
государственной власти 
Возможность проверить свою 
деятельность на соответствие 
требований законодательства. 
Возможность выявлений недочетов и 
получения рекомендаций по их 
устранению без прямого 
взаимодействия с госорганами. 
 
 
36 
2 
1. Повышение качества предоставления 
государственных услуг 
 
2. Повышение эффективности 
деятельности органов власти 
 
 
Создание единой системы 
предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг 
(рекомендовано ФОИВ) 
Некоммерческие организации 
Государственные компании и 
организации 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
Коммерческие организации 
Органы местного 
самоуправления 
Население 
Федеральные органы 
государственной власти 
Повышение качества предоставления 
услуг. 
 
 
3 
1. Повышение эффективности 
деятельности органов власти 
 
2. Внедрение в деятельность 
государственных органов сквозных 
цифровых технологий 
Создание цифровой 
платформы «Гостех» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Некоммерческие организации 
Государственные компании и 
организации 
Коммерческие организации 
Население 
Федеральные органы 
государственной власти 
Наличие единой архитектуры, 
стандартов разработки и эксплуатации, 
единой методологии создания 
государственных информационных 
систем. 
 
 
4 
1. Повышение эффективности 
деятельности органов власти 
2. Повышение качества предоставления 
государственных услуг 
3. Повышение эффективности 
деятельности органов власти 
Паспорт гражданина 
Российской Федерации с 
электронным носителем 
(ПЭН)/Мобильный 
идентификатор гражданина 
Российской Федерации 
(МИГ) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Население 
 
 
Сокращение количества необходимых 
документов для получения 
государственных, муниципальных и 
коммерческих услуг.Сокращение 
количества необходимых документов 
для получения государственных, 
муниципальных и коммерческих услуг. 
5 
1. Повышение качества предоставления 
государственных услуг 
 
2. Повышение эффективности 
деятельности органов власти 
Биометрическая 
идентификация в 
образовании посредством 
ЕБС (рекомендовано ФОИВ) 
Организации - Высшее 
образование 
Граждане в возрасте 18-24 
года 
Студенты вузов 
Дистанционная идентификация 
личности учащегося. 
 
 
37 
6 
Ускорение экономических и 
социальных процессов с потребностью 
быстрого принятия управленческих 
решений на основе больших 
взаимосвязанных данных. 
Биометрическая 
идентификация в сфере 
телекома посредством ЕБС 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - Деятельность 
в сфере телекоммуникаций 
 
 
Сокращение сроков заключения 
договоров. 
 
 
7 
1. Повышение качества предоставления 
государственных услуг 
2. Повышение эффективности 
деятельности органов власти 
Пилотный проект по 
созданию региональной 
витрины данных 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные компании и 
организации 
 
 
Использование при оказании 
государственных и муниципальных 
услуг (функций) достоверных, 
актуальных и полных данных. 
8 
Повышение эффективности 
деятельности органов власти 
 
 
Цифровое хранилище 
электронных документов 
(ЦХЭД) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Государственные компании и 
организации 
 
 
Сохранность электронных документов. 
Облегчение поиска и работы с 
архивными документами. 
9 
1. Повышение эффективности 
деятельности органов власти 
 
2. Снижение избыточного 
государственного регулирования 
 
3. Повышение качества предоставления 
государственных услуг 
Субсидии бюджетам 
субъектов Российской 
Федерации на поддержку 
региональных проектов в 
сфере информационных 
технологий (рекомендовано 
ФОИВ) 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
Органы местного 
самоуправления 
Население 
Государственные и 
муниципальные служащие 
Оптимизация бизнес процессов. 
Сокращение временных затрат. 
Получение государственных и 
муниципальных услуг в новом 
цифровом формате. 
 
 
10 
1. Повышение эффективности 
деятельности органов власти 
 
2. Повышение качества предоставления 
государственных услуг 
 
 
Перевод массовых социально 
значимых государственных и 
муниципальных услуг в 
электронный вид 
(рекомендовано ФОИВ) 
Крупный бизнес (публичные 
и частные компании) 
Малый и средний бизнес 
Индивидуальные 
предприниматели 
Самозанятые граждане 
Государственные компании и 
организации 
Коммерческие организации 
Население 
Подача заявления без очного 
обращения. Получение результата 
оказания услуги в форме электронного 
документа без очного обращения. 
Сокращение времени оказания услуг. 
 
 
38 
11 
1. Повышение качества предоставления 
государственных услуг 
2. Внедрение в деятельность 
государственных органов сквозных 
цифровых технологий 
3. Ускорение экономических и 
социальных процессов с потребностью 
быстрого принятия управленческих 
решений на основе больших 
взаимосвязанных данных. 
Единая карта сахалинца 
Жители регионов 
 
 
Сокращение социального неравенства, 
снижение бедности, равнозначный 
доступ к государственным, 
муниципальным и коммерческим 
услугам 
 
 
12 
1. Повышение эффективности 
деятельности органов власти 
2. Ускорение экономических и 
социальных процессов с потребностью 
быстрого принятия управленческих 
решений на основе больших 
взаимосвязанных данных. 
3. Внедрение в деятельность 
государственных органов сквозных 
цифровых технологий 
Региональная 
интеграционная платформа 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Сокращение сроков проведения 
интеграций 
 
 
13 
1. Рост вовлеченности граждан в 
принятие решений органами власти, 
влияние на решения через 
взаимодействие в социальных сетях. 
2. Повышение информационной 
открытости 
3. Повышение эффективности 
деятельности органов власти 
Единая региональная 
мобильная платформа для 
жителей 
Жители регионов 
 
 
Повышение информированности. 
Формирование активной гражданской 
позиции. 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
Вовлечение жителей в процесс 
принятия управленческих решений. 
14 
1. Внедрение в деятельность 
государственных органов сквозных 
цифровых технологий 
2. Повышение эффективности 
деятельности органов власти 
Региональная платформа 
автоматизации и управления 
бизнес-процессами 
Государственные компании и 
организации 
 
Органы исполнительной 
власти субъектов Российской 
Оптимизация расходования 
бюджетных средств, сокращение 
сроков ввода в эксплуатацию 
государственных информационных 
систем. Оптимизация бизнес 
39 
3. Ускорение экономических и 
социальных процессов с потребностью 
быстрого принятия управленческих 
решений на основе больших 
взаимосвязанных данных. 
Федерации 
 
 
процессов. Сокращение временных 
затрат. 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
6. Социальная сфера 
1 
1. Повышение эффективности 
предоставления социальных услуг 
населению в сфере социальной защиты 
населения. 
2. Реформирование системы 
соцподдержки населению благодаря 
цифровизации и введению 
суперсервисов, что значительно 
упростит доступ к льготам и выплатам 
для социально незащищенных граждан. 
Перевод мер социальной 
поддержки в формат 
"Социального казначейства" 
(рекомендовано ФОИВ) 
Население 
 
 
Повышение качества, доступности и 
комфортности получения услуг. 
 
 
2 
1. Повышение эффективности 
предоставления социальных услуг 
населению в сфере социальной защиты 
населения. 
2. Реформирование системы 
соцподдержки населению благодаря 
цифровизации и введению 
суперсервисов, что значительно 
упростит доступ к льготам и выплатам 
для социально незащищенных граждан. 
 
 
Использование подсистемы 
установления и выплат мер 
социальной защиты 
(поддержки) Единой 
государственной 
информационной системы 
социального обеспечения для 
оказания государственных 
услуг, включая 
предоставление 
государственной социальной 
помощи на основании 
Население 
 
 
Повышение качества, доступности и 
комфортности получения услуг. 
 
 
40 
социального контракта 
(рекомендовано ФОИВ) 
3 
1. Повышение эффективности 
предоставления социальных услуг 
населению в сфере социальной защиты 
населения. 
 
2. Реформирование системы 
соцподдержки населению благодаря 
цифровизации и введению 
суперсервисов, что значительно 
упростит доступ к льготам и выплатам 
для социально незащищенных граждан. 
 
 
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы 
занятости населения) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Индивидуальные 
предприниматели 
 
Коммерческие организации 
 
Граждане старше 16 лет 
 
 
Повышение качества, доступности и 
комфортности получения услуг, 
нацеленность на удовлетворение 
потребностей граждан, переход от 
оказания отдельных услуг к 
комплексному решению проблем, 
связанных с трудоустройством путем 
содействия в формировании 
индивидуальных карьерных 
траекторий с учетом жизненной 
ситуации гражданина и потребностей 
работодателей, в том числе в 
долгосрочной перспективе; создание 
единой точки доступа граждан и 
работодателей к информационным 
сервисам в сфере труда и занятости. 
4 
Повышение эффективности 
предоставления социальных услуг 
населению в сфере социальной защиты 
населения. 
Создание информационной 
системы «Единый контакт ̶ 
центр взаимодействия с 
гражданами» (рекомендовано 
ФОИВ) 
Организации - Деятельность 
в области социальных услуг 
 
Население 
Повышение качества, доступности и 
комфортности получения услуг. 
 
 
5 
1. Продление времени активной жизни 
граждан, формирование новых 
социальных подходов для старшего 
поколения. 
2. Повышение эффективности 
предоставления социальных услуг 
населению в сфере социальной защиты 
населения. 
Единая система «Забота 65+» Граждане в возрасте 60 лет и 
старше 
 
 
Повышение качества, доступности и 
сокращение сроков получения 
социальных услуг. 
 
 
41 
6 
Повышение эффективности 
предоставления социальных услуг 
населению в сфере социальной защиты 
населения. 
 
Социальное обслуживание на 
дому 
Организации - Деятельность 
в области социальных услуг 
 
Граждане в возрасте 60 лет и 
старше 
Сокращение затрачиваемого времени. 
Повышение доступности и 
комфортности социальных услуг 
 
 
7 
Повышение эффективности 
предоставления социальных услуг 
населению в сфере социальной защиты 
населения. 
 
 
Разработка интерактивной 
карты для людей с 
ограниченными 
возможностями 
Население – Инвалиды 
 
 
Повышение качества, доступности и 
комфортности получения услуг, 
нацеленность на удовлетворение 
потребностей граждан, переход от 
оказания отдельных услуг к 
комплексному решению проблем, 
связанных с трудоустройством путем 
содействия в формировании 
индивидуальных карьерных 
траекторий с учетом жизненной 
ситуации гражданина и потребностей 
работодателей, в том числе в 
долгосрочной перспективе; создание 
единой точки доступа граждан и 
работодателей к информационным 
сервисам в сфере труда и занятости. 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
7. Сельское хозяйство 
1 
1. Обеспечение полноты и 
достоверности данных о ситуации в 
АПК. 
2. Сокращение бумажного 
документооборота, трудозатрат и 
сроков предоставления мер 
государственной поддержки. 
Комплексная автоматизация 
учета личных подсобных 
хозяйств в цифровом формате 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Сельское хозяйство и охота 
 
Органы местного 
самоуправления 
 
 
Оказание муниципальных услуг по 
запросам населения предоставление 
регламентированных справок и 
выписок из похозяйственных книг. 
Консолидация на уровне региона и 
муниципальных образований данных 
похозяйственного учета. 
42 
3. Повышение качества планирования, 
прогнозирования и оценки 
эффективности мероприятий АПК. 
 
 
2 
1. Обеспечение полноты и 
достоверности данных о ситуации в 
АПК. 
 
2. Повышение качества планирования, 
прогнозирования и оценки 
эффективности мероприятий АПК. 
«Цифровое 
землепользование» 
Органы исполнительной 
власти субъектов Российской 
Федерации 
Органы местного 
самоуправления 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Сельхозтоваропроизводители 
Системный учет использования земель 
сельскохозяйственного назначения. 
 
 
3 
1. Снижение себестоимости 
производства продукции АПК. 
2. Увеличение объемов производства 
продукции. 
«Умная теплица» 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Сельхозтоваропроизводители 
 
 
Увеличение валового производства 
 
 
4 
1. Снижение себестоимости 
производства продукции АПК. 
2. Увеличение производительности 
труда. 
«Умная ферма» 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Сельхозтоваропроизводители 
 
 
Увеличение доходности производства 
продукции АПК 
 
 
5 
1. Обеспечение полноты и 
достоверности данных о ситуации в 
АПК. 
2. Сокращение бумажного 
документооборота, трудозатрат и 
сроков предоставления мер 
государственной поддержки. 
3. Повышение качества планирования, 
прогнозирования и оценки 
эффективности мероприятий АПК. 
Предоставления мер 
государственной поддержки в 
цифровом формате 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Сельхозтоваропроизводители 
 
 
Повышение прозрачности процедур 
оказания мер государственной 
поддержки. Оптимизация 
административных процедур, 
сокращение сроков оказания мер 
государственной поддержки, экономия 
времени хозяйствующих субъектов. 
Повышение эффективности 
использования ресурсов. 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
43 
8. Промышленность 
1 
1. Производство новых продуктов в 
сокращенный срок. 
 
2. Поддержка высокого уровня 
конкуренции в производстве товаров и 
средств производства. 
Формирование на платформе 
ГИСП цифровых паспортов 
промышленных предприятий 
(рекомендовано ФОИВ) 
Крупный бизнес (публичные 
и частные компании) 
Малый и средний бизнес 
Государственные компании и 
организации 
Повышение информированности о 
возможностях промышленных 
предприятий. Создание условий для 
эффективного использования ресурсов 
промышленных предприятий. 
2 
Повышение уровня безопасности 
населения, снижение количества 
контрафактной продукции и 
некачественных аналогов. 
Подтверждение подлинности и 
качество товара. 
 
 
Внедрение цифровой 
маркировки продукции 
Организации - Производство 
пищевых продуктов и 
напитков 
Государственные компании и 
организации 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
Население 
Прослеживаемость происхождения и 
оборота пищевой продукции в рамках 
хозяйственной деятельности 
организаций, что создаст предпосылки 
для сокращения объемов незаконного 
оборота промышленной продукции и 
развития экономики региона.Защита 
жизни и здоровья граждан. Повышение 
собираемости налогов и таможенных 
пошлин и улучшения налоговой 
дисциплины. 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
9. Строительство 
1 
Разработка новых методов 
проектирования и новых материалов 
для строительства. 
 
 
Развитие применения 
Технологии 
информационного 
моделирования (ТИМ) на 
всех этапах жизненного 
цикла ОКС и 
инфраструктуры 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - Строительство 
Организации - Деятельность 
в области архитектуры и 
проектирования 
Организации - 
Государственное управление 
и обеспечение военной 
безопасности; социальное 
обеспечение 
Повышение эффективности 
управления строительной отраслью 
 
 
44 
Государственные компании и 
организации 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Высшее образование 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Образование дополнительное 
2 
1. Разработка новых методов 
проектирования и новых материалов 
для строительства. 
 
2. Создание единой цифровой 
экосистемы для повышения 
безопасности и качества строительства. 
Повышение квалификации и 
переобучение. 
 
 
Создание цифровой 
вертикали 
градостроительных решений 
(пространственного развития) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - Строительство 
Организации - Деятельность 
в области архитектуры и 
проектирования 
Организации - 
Государственное управление 
и обеспечение военной 
безопасности; социальное 
обеспечение 
Государственные компании и 
организации 
Повышение качества и сокращение 
сроков предоставления данных. 
 
 
3 
Создание единой цифровой 
экосистемы для повышения 
безопасности и качества строительства. 
Повышение квалификации и 
переобучение. 
 
 
Цифровые сервисы 
ценообразования 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - Строительство 
Организации - Деятельность 
в области архитектуры и 
проектирования 
Организации - 
Государственное управление 
и обеспечение военной 
безопасности; социальное 
обеспечение 
Государственные компании и 
организации 
Повышение прозрачности этапов, и 
сокращение стоимости строительства. 
 
 
4 
Создание единой цифровой 
экосистемы для повышения 
безопасности и качества строительства. 
Повышение квалификации и 
переобучение. 
Развитие цифровой вертикали 
экспертизы (рекомендовано 
ФОИВ) 
Организации - Строительство 
Организации - Деятельность 
в области архитектуры и 
проектирования 
Организации - 
Сокращение сроков проведения 
экспертизы. 
 
 
45 
 
 
Государственное управление 
и обеспечение военной 
безопасности; социальное 
обеспечение 
Государственные компании и 
организации 
5 
Создание единой цифровой 
экосистемы для повышения 
безопасности и качества строительства. 
Повышение квалификации и 
переобучение. 
 
 
Создание цифровой 
вертикали Госстройнадзора 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - Строительство 
Организации - Деятельность 
в области архитектуры и 
проектирования 
Организации - 
Государственное управление 
и обеспечение военной 
безопасности; социальное 
обеспечение 
Государственные компании и 
организации 
Снижение трудовых затрат. 
Повышение эффективности. 
 
 
6 
1. Разработка новых методов 
проектирования и новых материалов 
для строительства. 
 
2. Появление новых принципов 
строительства: модульность. 
 
3. Создание единой цифровой 
экосистемы для повышения 
безопасности и качества строительства. 
Повышение квалификации и 
переобучение. 
 
 
Создание суперсервиса 
«Цифровое строительство-
Стройка в 1 клик» и перевод 
перечня мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального строительства, 
в электронный вид, в том 
числе оказание указанных 
мероприятий проактивно с 
применением реестровой 
модели оказания 
государственных и 
муниципальных услуг 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - Строительство 
 
Организации - Деятельность 
в области архитектуры и 
проектирования 
 
Организации - 
Государственное управление 
и обеспечение военной 
безопасности; социальное 
обеспечение 
 
Государственные компании и 
организации 
 
 
Оптимизация процессов оказания 
государственных услуг и порядка 
осуществления мероприятий, 
осуществляемых при реализации 
проектов по строительству объектов 
капитального строительства, с учетом 
перевода в электронный вид, а также с 
учетом перехода на проактивную 
модель и реестровый принцип 
оказания услуг. 
 
 
46 
7 
1. Создание единой цифровой 
экосистемы для повышения 
безопасности и качества строительства. 
Повышение квалификации и 
переобучение. 
 
2. Массовая индивидуализация 
потребителей, изменение требований к 
строительству. 
Формирование возможности 
подключения 
(технологического 
присоединения) к сетям 
инженерно-технического 
обеспечения и сетям связи в 
электронном виде с 
использованием ЕПГУ 
(РПГУ) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Организации - Строительство 
 
Организации - 
Государственное управление 
и обеспечение военной 
безопасности; социальное 
обеспечение 
 
Государственные компании и 
организации 
Оптимизация процессов оказания 
государственных услуг и порядка 
осуществления мероприятий, 
осуществляемых при реализации 
проектов по строительству объектов 
капитального строительства, с учетом 
перевода в электронный вид, а также с 
учетом перехода на проактивную 
модель и реестровый принцип 
оказания услуг. 
8 
1. Массовая индивидуализация 
потребителей, изменение требований к 
строительству. 
 
2. Оптимизация работы региональных 
органов исполнительной власти и 
подведомственных учреждений за счет 
внедрения цифровых решений и 
платформ 
Организуем "Умные 
стройплощадки" 
Организации - Строительство 
 
Государственные компании и 
организации 
 
Органы исполнительной 
власти субъектов Российской 
Федерации 
Прозрачность этапов строительства. 
 
 
9 
Оптимизация работы региональных 
органов исполнительной власти и 
подведомственных учреждений за счет 
внедрения цифровых решений и 
платформ 
 
 
Региональный фонд 
пространственных данных 
Организации - Строительство 
Государственные компании и 
организации 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
Население 
Концентрация сведений о 
пространственных данных в одном 
месте. Повышение качества и 
сокращение сроков предоставления 
данных. 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
10. Экология и природопользование 
47 
1 
Автоматизация взаимодействия 
органов государственной власти и 
водопользователей, в том числе 
обеспечение автоматического 
согласования и заключения договора 
водопользования, его регистрации в 
Государственном водном реестре; 
обеспечение возможности 
автоматизированных расчетов 
водопользователей. 
 
 
"Моя Вода" (рекомендовано 
ФОИВ) 
Крупный бизнес (публичные 
и частные компании) 
Малый и средний бизнес 
Индивидуальные 
предприниматели 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
Коммерческие организации 
Федеральные органы 
государственной власти 
Сокращение трудовых и временных 
затрат по исполнению полномочий по 
регистрации договоров 
водопользования в Государственном 
водном реестре 
 
 
Население 
 
Повышения качества предоставления 
государственных услуг 
2 
Снижение издержек государственного 
управления, предоставление 
оперативной информации о качестве 
окружающей среды для принятия 
управленческих решений. 
"Вода региона" 
(рекомендовано ФОИВ) 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
Федеральные органы 
государственной власти 
Формирование цифровых профилей 
водных объектов и направление их 
посредством цифровой платформы 
«Водные данные» 
3 
Обеспечение планирования, анализа и 
мониторинга состояния 
лицензирования пользования недрами. 
Федеральная государственная 
информационная система 
«Автоматизированная 
система лицензирования 
недропользования» (ФГИС 
«АСЛН») (рекомендовано 
ФОИВ) 
Организации - Добыча 
энергетических ресурсов 
(уголь, нефть, газ) 
Государственные компании и 
организации 
 
 
Повышение эффективности 
управления природными ресурсами. 
 
 
4 
Накопление, безопасное хранение, учет 
и предоставление потребителям 
геологической информации о недрах, 
имеющейся в федеральном фонде 
геологической информации и его 
территориальных фондах, фондах 
геологической информации субъектов 
ФГИС «Единый фонд 
геологической информации о 
недрах» (ФГИС «ЕФГИ») 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные компании и 
организации 
 
 
Повышение эффективности 
управления природными ресурсами. 
 
 
48 
Российской Федерации, органах 
государственной власти Российской 
Федерации, органах государственной 
власти субъектов Российской 
Федерации, организациях, 
находящихся в ведении указанных 
органов государственной власти, иных 
коммерческих организациях и 
некоммерческих организациях, а также 
производимой в ходе геолого-
разведочных работ первичной и 
интерпретированной геологической 
информации о недрах. 
5 
1. Снижение затрат при управлении 
государственными водным и 
геологическим фондами. 
 
2. Направление фокуса оказания услуги 
на потребителя, как основного 
стейкхолдера. 
 
 
Система управления ООПТ 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные компании и 
организации 
 
Повышение эффективности 
управления ООПТ, развитие 
экологического туризма. 
Организации - Сельское 
хозяйство и охота 
Организации - Образование 
дополнительное 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Сельское хозяйство и охота 
Туристы (внутренние) 
Иностранные туристы 
Население 
Развитие экологического туризма. 
 
 
6 
Обеспечение прозрачности 
осуществления заключаемых 
договоров и сделок в области лесных 
отношений, включая охрану, защиту, 
воспроизводство лесов; обеспечение 
возможности учета и процессуального 
сопровождения административных 
правонарушений в области лесных 
Система управления лесным 
комплексом (рекомендовано 
ФОИВ) 
Организации - Лесное 
хозяйство (включая 
лесозаготовку) 
Крупный бизнес (публичные 
и частные компании) 
Малый и средний бизнес 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Лесное хозяйство (включая 
Сокращение времени обработки 
документов; перевод в электронный 
вид данных о лесозаготовке, 
лесовосстановлении и защите лесов. 
 
 
49 
отношений; обеспечение 
предоставления государственных услуг 
в области лесных отношений 
дистанционно в электронной форме 
для граждан, хозяйствующих 
субъектов, государственных и 
общественных организаций по 
государственным услугам; обеспечение 
ведения государственного лесного 
реестра в электронной форме; 
обеспечение прослеживаемости 
древесины от стадии рубки лесных 
насаждений до получения продукции 
переработки древесины и вывоза за 
пределы Российской Федерации. 
лесозаготовку) 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
Коммерческие организации 
Органы местного 
самоуправления 
Федеральные органы 
государственной власти 
 
 
7 
Оптимизация, автоматизация и 
совершенствование процессов и 
процедур при осуществлении 
полномочий в сфере охоты и 
сохранения охотничьих ресурсов. 
 
 
Федеральная 
Государственная 
информационная система 
«Государственный 
охотхозяйственный реестр» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - Сельское 
хозяйство и охота 
Государственные компании и 
организации 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Сельское хозяйство и охота 
Граждане в возрасте 18-24 
года 
Граждане в возрасте 25-34 
года 
Граждане в возрасте 35-59 
лет 
Граждане в возрасте 60 лет и 
старше 
Сбор, обобщение и анализ 
документированной информации 
государственного охотхозяйственного 
реестра. 
 
 
8 
1. Развитие отрасли в рамках 
глобальной экологической и 
климатической повестки. 
 
2. Снижение затрат при управлении 
Система контроля качества 
обращения ТКО/ТБО 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - Организация 
сбора и утилизации отходов, 
деятельность по ликвидации 
загрязнений 
Государственные компании и 
Повышение качества работы 
операторов в сфере обращения 
ТКО/ТБО. 
 
 
50 
государственными водным и 
геологическим фондами. 
 
3. Направление фокуса оказания услуги 
на потребителя, как основного 
стейкхолдера. 
организации 
Занятые в сфере (отрасли) - 
Организация сбора и 
утилизации отходов, 
деятельность по ликвидации 
загрязнений 
Население 
9 
1. Влияние граждан на решение 
экологических проблем, большое 
количество социальных экологических 
инициатив. 
 
2. Направление фокуса оказания услуги 
на потребителя, как основного 
стейкхолдера. 
 
 
Интеллектуальный 
мониторинг качества 
окружающей среды 
Жители регионов 
 
 
Оперативное информирование о 
качестве атмосферного воздуха в 
реальном режиме времени 
Государственные компании и 
организации 
 
Оперативное информирование о 
качестве атмосферного воздуха в 
реальном режиме времени 
Коммерческие организации 
 
 
Оперативное информирование о 
качестве атмосферного воздуха в 
реальном режиме времени 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
11. Энергетическая инфраструктура 
1 
Интеллектуальное управление 
мощностями и потребителями 
электрической энергии. 
 
 
Внедрение технологии 
Microgrid (умные сети) в 
энергосистему Сахалинской 
области 
Крупный бизнес (публичные 
и частные компании) 
Малый и средний бизнес 
Государственные компании и 
организации 
Жители регионов 
Электросетевые организаций 
Повышение стабильности 
электроснабжения потребителей. 
 
 
51 
2 
Интеллектуальное управление 
мощностями и потребителями 
электрической энергии. 
 
Внедрение интеллектуальной 
системы учета электрической 
энергии 
Жители регионов 
 
 
Отсутствие необходимости передачи 
показаний приборов учета 
электрической энергии, снижение 
трудозатрат. 
3 
Системный пересмотр подхода к 
организации энергетических систем. 
Цифровизация 
трансформаторных 
подстанций 
Жители регионов 
 
Повышение стабильности 
электроснабжения потребителей. 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
12. Безопасность 
1 
1. Осуществление перевода в цифровой 
формат информационного 
взаимодействия органов управления 
территориальных подсистем РСЧС 
2. Сбор информации в области защиты 
населения и территорий от 
чрезвычайных ситуаций и обмен такой 
информацией 
Цифровизация процесса 
оказания финансовой 
помощи населению, 
пострадавшему в результате 
чрезвычайных ситуаций 
природного и техногенного 
характера (рекомендовано 
ФОИВ) 
Население, пострадавшее в 
результате чрезвычайных 
ситуаций природного и 
техногенного характера. 
 
 
Получение дополнительных гарантий 
обеспечения положенных выплат, 
упрощение порядка обращения за 
выплатами. Упрощение процедуры 
работы с гражданами, автоматизация 
процесса отчетности. 
 
 
2 
Осуществление перевода в цифровой 
формат информационного 
взаимодействия органов управления 
территориальных подсистем РСЧС 
 
 
Создание и развитие "Озера 
данных" регионального 
уровня в рамках РСЧС 
(рекомендовано ФОИВ) 
Некоммерческие организации 
Государственные компании и 
организации 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
Коммерческие организации 
Органы местного 
самоуправления 
Население 
Федеральные органы 
государственной власти 
Минимизация рисков, связанных с 
возникновением чрезвычайных 
ситуаций. 
 
 
52 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
13. Связь 
1 
1. Рост числа абонентов с требованием 
передачи больших данных. 
 
2. Устранение цифрового неравенства. 
 
Обеспечение 
функционирования сетей 
связи острова Парамушир в 
единой сети электросвязи 
Российской Федерации 
Коммерческие организации 
 
Население 
 
Обеспечение доступа к сетям 
электросвязи. 
 
 
2 
1. Рост числа абонентов с требованием 
передачи больших данных. 
2. Устранение цифрового неравенства. 
3. Бесшовность и полное покрытие 
сетями связи для реализации новых 
технологических решений в смежных 
отраслях. 
Строительство объектов 
инфраструктуры для 
обеспечения покрытия 
мобильной связью 
автомобильных дорог 
Сахалинской области 
Коммерческие организации 
 
Население 
 
 
Обеспечение мобильной связью. 
 
 
3 
1. Бесшовность и полное покрытие 
сетями связи для реализации новых 
технологических решений в смежных 
отраслях. 
2. Рост числа абонентов с требованием 
передачи больших данных. 
3. Устранение цифрового неравенства. 
Обеспечение технической 
возможности получения 
доступа к сети "Интернет" 
Коммерческие организации 
 
Население 
 
 
Обеспечение доступа к сети Интернет. 
 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
14. Торговля и предпринимательство 
53 
1 
Оптимизация издержек бизнеса по 
продвижению товаров и услуг, в том 
числе за счет снижения времени 
коммуникаций, повышение 
конкурентоспособности предприятий 
торговли. 
Использование электронных 
ценников SES-imagotag 
Малый и средний бизнес 
 
 
Снижение стоимости товаров. Рост 
выручки, повышение оборачиваемости 
капитала. 
 
 
2 
Обеспечение доступности и 
продвижения товаров и услуг. 
 
 
«Магазины без кассиров» 
Малый и средний бизнес 
 
 
Снижение стоимости товаров. 
Удобство в приобретении товаров. 
Рост прибыли. Снижение издержек на 
персонал. 
3 
Повышение качества жизни граждан за 
счет улучшения удовлетворения 
конкретных и новых потребностей 
потребителей. 
Бесконтактная доставка 
Малый и средний бизнес 
 
 
Повышение доступности товаров и их 
ассортимента. Новые каналы сбыта 
товаров. Выход в новые рынки. 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
15. Туризм 
1 
1. Формирование единых стандартов 
качества оказания туристических услуг 
2. Формирование новых туристических 
продуктов 
Цифровой туристический 
маршрут 
Малый и средний бизнес 
 
 
Получение туристического продукта в 
соответствии с ожиданиями. Рост 
туристического бизнеса в Сахалинской 
области. 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
16. Финансовые услуги 
54 
1 
Зеленое финансирование. 
Инвестирование в климатические 
проекты. 
 
 
Создание информационной 
системы для торговли 
углеродными единицами 
Коммерческие организации 
 
 
Возможность инвестировать в 
климатические проекты и получать 
дополнительную выгоду от реализации 
углеродных единиц. Переход на 
низкоуглеродную экономику. 
Достижение Сахалинской областью 
статуса углеродонейтрального региона 
в 2025 году. 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
17. Культура 
1 
Появление цифровых объектов 
культуры и цифровизация процесса 
передачи культурного кода. 
Культурный регион 
Государственные компании и 
организации 
 
Комфортное проживание в регионе, 
рядом с людьми, разделяющими те же 
ценности. 
2 
Эффективное использование объектов 
культуры Сахалинской области. 
 
 
Мониторинг использования 
объектов культуры на основе 
данных 
Государственные компании и 
организации 
 
 
Возможность посещать культурные 
объекты с меньшими затратами или 
бесплатно. Повышение эффективности 
использования объектов культуры. 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
18. Физическая культура и спорт 
1 
Учет и анализ использования 
спортивных сооружений на основе 
больших данных. 
Мониторинг объектов спорта 
на основе данных 
Государственные компании и 
организации 
 
 
Возможность посещать спортивные 
объекты с меньшими затратами или 
бесплатно. Повышение эффективности 
использования объектов спорта. 
55 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
19. Иные отрасли 
1 
1. Объединение инвесторов для 
принятия инвестиционных решений. 
Развитие рынка венчурного 
финансирования в России. 
2. Сбор информации об 
инвестиционных проектах через 
открытые источники. Использование 
дата-аналитики при принятии 
инвестиционных решений. 
Инвестиционный портал 
Сахалинской области 
Государственные компании и 
организации 
Получение инструмента для принятия 
инвестиционных решений по 
вложению средств в проекты, либо 
поиска возможности для реализации 
собственных инвестиционных 
проектов. 
56 
6. Раздел «Проекты развития отрасли». 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1. Образование и наука 
1 Библиотека 
цифрового 
образовательного 
контента 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся;Создание 
условий для 
воспитания 
гармонично развитой и 
социально 
ответственной 
личности;Достижение 
"цифровой зрелости" 
ключевых отраслей 
экономики, социальной 
сферы;Увеличение 
вложений в 
отечественные 
решения в сфере 
ИТ;Охват всех уровней 
общего образования, а 
также среднего 
профессионального 
образования. 
До 2030 года 
 
Не предусмотрено. 
 
 
Сервис, позволяющий 
использовать современный 
верифицированный цифровой 
образовательный контент, 
реализовывать 
образовательные программы 
углубленного уровня, 
выстраивать индивидуальные 
образовательные траектории, 
а также повышать уровень 
профессиональной 
компетентности 
педагогических работников. 
Облачные 
технологии 
 
 
Использование сервиса 
субъектом Российской 
Федерации. 
57 
2 Цифровой 
помощник ученика 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся;Достиже
ние "цифровой 
зрелости" ключевых 
отраслей экономики, 
социальной 
сферы;Увеличение 
вложений в 
отечественные 
решения в сфере 
ИТ;Охват всех уровней 
общего образования, а 
также среднего 
профессионального 
образования. 
До 2030 года 
 
Не предусмотрено. 
 
 
Сервис, позволяющий с 
учетом подборки 
верифицированного 
цифрового образовательного 
контента выстраивать 
индивидуальный план 
обучения в соответствии с 
интересами и способностями 
обучающегося, а также 
управлять образовательной 
траекторией в соответствии с 
уровнем подготовки и 
интересами. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
2. 
Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание 
и синтез речи 
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация 
текстов 
7. Поиск 
аномалий 
8. Анализ 
временным 
рядом 
Использование сервиса 
субъектом Российской 
Федерации. 
3 Цифровой 
помощник родителя 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся;Достиже
ние "цифровой 
зрелости" ключевых 
отраслей экономики, 
социальной 
сферы;Увеличение 
вложений в 
До 2030 года 
 
Не предусмотрено. 
 
 
Проактивный сервис, 
создающий комплексные 
возможности для организации 
образовательной деятельности 
обучающегося. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
2. 
Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание 
и синтез речи 
Использование сервиса 
субъектом Российской 
Федерации. 
58 
отечественные 
решения в сфере 
ИТ;Охват всех уровней 
общего образования, а 
также среднего 
профессионального 
образования. 
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация 
текстов 
7. Поиск 
аномалий 
8. Анализ 
временным 
рядом 
4 Цифровое 
портфолио ученика 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся;Создание 
условий для 
воспитания 
гармонично развитой и 
социально 
ответственной 
личности;Достижение 
"цифровой зрелости" 
ключевых отраслей 
экономики, социальной 
сферы;Увеличение 
вложений в 
отечественные 
решения в сфере 
ИТ;Увеличение доли 
массовых социально 
значимых услуг, 
доступных в 
До 2030 года 
 
Не предусмотрено. 
 
 
Сервис, обеспечивающий 
обучающимся возможность 
управления образовательной 
траекторией, академическими 
и личностными 
достижениями, 
предоставляющий 
возможность сформировать 
пакет документов для их 
подачи на обучение по 
программам среднего 
профессионального или 
высшего 
образования;Формирование 
цифрового портфолио 
ученика будет осуществляться 
с согласия родителей 
(законных представителей) 
обучающихся. 
Системы 
распределенного 
реестра 
 
 
Использование сервиса 
субъектом Российской 
Федерации. 
59 
электронном 
виде;Охват всех 
уровней общего 
образования, а также 
среднего 
профессионального 
образования. 
5 Цифровой 
помощник учителя 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся;Создание 
условий для 
воспитания 
гармонично развитой и 
социально 
ответственной 
личности;Достижение 
"цифровой зрелости" 
ключевых отраслей 
экономики, социальной 
сферы;Увеличение 
вложений в 
отечественные 
решения в сфере 
ИТ;Охват всех уровней 
общего образования, а 
также среднего 
профессионального 
образования. 
До 2030 года 
 
Не предусмотрено. 
 
 
Сервис, автоматизирующий 
проверку домашних заданий и 
планирование 
образовательных программ с 
привлечением экспертных 
систем искусственного 
интеллекта, упрощающий и 
помогающий сформировать 
эффективную систему 
выявления, развития и 
поддержки талантов у детей, 
снизить административную 
нагрузку на педагогических 
работников. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
2. 
Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание 
и синтез речи 
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация 
текстов 
7. Поиск 
аномалий 
8. Анализ 
временным 
рядом 
Использование сервиса 
субъектом Российской 
Федерации. 
6 Система управления 
в образовательной 
организации 
Достижение "цифровой 
зрелости" ключевых 
отраслей экономики, 
До 2030 года 
 
Не предусмотрено. 
Построение системы 
управления образовательной 
организацией направлено на 
Системы 
поддержки 
принятия 
Использование сервиса 
субъектом Российской 
Федерации. 
60 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
социальной 
сферы;Увеличение 
доли массовых 
социально значимых 
услуг, доступных в 
электронном 
виде;Увеличение 
вложений в 
отечественные 
решения в сфере ИТ. 
 
 
расширение возможности 
принятия управленческих 
решений на основе анализа 
больших данных, на 
насыщение такой системы 
интеллектуальными 
алгоритмами. 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
 
 
7 Цифровой 
мультиуниверситет 
«СахалинTech» 
Цифровая 
трансформация 
высшего образования 
на территории 
Сахалинской области 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Трансформация управляющих 
процессов посредством 
информационных систем 
управления с целью 
повышения эффективности. 
Внедрение цифровых 
платформ поддержки 
образовательного контента, 
реализация цифрового 
образовательного контента. 
Внедрение цифровых 
образовательных модулей в 
образовательные программы 
университета. Принятие 
управленческих решений в 
системе образования на 
основе анализа «больших 
данных». 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
 
 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
8 Персонифицирован
ное дополнительное 
образование 
Обеспечение 
доступности в выборе 
программ 
дополнительного 
образования. 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
Обеспечение прав ребенка на 
развитие, личностное 
самоопределение и 
самореализацию за счет 
закрепления за ним 
возможности оплаты услуг 
1. Облачные 
технологии 
 
 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
61 
источников 
 
 
дополнительного образования 
за счет бюджетных средств. 
Не менее 40% детей в 
возрасте от 5 до 18 лет, 
проживающих на территории 
Сахалинской области, 
получат возможность 
обучаться с использованием 
сертификатов 
дополнительного образования 
детей в рамках 
персонифицированного 
финансирования 
дополнительного образования 
детей. 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
2. Здравоохранение 
1 Создание единого 
цифрового контура 
в здравоохранении 
на основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение 
эффективности 
функционирования 
системы 
здравоохранения путем 
создания механизмов 
взаимодействия 
медицинских 
организаций на основе 
единой 
государственной 
системы в сфере 
здравоохранения и 
До 2024 года 
 
Объем финансирования 
определен паспортом 
федерального проекта 
"Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
В результате цифровизации 
здравоохранения гражданам 
обеспечена доступность 
цифровых сервисов 
посредством внедрения 
электронного 
документооборота, в том 
числе телемедицинских 
технологий, электронной 
записи к врачу, электронных 
рецептов.Повышение 
эффективности 
функционирования системы 
Не 
предусмотрено 
 
 
Перечень мероприятий 
представлен в 
федеральном проекте 
"Создание единого 
цифрового контура 
вздравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)", входящего в 
62 
внедрения цифровых 
технологий и 
платформенных 
решений, 
формирующих единый 
цифровой контур 
здравоохранения. 
(ЕГИСЗ)", входящего в 
национальный проект 
"Здравоохранение". 
 
 
здравоохранения путем 
создания механизмов 
взаимодействия медицинских 
организаций на основе 
ЕГИСЗ, внедрения цифровых 
технологий и платформенных 
решений, формирующих 
единый цифровой контур 
здравоохранения для решения 
следующих задач:- 
управления отраслью;- 
осуществления медицинской 
деятельности в соответствии 
со стандартами и 
клиническими 
рекомендациями;- 
обеспечения экономической 
эффективности сферы 
здравоохранения;- управления 
персоналом и кадрового 
обеспечения;- обеспечения 
эффективного управления 
цифровой инфраструктурой;- 
контрольно-надзорной 
деятельности. 
национальный проект 
"Здравоохранение". 
2 Создание 
медицинских 
платформенных 
решений 
федерального 
уровня (ВИМИС) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение 
эффективности 
функционирования 
системы 
здравоохранения путем 
создания и внедрения 
специализированных 
вертикально 
интегрированных 
медицинских 
До 2024 года 
 
Объем финансирования 
определен паспортом 
федерального проекта 
"Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
В рамках осуществления 
мониторинга за состоянием 
здоровья пациентов но 
отдельным профилям 
заболеваний с учетом 
факторов риска планируется 
реализовать модель 
оптимальной маршрутизации 
пациентов и контроль за 
состоянием здоровья 
Не 
предусмотрено 
 
 
Перечень мероприятий 
представлен в 
федеральном проекте 
"Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы 
63 
информационных 
систем по профилям 
оказания медицинской 
помощи (в том числе 
по онкологии, 
сердечно-сосудистым 
заболеваниям, 
профилактической 
медицине, акушерству 
и гинекологии), что 
обеспечит 
преемственность 
оказания медицинской 
помощи и позволит 
повысить ее качество в 
медицинских 
организациях всех 
уровней системы 
здравоохранения. 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)", входящего в 
национальный проект 
"Здравоохранение". 
 
 
пациента на всех этапах 
оказания медицинской 
помощи, обеспечить 
возможность научных 
клинических и 
экспериментальных 
исследований. Внедрение 
специализированных 
вертикально интегрированных 
медицинских 
информационных систем 
позволит создать единое 
цифровое пространство, 
осуществить цифровую 
трансформацию процессов 
оказания медицинской 
помощи, координации 
профильной медицинской 
деятельности и 
организационно-
методического руководства и 
обеспечит достижение 
следующих эффектов:- 
уменьшение числа 
госпитализаций и 
реабилитации;- снижение 
смертности;- единство 
подходов оказания 
медицинской помощи;- 
пациенториентированный 
подход;- построение 
актуальной аналитики;- 
контроль качества оказания 
медицинской помощи;- 
датацентричность. 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)", входящего в 
национальный проект 
"Здравоохранение". 
64 
3 Эффективное 
использование 
медицинского 
оборудования для 
доступности 
диагностики 
населения 
Доступное 
использование 
оборудования 
2022 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Реализация информационной 
системы обеспечивающей 
мониторинг медицинского 
оборудования в режиме 
реального времени 
 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
4 Обеспечение 
Доступности 
высокоточных 
медицинских 
исследований в 
учреждениях 
первичного звена 
Обеспечение доступа 
первичного звена 
2022 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Оцифровка гистологических 
исследований с 
использованием ЦАМИ. 
Снабжение ФАП 
оборудованием проведения 
первичных исследований с их 
автоматической оцифровкой в 
условиях удаленной 
эксплуатации. Подключение 
ФАП в систему Телемед. 
 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
5 Увеличение 
времени осмотра 
пациента на приеме 
при сохранении 
общего времени 
приема 
Увеличение времени 
осмотра пациента на 
приеме при помощи 
голосового помощника 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Ввод данных в 
информационную систему 
ведется с помощью 
голосового помощника 
1. Распознавание 
и синтез речи 
 
2. Генерация 
текстов 
 
 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
6 Повышение 
качества обработки 
медицинских 
изображений и 
обеспечение 
Срок подготовки 
описания 
искусственного 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
Внедрение искусственного 
интеллекта в обработку 
изображений ЦАМИ 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
65 
помощи врачу при 
формировании 
описаний 
интеллекта сроком в 1 
день 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
ые системы 
 
2. 
Компьютерное 
зрение 
 
3. Поиск 
аномалий 
 
 
7 Управление 
системой 
здравоохранения 
региона 
осуществляется на 
основе больших 
данных 
Единая региональная 
медицинская система 
система 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Внедрение Единой системы 
управления экономикой и 
финансами Министерство 
здравоохранения Сахалинской 
области. Обеспечение работы 
модуля планирования и 
мониторинга наполненности 
стационаров. Обеспечение 
ведения аптечного учета и 
электронных рецептов в МИС 
и взаимодействие с 
аптечными учреждениями. 
Включение в контур ЕГИСЗ 
медицинских организаций 
региона любой формы 
собственности, 
осуществляющих 
деятельность в системе ОМС. 
Создание регионального 
ситуационного центра 
Министерство 
здравоохранения Сахалинской 
области 
 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
66 
8 Повышение 
доступности 
медицинских услуг 
и обеспечение 
формирования 
индивидуального 
подхода в 
сохранении 
здоровья пациента 
Создание региональной 
мобильной платформы 
«Здоровье» 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Создание платформы 
авторекомендаций на основе 
профиля здоровья, регулярной 
деятельности, спортивной 
активности, показаний 
удаленных приборов контроля 
состояния здоровья и ДНК. 
Обеспечение 
роботизированного 
сопровождения плановых 
процедур.Обеспечение 
пациентов средствами 
дистанционной диагностики и 
включения этих средств в 
систему формирования 
цифрового профиля здоровья. 
Формирование базы для 
индивидуальной 3D-печати 
медицинских изделий и 
органов. 
 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
9 Система 
сбережения 
здоровья «Чекап 
65+» 
Создание региональной 
системы проактивного 
сбережения здоровья 
«Чекап 65+» 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Создание цифровой, 
межведомственной 
платформы для 
автоматизации проведения 
профилактических 
медицинских мероприятий, 
персонализированного 
медицинского обслуживания, 
социального и 
информационного 
сопровождения лиц старшего 
возраста. 
 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
67 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
3. Развитие городской среды 
1 Развитие 
клиентоцентричной 
системы управления 
ЖКХ на базе ГИС 
ЖКХ 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Эффективное 
управление отраслью 
ЖКХ. Формирование 
института 
эффективного 
управления 
собственностью 
гражданами. 
Формирование 
цифрового ТИМ-
паспорта объектов 
ЖКХ. Прозрачные и 
обоснованные тарифы. 
Цифровые услуги для 
граждан и рынка 
жилищно-
коммунальных услуг. 
Энергоэффективность 
ЖКХ. 
До 2025 года 
 
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
субъектам Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
 
 
Повышена эффективность и 
снижены издержки отрасли, в 
том числе за счет разработки 
стандарта оснащения 
строящихся домов 
интеллектуальными 
устройствами. Повышена 
эффективность жилищной 
политики и контрольно-
надзорных функций в области 
ЖКХ. Обеспечено развитие 
конкурентной среды на рынке 
ЖКУ. Снижена тревожность и 
обеспокоенность населения 
проблемами ЖКХ. Развиты 
цифровые технологии для 
ведения бизнеса и как 
следствие, повышена 
экономическая эффективность 
компаний отрасли за счет 
использования 
дополнительных сервисов 
ГИС ЖКХ. Обеспечена 
достоверность данных для 
принятия управленческих 
решений. Обеспечено 
раскрытие информации о 
ресурсоснабжающих 
организациях, деятельности 
Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
 
 
Наполнение данными 
ГИС ЖКХ. 
Информирование 
населения о 
возможностях ГИС 
ЖКХ.Перевод всех 
мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид и 
оказание указанных 
мероприятий 
посредством ЕПГУ 
(РПГУ) проактивно с 
применением реестровой 
модели оказания 
государственных и 
муниципальных услуг в 
субъектах Российской 
Федерации в 
соответствии с 
типовыми 
административными 
регламентами 
68 
управляющих компаний и 
домах, находящихся под ее 
управлением. Выставление 
всех платёжных документов и 
заключение договоров 
управления и 
ресурсоснабжения 
осуществляется в 
электронном виде. Приём и 
размещение 100% показаний 
приборов учёта к 2024 году 
осуществляется с 
использованием 
информационных систем 
управления. Сбор 
общественного мнения, 
голосования, решение 
коллективных вопросов 
осуществляется средствами 
ГИС ЖКХ. Сформирован 
канал получения заказов на 
дополнительные услуги и как 
следствие, обеспечен рост 
выручки управляющих 
компаний. Выполнена 
оцифровка 100% 
эксплуатационных данных 
для анализа и сравнения в 
формате открытой 
информации. 
государственных и 
муниципальных услуг. 
2 Развитие Цифровой 
экосистемы 
формирования 
комфортной 
городской среды-
Повышение 
безопасности, 
ресурсоэффективности 
среды, экономии 
времени и средств 
До 2030 года 
 
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
Сбор общественного мнения, 
голосования, решение 
коллективных вопросов 
средствами ГИС ЖКХ. Новые 
сервисы в ЖКХ и повышение 
Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
Информирование 
населения о 
возможности 
голосования на 
платформе. 
69 
быстрый 
качественный ритм 
для жизни здесь и 
сейчас 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
граждан при 
строительстве и 
эксплуатации ОКС, 
эффективное 
управление объектами, 
развитие рынка 
цифровых услуг и 
сервисов. 
субъектам Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
 
 
качества жизни. Контроль и 
гарантии соблюдения условий 
по договорам с поставщиками 
и качество оказанных услуг. 
Обеспечение принципа 
однократного размещения 
информации в 
государственных системах и 
сохранение преемственности 
управления (передача 
эксплуатационной 
документации между 
управляющими компаниями). 
Проведение общих собраний 
собственников в электронном 
виде, контроль стандартов 
качества коммунальных услуг 
– внедрение системы 
обратной связи. Ведение 
технического учета, учета 
инфраструктуры и 
планирования операций. 
Контроль состояния 
устройств и управление 
технической 
инфраструктурой. 
ые системы 
 
 
3 Цифровой двойник 
Повышение 
эффективности 
управления 
инженерной 
инфраструктурой, 
повышение 
объективного контроля 
за состоянием 
инженерных сетей 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Применение 
интеллектуальной системы 
управления развитием 
коммунальной (инженерной) 
инфраструктуры в жилищно-
коммунальном хозяйстве 
 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
70 
4 Дом.Контроль 
Повышение уровня 
вовлеченности и 
общественного 
контроля по вопросам 
благоустройства и 
развития территорий 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Использование онлайн-
сервиса для взаимодействия 
жителей многоквартирных 
домов и их управляющих 
компаний 
 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
5 Мониторинг 
жилищно-
коммунальной 
техники 
Повышение 
эффективности 
экономики и 
производительности 
труда 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Интеллектуальный контроль 
исполнения регламентных 
работ, выполняемых с 
применением спецтехники, на 
базе анализа данных от 
бортового навигационно-
связного оборудования в 
режиме реального времени 
 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
4. Транспорт и логистика 
1 Проект 
«Беспилотники для 
пассажиров и 
грузов» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Увеличение скорости 
перевозок, повышение 
качества и снижение 
стоимости 
транспортно-
логистических услуг 
для населения и 
бизнеса. 
До 2030 года 
 
На текущий момент 
федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
субъектам Российской 
Федерации не 
Создание центров управления 
движением беспилотников 
всех видов транспорта и 
инфраструктуры для 
движения беспилотников всех 
видов транспорта. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
2. 
Компьютерное 
Участие регионов (если 
предусмотрено) в рамках 
реализаций мероприятий 
федеральных проектов 
«Беспилотные 
логистические 
коридоры», 
«Автономное 
71 
предусмотрено. 
 
 
зрение 
3. Распознавание 
и синтез речи 
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация 
текстов 
7. Поиск 
аномалий 
8. Анализ 
временным 
рядом 
9. Технологии 
виртуальной и 
дополненной 
реальности 
10. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших данных 
11. Технологии 
пространственно
го анализа и 
моделирования 
судовождение», 
«Беспилотная 
аэродоставка грузов» 
(Аэротакси). 
2 Проект «Зеленый 
цифровой коридор 
пассажира» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Увеличение скорости 
перевозок, повышение 
качества и снижение 
стоимости 
транспортно-
логистических услуг 
для населения и 
До 2030 года 
 
На текущий момент 
федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
субъектам Российской 
Создание единого цифрового 
инструмента оплаты проезда 
для всех видов транспорта (с 
применением биометрии), 
цифрового профиля 
пассажира, а также сервиса 
построения оптимального 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
2. 
1. Регион внедряет 
цифровую платформу 
пассажирских перевозок 
(ЦППП) - региональную 
платформу MaaS, 
включающую модули: 
ведения единого 
72 
бизнеса, реализация 
концепции бесшовных 
внутрироссийских и 
международных 
перевозок. 
Федерации не 
предусмотрено. 
 
 
маршрута поездки (MaaS, 
Mobilityas-a-Service). 
Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание 
и синтез речи 
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация 
текстов 
7. Поиск 
аномалий 
 
8. Анализ 
временным 
рядом 
 
9. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших данных 
 
 
электронного реестра 
маршрутной сети; 
аналитики и 
оптимизации 
маршрутной сети; 
контроля выполнения 
транспортной работы 
(расписания); 
мониторинга 
пассажиропотока; 
безналичной оплаты 
проезда; 
автоматизированного 
применения льгот; 
информирования 
(мобильное приложение 
пассажира). ЦППП 
должны удовлетворять 
цифровым стандартам 
Минтранса России 
(находятся в разработке) 
и интегрироваться с 
ЭРА-ГЛОНАСС, 
сервисами проката 
средств 
микромобильности и 
пригородным 
железнодорожным 
транспортом. 2. Регион 
дает предложения по 
разработке цифровых 
стандартов Минтранса 
России для 
общественного 
транспорта и единых 
технологических 
73 
стандартов развития 
региональных 
информационных 
систем. 3.Регион 
внедряет инновационные 
сервисы для пассажиров, 
в том числе сервис 
перевозок по запросу и 
технологии 
биометрической 
идентификации (в 
составе ЦППП). 4. 
Регион обеспечиват 
доступ ЦППП к 
региональным базам 
данных, в том числе 
пассажиров льготных 
категорий. 5. Регион 
обеспечивает 
интеграцию 
региональной ЦППП с 
федеральными 
информационными 
системами (ИС) и ИС 
других субъектов 
Российской Федерации 
для реализации единого 
инструмента оплаты 
проезда и сервиса 
построения 
оптимального маршрута. 
6. Регион обеспечивает 
внесение изменений в 
региональные и 
муниципальные НПА, а 
также дает предложения 
74 
по изменению 
федеральных НПА. 7. 
Регион формирует 
гибкое тарифное меню и 
участвует в 
формировании сквозных 
тарифов, а также в 
обеспечении 
взаиморасчетов между 
всеми субъектами 
мультимодальных 
перевозок. 
3 Проект «Бесшовная 
грузовая логистика» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Увеличение скорости 
перевозок, повышение 
качества и снижение 
стоимости 
транспортно- 
логистических услуг 
для населения и 
бизнеса, реализация 
концепции бесшовных 
внутрироссийских и 
международных 
перевозок, развитие 
электронного 
документооборота в 
стране. 
До 2030 года 
 
На текущий момент 
федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
субъектам Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
 
 
Внедрение системы 
отслеживания грузоперевозок 
с использованием 
электронных навигационных 
пломб, разработка цифровой 
платформы транспортного 
комплекса Российской 
Федерации, формирование 
системы сквозного обмена 
электронными 
перевозочными документами 
(в том числе на 
межгосударственном уровне), 
создание национального 
цифрового контура логистики 
в рамках реализации 
экосистемы цифровых 
транспортных коридоров 
Евразийского экономического 
союза, а также создание 
условий для развития 
электронных площадок заказа 
грузовых перевозок, 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
2. 
Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание 
и синтез речи 
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация 
текстов 
7. Поиск 
аномалий 
8. Анализ 
временным 
1. Регион осуществляет 
актуализацию 
информации (в части 
зоны компетенции) по 
проблемным вопросам 
организации грузовых 
перевозок в регионе, а 
также в части 
мониторинга заявленных 
и реализуемых проектов 
цифровой 
трансформации в сфере 
грузовых перевозок;2. 
Регион осуществляет 
деятельность по 
интеграции реализуемых 
проектов цифровой 
трансформации 
транспортной отрасли в 
регионе с проектами 
развития электронной 
коммерции (в том числе 
в части проекта FaaS), 
75 
логистических услуг и услуг 
электронной коммерции 
(FaaS), создание 
интеллектуальных пунктов 
пропуска через 
государственную границу 
Российской Федерации. 
рядом 
9. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших данных 
10. Технологии 
систем 
распределенного 
реестра 
отраслей 
промышленности, 
сельского хозяйства, 
строительства и другими 
региональными 
проектами. 
4 Проект «Цифровое 
управление 
транспортным 
комплексом РФ» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение 
надежности и 
непрерывности 
функционирования 
транспортной отрасли. 
До 2030 года 
 
На текущий момент 
федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
субъектам Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
 
 
Создание единого центра 
управления транспортным 
комплексом, а также развитие 
системы моделирования 
транспортных потоков с 
применением технологий 
искусственного интеллекта. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
2. 
Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание 
и синтез речи 
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация 
текстов 
7. Поиск 
аномалий 
8. Анализ 
временным 
рядом 
9. Технологии 
сбора и 
Возможно привлечение 
региональных 
интеграторов для 
выполнения работ по 
интеграции с 
региональными 
информационными 
системами 
76 
обработки 
больших данных 
10. Технологии 
пространственно
го анализа и 
моделирования 
5 Проект 
«Цифровизация для 
транспортной 
безопасности» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение 
безопасности 
перевозок. 
До 2030 года 
 
На текущий момент 
федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
субъектам Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
 
 
Создание единого цифрового 
пространства безопасности на 
транспорте, цифровизация 
государственных услуг в 
области транспортной 
безопасности с 
использованием сведений 
ограниченного доступа, 
внедрение интерактивной 
системы предварительного 
информирования о 
пассажирах с возможностью 
информационной поддержки 
средств биометрического 
контроля в составе 
технических средств 
обеспечения транспортной 
безопасности на объектах 
транспортной 
инфраструктуры. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
2. 
Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание 
и синтез речи 
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация 
текстов 
7. Поиск 
аномалий 
8. Анализ 
временным 
рядом 
9. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших данных 
На текущий момент роль 
региона не 
предусмотрена. 
77 
6 Проект «Цифровые 
двойники объектов 
транспортной 
инфраструктуры» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение 
надежности и 
непрерывности 
функционирования 
транспортной отрасли. 
До 2030 года 
 
На текущий момент 
федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
субъектам Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
 
 
Запуск системы контроля 
дорожных фондов, создание 
3D моделей (трехмерного 
представления) всех объектов 
транспортной 
инфраструктуры, разработка 
информационной системы 
учета и планирования работ 
(затрат) на проектирование, 
строительство, ремонт и 
содержание объектов 
транспортной 
инфраструктуры. Создание 
мобильных измерительных 
лабораторий, а также 
внедрение технологии 
информационного 
моделирования на всех этапах 
жизненного цикла объектов 
капитального строительства 
транспортной 
инфраструктуры. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
2. 
Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание 
и синтез речи 
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация 
текстов 
7. Поиск 
аномалий 
8. Анализ 
временным 
рядом 
9. Технологии 
виртуальной и 
дополненной 
реальности 
10. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших данных 
11. Технологии 
информационно
го 
моделирования 
1. Использование 
системы контроля за 
формированием и 
использованием средств 
дорожных фондов;2. 
Создание 3D-модели 
(трехмерное 
представление) объектов 
транспортной 
инфраструктуры;3. 
Использование 
информационной 
системы учета и 
планирования работ 
(затрат) на 
проектирование, 
строительство, ремонт и 
содержание объектов 
транспортной 
инфраструктуры;4. 
Внедрение технологий 
информационного 
моделирования на всех 
этапах жизненного 
цикла объектов 
капитального 
строительства 
транспортной 
инфраструктуры (в том 
числе предиктивного 
ремонта). 
78 
7 Интеллектуальная 
транспортная 
система 
Создание на 
территории 
Сахалинской области 
системы для 
максимальной 
эффективности 
управления дорожным 
трафиком и 
безопасностью 
движения. 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников. 
 
 
Обеспечение максимальной 
эффективности управления 
дорожным трафиком и 
безопасностью движения, 
контролирует работу 
светофоров и оптимизирует 
маршруты. 
 
Участник - пользователь 
разработанного 
продукта. 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
5. Государственное управление 
1 Государственная 
информационная 
система «Типовое 
облачное решение 
по автоматизации 
контрольной 
(надзорной) 
деятельности» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Автоматизация 
процессов 
деятельности 
контрольных 
(надзорных) органов 
при организации и 
осуществлении видов 
государственного 
контроля (надзора), 
муниципального 
контроля. 
До 2025 года 
 
Реализуется за счет 
средств федерального 
бюджета. 
 
 
1. Оптимизация процессов 
деятельности контрольных 
(надзорных) органов путем ее 
автоматизации;2. Снижение 
административной нагрузки 
на бизнес за счет 
минимизации личного 
взаимодействия контрольного 
(надзорного) органа к 
контролируемым лицом;3. 
Повышение уровня качества 
данных, используемых в 
контрольными (надзорными) 
органами, с целью анализа 
подконтрольной сферы. 
Компьютерное 
зрение 
 
 
Создание центра 
координации внедрения 
ГИС ТОР КНД, который 
организует и 
координирует работу по 
внедрению системы и 
обучению его 
пользователей; 
утверждению цифровых 
стандартов видов 
государственного 
контроля (надзора), 
муниципального 
контроля; принятию 
нормативных правовых 
актов о работе в ГИС 
ТОР КНД. 
79 
2 Создание единой 
системы 
предоставления 
государственных и 
муниципальных 
услуг 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Перевод на единую 
модель процесса 
предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг, 
в том числе в 
упреждающем 
(проактивном) режиме. 
До 2030 года 
 
Реализуется за счет 
средств федерального 
бюджета, выделение 
субсидий субъектам 
Российской Федерации 
не требуется. 
 
 
Создание общедоступной и 
бесплатной для всех органов 
государственной власти и 
органов местного 
самоуправления платформы, 
позволяющей самостоятельно 
переводить в электронный 
вид существующие услуги, 
предоставляемые в бумажном 
виде. 
Не 
предусмотрено 
 
 
Регион-пользователь 
системы. 
3 Создание цифровой 
платформы 
«Гостех» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Разработка и внедрение 
единого стандарта 
разработки 
государственных 
информационных 
систем в целях 
создания единой 
платформы разработки 
таких систем, а также 
предоставление 
органам 
государственной 
власти инструментария 
по созданию таких 
систем с 
минимальными 
затратами. 
До 2030 года 
 
Реализуется за счет 
федерального бюджета, 
доработка/разработка 
информационных 
систем, обеспечение 
жизненного цикла 
финансируется за счет 
владельца 
информационной 
системы. 
 
 
Приведение к единообразию 
функциональных стандартов 
государственных 
информационных систем, 
сокращение срока их 
разработки, ввода в 
эксплуатацию, а также 
стоимости дальнейшего 
развития с помощью единой 
платформы государственных 
технологий. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
2. 
Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание 
и синтез речи 
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация 
текстов 
7. Поиск 
аномалий 
8. Анализ 
временным 
рядом 
9. Технологии 
Регион - пользователь 
мультитенантной 
платформы, которая 
включает в том числе 
платформу разработки, 
производственный 
конвейер и систему 
управления 
размещенными 
информационными 
системами. Платформа 
будет предоставляться 
регионам 
централизованно в 
режиме 
мультитенатности для 
разработки/доработки, 
размещения и 
функционирования 
информационных систем 
и сервисов региона. 
80 
сбора и 
обработки 
больших данных 
4 Паспорт 
гражданина 
Российской 
Федерации с 
электронным 
носителем 
(ПЭН)/Мобильный 
идентификатор 
гражданина 
Российской 
Федерации (МИГ) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
1. Построение 
механизма 
гарантированного 
удостоверения и 
верификации личности 
граждан Российской 
Федерации, в том числе 
в электронной среде;2. 
Повышение уровня 
удовлетворенности 
граждан качеством 
предоставления 
государственных, 
муниципальных и иных 
услуг за счет 
повышения их 
доступности и качества 
их оказания, а также за 
счет сокращения 
потерь времени 
гражданами при их 
получении;3. Создание 
условий для 
существенного роста 
доли электронных 
операций и новых 
электронных 
сервисов;4. Повышение 
уровня доверия к 
предоставляемым 
государственным и 
иным услугам. 
До 2023 года 
 
В настоящее время 
ведется разработка 
нормативной правовой 
базы реализации 
проекта. Вся 
необходимая 
информация будет 
направлена в субъекты 
Российской Федерации 
дополнительно.Реализа
ция за счет средств 
федерального бюджета. 
Финансово-
экономическим 
обоснованием 
предусмотрено 
субсидирование 
регионов на закупку 
терминалов 
применения.После 
принятия указа 
субъектам Российской 
Федерации для 
реализации проекта (в 
первую очередь и 
далее) необходимо:1. 
Правительству Москвы, 
Правительству 
Московской области, 
Республике Татарстан, 
Возможность получения и 
использования гражданами 
Российской Федерации 
паспорта, содержащего 
электронный носитель 
информации, 
удостоверяющего личность 
гражданина на территории 
Российской Федерации. 
Не 
предусмотрено 
 
 
Обеспечение установки 
считывающих устройств 
в муниципальных 
учреждениях. 
Обеспечение 
функционирования 
возможности 
применения ПЭН/МИГ в 
информационных 
системах 
государственных, 
муниципальных и 
региональных 
организаций, МФЦ 
(доработка 
информационных систем 
региональной 
инфраструктуры 
согласно переданному 
API). 
 
81 
Правительству 
Нижегородской 
области обеспечить 
закупку ПАК 
персонализации для 
объектов МВД 
России;2. Обеспечение 
установки 
считывающих 
устройств в 
муниципальных 
учреждениях.3. 
Обеспечение 
функционирования 
возможности 
применения ПЭН/МИГ 
в информационных 
системах 
государственных, 
муниципальных и 
региональных 
организаций, МФЦ 
(доработка 
информационных 
систем региональной 
инфраструктуры 
согласно переданному 
API).После принятия 
указа будет 
разработано 
Постановление 
Правительства РФ, 
предусматривающее 
правила 
субсидирования 
регионов. 
82 
5 Биометрическая 
идентификация в 
образовании 
посредством ЕБС 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Расширение способов 
организации 
промежуточной 
аттестации 
обучающихся 
посредством 
использования 
дистанционных 
образовательных 
технологий с 
применением ЕБС. 
2021-2022 
 
Не предусмотрено. 
 
 
Проведение промежуточной 
аттестации в 2021/2022 
учебном году по 
образовательным программам 
высшего образования 
предусматривающих 
использование 
дистанционных 
образовательных технологий, 
обеспечивающих 
идентификацию личности 
посредством Единой 
биометрической системы. 
1. 
Компьютерное 
зрение 
 
2. Распознавание 
и синтез речи 
 
3. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
 
 
Субъектам Российской 
Федерации 
рекомендуется 
оказывать содействие 
Минцифры России в 
информационном и 
организационном 
сопровождении проекта 
в части взаимодействия 
с вузами на территории 
субъекта Российской 
Федерации. 
6 Биометрическая 
идентификация в 
сфере телекома 
посредством ЕБС 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Предоставление 
возможности 
заключения договоров 
на оказание услуг связи 
посредством сети 
"Интернет" с 
использованием 
технологии ЕБС. 
Бессрочно 
 
Не предусмотрено. 
 
 
Заключение договоров на 
оказание услуг связи 
посредством сети "Интернет" 
с использованием технологии 
ЕБС. 
1. 
Компьютерное 
зрение 
 
2. Распознавание 
и синтез речи 
 
3. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
 
 
Реализуется в рамках 
Федерального закона от 
30 декабря 2020 года № 
533-ФЗ «О внесении 
изменений в 
Федеральный закон «О 
связи». Субъектам 
Российской Федерации 
рекомендуется 
оказывать содействие 
Минцифры России в 
информационном 
сопровождении проекта. 
7 Пилотный проект 
по созданию 
региональной 
витрины данных 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение 
эффективности и 
доступности 
использования 
государственных 
данных, как для 
осуществления 
государственных и 
До 2025 года 
 
Федеральный бюджет и 
бюджет субъектов 
Российской Федерации. 
 
 
Повышение качества оказания 
государственных услуг и 
выполнения государственных 
функций за счет 
систематизации и 
гармонизации 
государственных данных и 
сокращения времени из 
Не 
предусмотрено 
 
 
1. Формирование и 
описание во ФГИС ЕИП 
НСУД региональной 
модели данных;2. 
Доработка региональных 
ИС для выгрузки данных 
на витрину;2. 
Развертывание и 
83 
муниципальных 
функций, 
предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг, 
так и для 
удовлетворения 
информационных 
потребностей 
физических и 
юридических лиц. 
предоставления 
пользователю. 
настройка ПО 
витрины;3. 
Подключение витрины к 
СМЭВ;3. Доработка 
региональных порталов 
для оказания 
государственных 
услуг;4. Выгрузка 
данных на витрину;6. 
Обеспечение 
функционирования 
витрины. 
8 Цифровое 
хранилище 
электронных 
документов (ЦХЭД) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Реализации 
возможности 
постоянного и 
временного архивного 
хранения электронных 
архивных документов 
(ЭАД) в федеральных 
государственных 
архивах с сохранением 
аутентичности, 
целостности и 
пригодности ЭАД для 
использования на 
протяжении всего 
срока хранения. 
До 2025 года 
 
Реализуется за счет 
средств федерального 
бюджета, выделение 
субсидий субъектам 
Российской Федерации 
не требуется. 
 
 
1. Снизить издержки 
федеральных ОГВ на 
обеспечение постоянного и 
временного хранения 
большого количества ЭАД и 
сохранность для ЭАД 
аутентичности и пригодности 
для их использования на 
протяжении всего срока 
хранения, тем самым 
оптимизировать работу с ЭАД 
федеральных ОГВ, путем 
использования средств для 
автоматизированного сбора, 
распределения и передачи на 
хранение ЭАД;2. повысить 
качество комплектования и 
учета ЭАД ОИК, за счет 
централизации и унификации 
процессов комплектования и 
учета ЭАД, поступающих от 
ОИК в федеральные 
государственные архивы, в 
Не 
предусмотрено 
 
 
При необходимости 
субъектами Российской 
Федерации могут 
использоваться типовые 
решения "Архив" и 
"ЦХЭД". Информация 
по реализации проекта 
будет направлена 
Минцифры России в 
субъекты Российской 
Федерации 
дополнительно. 
84 
том числе предоставления 
возможности проведения 
совещаний, ориентированных 
на проведение экспертизы 
ценности ЭАД;3. упростить 
процедуру поиска и 
использования ЭАД 
постоянного и временного 
срока хранения 
пользователями, 
федеральными 
государственными архивами, 
за счет централизованного 
доступа к ЭАД 
9 Субсидии 
бюджетам 
субъектов 
Российской 
Федерации на 
поддержку 
региональных 
проектов в сфере 
информационных 
технологий 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Выполнение 
требования 
Федерального закона 
№210-ФЗ в части 
формирования 
машиночитаемых 
цифровых 
административных 
регламентов. 
2022-2024 
 
Распределение 
субсидий из 
федерального бюджета 
бюджетам субъектов 
Российской Федерации 
на 2022 год и на 
плановый период 2023 
и 2024 годов.Субсидия 
может быть направлена 
на:- обеспечение 
информационного 
взаимодействия 
ведомственной 
информационной 
системы с 
функционалом 
конструктора 
цифровых регламентов 
федеральной 
Выделение субсидий из 
федерального бюджета 
бюджетам субъектов 
Российской Федерации на 
мероприятия по 
модернизации ведомственных 
информационных систем с 
целью оказания массовых 
социально значимых услуг 
(сервисов) органов 
исполнительной власти 
субъектов Российской 
Федерации, муниципальных 
услуг органов местного 
самоуправления и услуг 
бюджетных учреждений в 
электронном виде с 
применением 
машиночитаемых цифровых 
административных 
регламентов. 
Не 
предусмотрено 
 
 
Реализация субъектами 
Российской Федерации 
мероприятий по 
модернизации 
ведомственных 
информационных систем 
с целью оказания 
массовых социально 
значимых услуг 
(сервисов) органов 
исполнительной власти 
субъектов Российской 
Федерации, 
муниципальных услуг 
органов местного 
самоуправления и услуг 
бюджетных учреждений 
в электронном виде с 
применением 
машиночитаемых 
цифровых 
85 
государственной 
информационной 
системы "Федеральный 
реестр 
государственных и 
муниципальных услуг 
(функций)" в части 
получения сведений о 
цифровых регламентах, 
участвующих в 
предоставлении 
региональных услуг;- 
доработка 
ведомственной 
информационной 
системы в целях 
модернизации 
процессов 
предоставления 
региональных услуг с 
применением 
цифровых регламентов 
в автоматизированном 
виде. 
 
 
административных 
регламентов. 
10 Перевод массовых 
социально 
значимых 
государственных и 
муниципальных 
услуг в 
электронный вид 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечить к 2023 году 
возможность оказания 
95% массовых 
социально значимых 
услуг в электронном 
формате 
До 2023 года 
 
Реализуется за счет 
средств федерального 
бюджета, выделение 
субсидий субъектам 
Российской Федерации 
не требуется.По 
решению субъекта 
1. Снижение 
административной нагрузки 
на бизнес за счет снятия 
административных барьеров 
при получении лицензионных 
и разрешительных 
документов;2. Снижение 
социальной напряженности и 
повышение качества жизни 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
 
2. Обработка 
естественного 
Обеспечение внедрения 
ПГС (или ВИС, по 
решению субъекта РФ) 
на уровне субъекта РФ и 
муниципальных 
образований.подключен
ие к единым 
интерактивным формам 
заявлений на 
86 
Российской Федерации 
об использовании 
ведомственных 
информационных 
систем могут быть 
использованы средства 
региональных 
бюджетов в объемах, 
необходимых для 
доработок ВИС. 
 
населения за счет 
возможности заказывать и 
получать результаты 
предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг в 
электронном виде;3. 
Снижение коррупционного 
фактора при предоставлении 
государственных и 
муниципальных услуг. 
языка, анализ 
текстов 
 
3. Машинный 
перевод 
 
4. Генерация 
текстов 
 
 
ЕПГУ.обеспечение 
нормативно-правового 
сопровождения 
цифровой 
трансформации услуг на 
уровне региона и 
муниципалитетов. 
11 Единая карта 
сахалинца 
Повышение качества и 
доступности 
региональных 
государственных и 
негосударственных 
услуг 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Решение позволяет повысить 
эффективность использования 
национальных платежных 
инструментов, предоставляя 
жителям Сахалинской 
области 
многофункциональный 
инструмент с широкими 
возможностями для 
получения финансовых и 
нефинансовых услуг - 
электронную карту на базе 
платежной системы «Мир» с 
целью: роста безналичных 
расчетов, в том числе в сфере 
транспорта; предоставления 
доступа гражданам к 
выгодным предложениям 
партнеров 
проекта;обеспечения удобства 
и ускорения их обслуживания 
при оказании 
государственных 
(муниципальных) услуг; 
 
разработчик 
87 
перехода на электронный 
(цифровой) формат 
использования документов в 
составе универсальных карт. 
Проект предполагает 
функционирование 
государственной 
информационной системы с 
целью организации эмиссии и 
обслуживания электронных 
карт в нефинансовой 
инфраструктуре (транспорт, 
сферы здравоохранения и 
социального обслуживания, 
МФЦ и т.д,) позволяющей в 
том числе увеличить 
эффективность 
функционирования системы 
государственного управления 
Сахалинской области. Проект 
создает условия для 
вовлечения транспортных 
компаний по применению 
дифференцированных 
(комбинированных) подходов 
при оплате проезда в 
транспорте региона, а также 
применения электронных карт 
в качестве приоритетного 
инструмента оплаты. 
12 Региональная 
интеграционная 
платформа 
Использование единых 
стандартов и методов 
взаимодействия 
региональных 
2024 
 
Финансирование не 
требуется 
Региональная интеграционная 
платформа является центром 
для: создания цифровых 
сервисов для граждан, бизнеса 
и органов власти, основанных 
 
разработчик 
88 
информационных 
систем 
 
 
на платформенной логике; 
формирования новых моделей 
потребления и новых рынков; 
обмена и маршрутизации 
данных. Платформа задает 
единые стандарты для 
информационных систем и 
сервисов, а также позволяет 
реализовать поэтапный 
системный подход к 
цифровой трансформации. 
13 Единая 
региональная 
мобильная 
платформа для 
жителей 
Объединение 
региональных 
государственных и 
негосударственных 
сервисов в единой 
платформе 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Повышение качества 
принимаемых решений в 
сфере государственного 
управления, сокращение 
ошибок из-за человеческого 
фактора, исключение 
коррупционной 
составляющей при принятии 
решений за счет 
расширенного применения 
автоматических алгоритмов 
принятия решений. 
 
разработчик 
14 Региональная 
платформа 
автоматизации и 
управления бизнес-
процессами 
Цифровая 
трансформация 
региональных органов 
исполнительной 
власти. 
2023 
 
Региональный бюджет 
 
 
Созание и внедрение low-code 
и no-code инструментов для 
быстрой разработки и 
автоматизации бизнесс-
процессов протекающих в 
органах исполнительной 
власти Сахалинской области, 
а также в их 
подведомственных 
учреждениях. 
 
Участник – пользователь 
разработанного продукта 
89 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
6. Социальная сфера 
1 Перевод мер 
социальной 
поддержки в 
формат 
"Социального 
казначейства" 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Переход на 
предоставление мер 
социальной поддержки 
на основании только 
заявления с выводом на 
ЕПГУ/РПГУ или 
проактивно 
До 2024 года 
 
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального бюджета 
не предусмотрены 
 
 
1. Реализация механизма 
проактивных выплат с 
согласия гражданина и 
наличия реквизитов счета2. 
Законные представители 
получают меры социальной 
поддержки в электронном 
виде;3. Вывод на ЕПГУ 
заявлений на получение 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной поддержки;4. 
Уведомление граждан о мерах 
социальной поддержки и 
беззаявительное назначение 
отдельных МСП при 
выявлении новых жизненных 
событий: рождение ребенка, 
установление инвалидности, 
достижение пенсионного 
возраста, достижение 
ребенком определенного 
возраста, беременность, 
присвоение звания ветерана и 
приравненных к нему званий, 
получение статуса лица, 
подвергшегося воздействию 
радиации, получение статуса 
многодетной семьи, создание 
Не 
предусмотрено 
 
 
2022 г. - обеспечение 
привязки региональных 
и муниципальных мер 
социальной поддержки в 
ЕГИССО к жизненным 
событиям для 
обеспечения 
проактивного 
информирования 
граждан о положенных 
им мерах (в том числе по 
жизненным событиям: 
рождение ребенка, 
установление 
инвалидности, 
достижение пенсионного 
возраста, достижение 
ребенком определенного 
возраста, беременность и 
др.);2023-2024 гг.- 1) 
обеспечение привязки 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной поддержки в 
ЕГИССО к жизненным 
событиям для 
обеспечения 
проактивного 
информирования 
90 
молодой семьи, установление 
опеки и потеря кормильца;5. 
Все меры соцподдержки, в 
том числе регионального и 
муниципального уровня, 
доступны на ЕПГУ/РПГУ;6. 
Исключен сбор с граждан 
документов при 
предоставлении мер 
соцподдержки регионального 
и муниципального уровня;7. 
Сокращен срок 
предоставления мер 
соцподдержки не более пяти 
рабочих дней;8.Повышение 
качества принимаемых 
решений в сфере социального 
обеспечения, сокращение 
ошибок из-за человеческого 
фактора, исключение 
коррупционной 
составляющей при принятии 
решений за счет 
расширенного применения 
автоматических алгоритмов 
принятия решений. 
граждан о положенных 
им мерах (в том числе по 
жизненным событиям: 
рождение ребенка, 
установление 
инвалидности, 
достижение пенсионного 
возраста, достижение 
ребенком определенного 
возраста, беременность, 
присвоение звания 
ветерана и 
приравненных к нему 
званий, получение 
статуса лица, 
подвергшегося 
воздействию радиации, 
получение статуса 
многодетной семьи, 
создание молодой семьи, 
установление опеки и 
потеря кормильца и 
др.);2) Вывод на ЕПГУ и 
РПГУ (при 
необходимости) 
заявлений на получение 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной 
поддержки;3) Перевод в 
проактивный 
(беззаявительный) 
формат предоставления 
мер социальной 
поддержки 
регионального и 
91 
муниципального 
уровня;4) Исключение 
сбора с граждан 
документов при 
предоставлении мер 
социальной поддержки 
регионального и 
муниципального 
уровня;5) Сокращение 
сроков предоставления 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной поддержки 
до уровня не более пяти 
рабочих дней. 
2 Использование 
подсистемы 
установления и 
выплат мер 
социальной защиты 
(поддержки) 
Единой 
государственной 
информационной 
системы 
социального 
обеспечения для 
оказания 
государственных 
услуг, включая 
предоставление 
государственной 
социальной помощи 
на основании 
социального 
Обеспечение единых 
стандартов оказания 
мер социальной 
поддержки на 
федеральном, 
региональном, 
муниципальном 
уровнях посредством 
внедрения цифровых 
технологий и 
платформенных 
решений, в том числе 
для оказания 
государственной 
социальной помощи на 
основании социального 
контракта 
До 2024 года 
 
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального бюджета 
не предусмотрены 
 
 
1. Переход на предоставление 
мер социальной поддержки в 
электронном виде на основе 
данных государственных 
информационных систем;2. 
Переход на предоставление 
мер социальной поддержки в 
проактивном 
(беззаявительном) порядке;3. 
Сокращение затрат на 
информатизацию органов 
социальной защиты субъектов 
Российской Федерации и 
органов местного 
самоуправления за счет 
использования единой 
процессинговой системы 
назначения мер социальной 
поддержки;4. В 85 субъектах 
Российской Федерации 
Не 
предусмотрено 
 
 
2023-2024 гг. - переход 
на использование 
подсистемы 
установления и выплат 
мер социальной защиты 
(поддержки) ЕГИССО 
для назначении и 
предоставления мер 
социальной поддержки 
(прием заявлений от 
гражданина, 
формирование 
межведомственных 
запросов и обработка 
ответов, формирование 
расчетно-платежных и 
иных документов);2023-
2024 гг.- в случае 
использования 
собственных 
92 
контракта 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
малоимущим гражданам 
(семьям) предоставляется 
государственная социальная 
помощь на основании 
социального контракта;5. В 
2023 году на базе Единой 
государственной 
информационной системы 
социального обеспечения 
реализована возможность 
формирования программы 
социальной адаптации, а 
также создана система 
мониторинга и контроля 
реализации гражданином 
(семьей) мероприятий, 
предусмотренных 
программой социальной 
адаптации, посредством 
разработки порядка 
организации и осуществления 
государственного контроля на 
основе информационных 
технологий с целью 
проведения оценки влияния 
реализации мероприятий на 
изменение уровня их 
среднедушевого дохода и 
качества жизни;6. В 2023 году 
с целью инициализации 
процедуры получения 
гражданином 
государственной социальной 
помощи на основании 
социального контракта 
обеспечена возможность 
информационных систем 
для назначения мер 
социальной поддержки, 
обеспечение их 
интеграции с ЕГИССО в 
соответствии с 
требованиями, 
установленными 
Правительством 
Российской 
Федерации.2023-2024 г. - 
учет сведений о 
заключенных 
социальных контрактах 
и программах 
социальной адаптации; о 
результатах 
мониторинга исполнения 
программы социальной 
адаптации и 
расторжения 
социального контракта; 
проверка наличия 
ограничений к 
заключению 
социального контракта с 
гражданином вследствие 
расторжения ранее 
заключенного с ним 
социального контракта в 
ПУВ ЕГИССО; вывод на 
ЕПГУ/РПГУ (если 
предусмотрено НПА 
субъекта) возможности 
подачи заявления на 
оказание 
93 
подачи заявления в 
электронном виде через 
личный кабинет на 
ЕПГУ/РПГУ (если 
соответствующая 
возможность предусмотрена 
НПА субъекта Российской 
Федерации). 
государственной 
социальной помощи на 
основании социального 
контракта. 
3 СЗН 2.0 
(Модернизации 
государственной 
службы занятости 
населения) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Предоставление 
государственных услуг 
и исполнение 
государственных 
функций в области 
содействия занятости 
населения в 
электронном виде 
посредством Единой 
цифровой платформы в 
сфере занятости и 
трудовых отношений 
"Работа в России", в 
том числе с 
использованием 
Единого портала 
государственных и 
муниципальных услуг 
(функций) 
До 2024 года 
 
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального бюджета 
не предусмотрены 
 
 
1. Обеспечение 
предоставления 
государственных услуг в 
области содействия занятости 
населения в электронном 
виде, минимизировав 
необходимость очного 
посещения центров занятости 
населения;2. Формирование 
единой технологии работы и 
управления качеством 
предоставления услуг в 
области содействия занятости 
на всей территории страны. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
 
2. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
 
 
2022 г.- обеспечение 
предоставления 
гражданам 
государственной услуги 
по содействию 
гражданам в поиске 
подходящей работы, а 
работодателям в подборе 
необходимых 
работников, 
осуществляется с 
использованием Единой 
цифровой платформы в 
сфере занятости и 
трудовых отношений 
"Работа в России"С 2023 
- обеспечение 
предоставления 
гражданам остальных 
государственных услуг в 
области содействия 
занятости населения 
осуществляется с 
использованием 
функционала Единой 
цифровой платформы в 
сфере занятости и 
94 
трудовых отношений 
"Работа в России" 
4 Создание 
информационной 
системы «Единый 
контакт ̶ центр 
взаимодействия с 
гражданами» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечение в режиме 
реального времени 
дистанционного 
получения гражданами 
Российской Федерации, 
иностранными 
гражданами и лицами 
без гражданства, 
постоянно 
проживающими на 
территории Российской 
Федерации, беженцами 
информации по 
вопросам 
функционирования 
Пенсионного фонда 
Российской Федерации, 
Фонда социального 
страхования 
Российской Федерации, 
Федеральной службы 
по труду и занятости и 
их территориальных 
органов, органов 
государственной 
власти субъектов 
Российской Федерации, 
уполномоченных на 
назначение и 
предоставление мер 
социальной защиты 
(поддержки), а также 
федеральных 
К 2023 году 
 
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального бюджета 
не предусмотрены 
 
 
1. Применение в режиме 
реального времени на основе 
экстерриториальности 
информирования граждан по 
вопросам предоставления мер 
социальной защиты 
посредством единого 
телефонного номера и 
текстовых каналов (онлайн-
чата) на безвозмездной 
основе;2. Подключение 
субъектов Российской 
Федерации к ЕКЦ.3. 
Повышение эффективности 
расходов за счет 
автоматизированной 
обработки запросов, 
использования единого 
программного решения, вне 
зависимости от количества 
пользователей участников 
ЕКЦ;4. Передача 
необработанных 
автоматизированным 
способом запросов для 
самостоятельной организации 
рассмотрения каждым 
участником ЕКЦ;5. 
Доступность обращения 
граждан в ЕКЦ в 
круглосуточном режиме;6. 
Получение обратной связи от 
граждан о качестве 
Распознавание и 
синтез речи 
 
 
2022 г.- переход на 
использование 
информационной 
системы "Единый 
контакт-центр 
взаимодействия с 
гражданами" для 
осуществления 
предоставления 
информации по 
вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
(поддержки), 
социальных услуг в 
рамках социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной помощи, 
иных социальных 
выплат;С 2023 г. -
осуществление 
консультирования 
посредством ИС ЕКЦ по 
вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
(поддержки), 
социальных услуг в 
рамках социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной помощи, 
95 
учреждений медико-
социальной экспертизы 
по вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
(поддержки), 
социальных услуг в 
рамках социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной помощи, 
иных социальных 
гарантий 
взаимодействия с 
участниками ЕКЦ. 
иных социальных 
выплат 
5 Использование 
подсистемы 
установления и 
выплат мер 
социальной защиты 
(поддержки) 
Единой 
государственной 
информационной 
системы 
социального 
обеспечения для 
оказания 
государственных 
услуг 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечение единых 
стандартов оказания 
мер социальной 
поддержки на 
федеральном, 
региональном, 
муниципальном 
уровнях посредством 
внедрения цифровых 
технологий и 
платформенных 
решений 
До 2024 года 
 
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального бюджета 
не предусмотрены 
 
 
1.Переход на предоставление 
мер социальной поддержки в 
электронном виде на основе 
данных государственных 
информационных систем;2. 
Переход на предоставление 
мер социальной поддержки в 
проактивном 
(беззаявительном) порядке;3. 
Сокращение затрат на 
информатизацию органов 
социальной защиты субъектов 
Российской Федерации и 
органов местного 
самоуправления за счет 
использования единой 
процессинговой системы 
назначения мер социальной 
поддержки. 
Не 
предусмотрено 
 
 
2023-2024 гг. - переход 
на использование 
подсистемы 
установления и выплат 
мер социальной защиты 
(поддержки) ЕГИССО 
для назначении и 
предоставления мер 
социальной поддержки 
(прием заявлений от 
гражданина, 
формирование 
межведомственных 
запросов и обработка 
ответов, формирование 
расчетно-платежных и 
иных документов);2023-
2024 гг.- в случае 
использования 
собственных 
информационных систем 
для назначения мер 
96 
социальной поддержки, 
обеспечение их 
интеграции с ЕГИССО в 
соответствии с 
требованиями, 
установленными 
Правительством 
Российской Федерации. 
6 Единая система 
«Забота 65+» 
Выявление 
потребности в 
необходимых услугах, 
обратная связь о 
качестве полученной 
услуги, мониторинг и 
контроль сроков 
оказания услуг. 
к 2024 году 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Выявление потребности в 
необходимых социальных 
услугах, повышение качества 
жизни граждан старшего 
поколения. Цифровизация 
проекта позволит в 
оперативном порядке 
получать исполнителям услуг 
социальный заказ граждан, а 
также получать обратную 
связь о качестве полученной 
услуги. 
 
Регион - исполнительно 
проекта 
7 Социальное 
обслуживание на 
дому 
Переход на цифровой 
аутсорсинг, 
сокращение времени, 
затрачиваемого 
социальным 
сотрудником на 
оказание услуг. 
Оптимизация затрат в 
связи с переходом на 
аутсорсинг. Получение 
обратной связи от 
подрядчиков для 
улучшения качества 
оказываемых услуг. 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Переход на цифровой 
аутсорсинг. Сокращение 
времени, затрачиваемого 
социальным сотрудником на 
оказание услуг. Получение 
обратной связи от 
подрядчиков для улучшения 
качества оказываемых услуг. 
Голосовой помощник 
(создание приложения, 
адаптированного к умным 
помощникам от бизнес-
платформ). 
 
Регион - исполнительно 
проекта 
97 
Голосовой помощник 
(создание приложения, 
адаптированного к 
умным помощникам от 
бизнес-платформ). 
8 Разработка 
интерактивной 
карты для людей с 
ограниченными 
возможностями 
Беспрепятственный 
доступ инвалидов к 
объектам социальной, 
инженерной и 
транспортной 
инфраструктур 
2030 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
Интерактивная карта 
свозможностью 
прокладкимаршрута. 
Электронныйсервис по 
принципу«Забота, 
Защита,Уважение» на 
баземобильного приложения. 
 
Регион - исполнитель 
проекта 
7. Сельское хозяйство 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 Комплексная 
автоматизация 
учета личных 
подсобных хозяйств 
в цифровом 
формате 
Повышение качества 
планирования, 
прогнозирования и 
оценки эффективности 
мероприятий АПК. 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств областного 
бюджета 
 
 
Доработка нормативно-
правовой базы, для 
обеспечения главенства 
электронного документа над 
бумажным, автоматизация 
процесса управления 
изменениями и 
синхронизации правового 
поля.Формирование 
платформы (полный цикл 
управления процессом). 
Обеспечение устойчивого 
функционирования 
платформы. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
 
 
Регион - исполнитель 
проекта 
98 
2 «Цифровое 
землепользование» 
Верификация данных о 
местоположении 
земель 
сельхозназначения, их 
фактическом 
использовании 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
федерального бюджета 
 
 
Осуществление сбора, 
обобщение и предоставление 
сведений в единую 
федеральную 
информационную систему о 
землях сельскохозяйственного 
назначения 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
2. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших данных 
Регион - исполнитель 
проекта 
3 «Умная теплица» 
Внедрение 
современной 
комплексной 
технологии «Умная 
теплица», 
базирующейся на 
применении интернета 
вещей. 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
внебюджетных 
источников 
 
Внедрение технологии 
выращивания культур 
закрытого грунта с 
использованием технологии 
сбора и обработки больших 
данных 
1. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших данных 
2. Интернет 
вещей 
Регион - исполнитель 
проекта 
4 «Умная ферма» 
Внедрение технико-
технологических 
решений по созданию 
ферм нового поколения 
на основе 
интеллектуальных 
цифровых технологий 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
внебюджетных 
источников. 
 
 
Внедрение современных 
систем защиты животных; 
комплекса датчиков для 
контроля физиологического 
состояния животного. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
2. 
Компьютерное 
зрение 
3. Новые 
производственн
ые технологии 
4. Облачные 
технологии 
5. Технологии 
сбора и 
Регион - исполнитель 
проекта 
99 
обработки 
больших данных 
5 Предоставления мер 
государственной 
поддержки в 
цифровом формате 
Обеспечение 
возможности подачи 
заявлений на оказание 
мер государственной 
поддержки в 
электронной форме, с 
возможностью 
рассчитывать 
необходимую сумму 
субсидии, по 
разработанным 
расчетам субсидии. 
Также обеспечение 
оперативного 
информационного 
взаимодействия между 
всеми участниками 
процесса. Получение 
отчетности о 
достижении значений 
показателей 
результативности 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств областного 
бюджета 
 
 
Доработка нормативно-
правовой базы, для 
обеспечения главенства 
электронного документа над 
бумажным, автоматизация 
процесса управления 
изменениями и 
синхронизации правового 
поляФормирование 
платформы (полный цикл 
управления процессом). 
Обеспечение устойчивого 
функционирования 
платформы. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
 
 
Регион - исполнитель 
проекта 
8. Промышленность 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 Формирование на 
платформе ГИСП 
Сформировать к 2024 
году на платформе 
До 2024 года 
 
Реализация проекта обеспечит 
возможность получения 
Не 
предусмотрено 
Представляется 
целесообразным органам 
100 
цифровых 
паспортов 
промышленных 
предприятий 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
государственной 
информационной 
системы 
промышленности 
(ГИСП) "цифровые 
паспорта" крупных и 
средних предприятий 
обрабатывающих 
отраслей 
промышленности. 
Для реализации 
данного проекта 
финансирование не 
требуется. 
 
 
субъектами промышленной 
отрасли информации о мерах 
государственной поддержки, 
включая электронную подачу 
заявок на их оказание, и 
продвижения их продукции, 
сведения о которой включены 
в соответствующий 
каталог.Продукция, 
размещенная в каталоге 
ГИСП, используется при 
работе с сервисами в рамках 
предоставления следующих 
преференций отечественным 
производителям:- 
подтверждение 
происхождения продукции на 
территории Российской 
Федерации (постановление 
Правительства Российской 
Федерации от 17 июля 2015 
года № 719);- реализация 
механизма запретов и 
ограничений на закупку 
иностранной промышленной 
продукции (постановление 
Правительства Российской 
Федерации от 30 апреля 2020 
года № 616);- включение в 
реестр российской 
радиоэлектронной продукции 
(постановление 
Правительства Российской 
Федерации от 10 июля 2019 
года № 878 );- реализация 
комплексных программ 
 
 
власти субъектов 
Российской Федерации 
обеспечивать доведение 
до субъектов 
деятельности в сфере 
промышленности 
региона информацию о 
преимуществах 
использования сервисов 
ГИСП. 
101 
повышения 
конкурентоспособности 
(постановление 
Правительства Российской 
Федерации от 23 февраля 
2019 года № 191).С 
использованием информации, 
размещенной в каталоге 
ГИСП, возможно производить 
расчет начальной 
(максимальной) цены 
контракта согласно 
обязательным квотам при 
осуществлении 
государственных и 
муниципальных закупок в 
соответствии с требованиями 
постановлений Правительства 
Российской Федерации от 3 
декабря 2020 года № 2013 и 
№ 2014 «О минимальной 
обязательной доле закупок 
российских товаров и ее 
достижении 
заказчиком».Посредством 
применения ГИСП 
реализуется возможность 
органов власти проводить 
мониторинг и аналитику всех 
этапов управления мерами 
поддержки, а также 
автоматизировать процессы 
сбора, обработки 
информации, необходимой 
для обеспечения реализации 
промышленной политики. 
102 
2 Внедрение 
цифровой 
маркировки 
продукции 
Прослеживаемость 
происхождения и 
легальность оборота 
пищевой продукции 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Прослеживаемость 
происхождения и легальность 
оборота пищевой продукции 
(молоко и молочная 
продукция, пиво и 
слабоалкогольные напитки) 
1. Новые 
производственн
ые технологии 
 
2. Облачные 
технологии 
 
3. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших данных 
 
 
Регион – исполнительно 
проекта 
9. Строительство 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 Развитие 
применения 
Технологии 
информационного 
моделирования 
(ТИМ) на всех 
этапах жизненного 
цикла ОКС и 
инфраструктуры 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Применение 
технологии 
информационного 
моделирования (ТИМ) 
на всех этапах 
жизненного цикла, 
включая эффективное 
управление объектами. 
До 2030 года 
 
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
субъектам Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
 
 
Осуществляется применение 
технологии информационного 
моделирования (ТИМ) на всех 
этапах жизненного цикла, 
включая проектирование и 
прохождение экспертизы. 
Сформированы базовые 
элементов цифровой 
экосистемы для 
использования ТИМ: единый 
для стран ЕАЭС 
классификатор строительной 
информации, единые 
форматы обмена 
Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
 
 
Осуществление 
мероприятий по 
внедрению ТИМ в 
субъекте Российской 
Федерации.Осуществлен
ие обучения 
государственных и 
муниципальных 
служащих, работников 
подведомственных 
учреждений вопросам 
использования 
технологий 
информационного 
103 
информационными моделями, 
реестр машиночитаемых НПА 
и НТД. Осуществляется 
обучение государственных и 
муниципальных служащих, 
работников 
подведомственных 
учреждений, специалистов 
проектных, экспертных, 
строительных организаций, 
студентов образовательных 
организаций высшего 
образования, колледжей и 
учащихся старших классов 
общеобразовательных 
организаций вопросам 
использования технологий 
информационного 
моделирования (ТИМ). 
Обеспечивается развитие 
отечественных программных 
продуктов для ТИМ. 
Сокращены сроки проведения 
экспертизы. Обеспечено 
проведение государственной 
экспертизы проектной 
документации и результатов 
инженерных изысканий с 
применением предиктивной 
аналитики, основанной на 
алгоритмах искусственного 
интеллекта. Сокращены сроки 
и стоимость строительства и 
значительно снижено число 
просрочек и 
неконтролируемого роста 
моделирования 
(ТИМ).Перевод всех 
мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид и 
оказание указанных 
мероприятий 
посредством ЕПГУ 
(РПГУ) проактивно с 
применением реестровой 
модели оказания 
государственных и 
муниципальных услуг в 
субъектах Российской 
Федерации в 
соответствии с 
типовыми 
административными 
регламентами 
государственных и 
муниципальных услуг. 
104 
стоимости. Сокращены сроки 
передачи на баланс и 
постановки на учет ОКС. 
Повышено качество 
строительства 
объектов.Переведены в 
электронный формат услуги, 
связанные с реализацией 
мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального 
строительства.Проведены 
пилотные проекты ТИМ-
технологий для различных 
видов строительства: 
жилищных, социальных, 
промышленных, линейных 
объектов. Обеспечено 
применение технологии 
информационного 
моделирования (ТИМ) в 
жилищном строительстве для 
поэтапного перехода 
застройщиков, 
осуществляющих 
деятельность в соответствии с 
Федеральным законом от 30 
декабря 2004 года № 214-ФЗ 
«Об участии в долевом 
строительстве 
многоквартирных домов и 
иных объектов недвижимости 
и о внесении изменений в 
некоторые законодательные 
105 
акты Российской Федерации», 
к обязательному 
использованию ТИМ с 2023 
года.Обеспечена возможность 
эксплуатации объекта с 
применением ТИМ. Создан 
цифровой двойник страны 
(2030 год). 
2 Создание цифровой 
вертикали 
градостроительных 
решений 
(пространственного 
развития) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Комплексное 
пространственное 
развитие территорий на 
базе создания и 
развития ГИСОГД РФ. 
До 2024 года 
 
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
субъектам Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
 
 
Обеспечено получение 
информации о кадастровой и 
рыночной стоимости 
объектов, сведений о правах 
(актуальные, исторические), 
кадастровых сведений о 
земельных участках (включая 
информацию о 
градостроительных 
регламентах), объектах, 
сооружениях, о материалах 
территориального 
планирования и 
землеустройства, цифрового 
ортофотоплана, цифровой 
топографической карты на 
базе Единой электронной 
картографической основы 
(ЕЭКО), Федерального 
портала пространственных 
данных (ФППД), Единого 
информационного ресурса о 
земле и недвижимости (ЕИР), 
Единого государственного 
реестра недвижимости 
(ЕГРН). Осуществлена 
интеграция ГИСОГД 
Не 
предусмотрено 
 
 
Развитие и внедрение в 
регионах ГИСОГД 
субъекта Российской 
Федерации. Перевод 
всех мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид и 
оказание указанных 
мероприятий 
посредством ЕПГУ 
(РПГУ) проактивно с 
применением реестровой 
модели оказания 
государственных и 
муниципальных услуг в 
субъектах Российской 
Федерации в 
соответствии с 
типовыми 
административными 
регламентами 
государственных и 
муниципальных услуг. 
106 
субъектов Российской 
Федерации, единого 
информационного ресурса о 
земле и недвижимости и 
геоинформационных систем 
ФОИВ, юридических лиц для 
формирования обязательных 
слоев пространственного 
развития. Обеспечено 
развитие и внедрение в 
регионах ГИСОГД субъекта 
Российской Федерации в 
целях обеспечения 
формирования, накопления, 
хранения, предоставления 
данных в градостроительной 
сфере согласно нормам, 
регламентированным 
Градостроительным кодексом 
Российской Федерации. 
Переведены в электронный 
формат услуги, связанные с 
реализацией мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального строительства. 
3 Цифровые сервисы 
ценообразования 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечение 
возможности перехода 
на ресурсно-индексный 
метод определения 
сметной стоимости 
строительства. 
До 2022 года 
 
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
субъектам Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
Повышена достоверность 
определения сметной 
стоимости проектирования и 
строительства ОКС. 
Сформирована актуальная 
база данных строительных 
ресурсов, подлежащих 
государственному 
Не 
предусмотрено 
 
 
Участие в актуализации, 
наполнении и 
использовании базы 
данных строительных 
ресурсов.Перевод всех 
мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
107 
 
 
мониторингу текущей 
стоимости. Осуществлено 
расширение перечня 
источников информации о 
стоимости строительных 
ресурсов. Повышена 
квалификация специалистов, 
непосредственно 
осуществляющих 
деятельность в области 
ценообразования и сметного 
нормирования. Обеспечено 
определение максимально 
точной сметной стоимости 
объектов капитального 
строительства. Сокращено 
количество ошибок при 
подготовке сметной 
документации. Сокращены 
сроки проведения экспертизы 
и снижены сопутствующие 
издержки. Обеспечено 
предоставление полной 
достоверной информации о 
ценах на строительные 
ресурсы и себестоимости 
строительства 
государственным 
организациям. Переведены в 
электронный формат услуги, 
связанных с реализацией 
мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального строительства. 
строительству объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид и 
оказание указанных 
мероприятий 
посредством ЕПГУ 
(РПГУ) проактивно с 
применением реестровой 
модели оказания 
государственных и 
муниципальных услуг в 
субъектах Российской 
Федерации в 
соответствии с 
типовыми 
административными 
регламентами 
государственных и 
муниципальных услуг. 
108 
4 Развитие цифровой 
вертикали 
экспертизы 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Развитие вертикали 
экспертизы на базе 
Единого цифрового 
пространства 
экспертизы (ЕЦПЭ) на 
уровне 
Государственных 
экспертиз 
субъектовРоссийской 
Федерации, 
ведомственных и 
негосударственных 
экспертиз. 
До 2025 года 
 
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
субъектам Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
 
 
Эксперты и экспертные 
организации 
Государственных экспертиз 
субъектов Российской 
Федерации, ведомственных и 
негосударственных экспертиз 
работают в единой цифровой 
экосистеме, поддерживающей 
ТИМ, либо интегрированы в 
нее.ЕЦПЭ и ЕПГУ 
интегрированы в целях 
возможности подачи 
заявления на оказание услуг 
государственных экспертиз 
проектно-сметной 
документации, получения 
статусов в личный кабинет 
заявителя, получения 
результатов оказания услуги в 
электронном виде на 
ЕПГУ.Сокращены сроки 
проведения процедуры 
экспертизы проектно-сметной 
документации и результатов 
инженерных изысканий. 
Сокращены сроки проведения 
процедуры экспертизы 
проектной документации и 
результатов инженерных 
изысканий. Значительно 
сокращены бюджетные 
расходы на разработку и 
интеграцию систем 
управления экспертизой, за 
счет работы в едином 
облачном программном 
Не 
предусмотрено 
 
 
Обеспечение 
подключения и работы 
экспертных организаций 
в ЕЦПЭ.Перевод всех 
мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид и 
оказание указанных 
мероприятий 
посредством ЕПГУ 
(РПГУ) проактивно с 
применением реестровой 
модели оказания 
государственных и 
муниципальных услуг в 
субъектах Российской 
Федерации в 
соответствии с 
типовыми 
административными 
регламентами 
государственных и 
муниципальных услуг. 
109 
обеспечении. Повышено 
качество и безопасность 
реализованных проектов. 
Обеспечено внедрение в 
процедуру экспертизы 
технологий искусственного 
интеллекта и предиктивной 
аналитики. Переведены в 
электронный формат услуги, 
связанные с реализацией 
мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального строительства. 
5 Создание цифровой 
вертикали 
Госстройнадзора 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Развитие 
информационных 
систем управления 
федеральных и 
региональных органов 
государственного 
строительного надзора, 
в том числе 
информационной 
системы «Типовое 
облачное решение по 
автоматизации 
контрольной 
(надзорной) 
деятельности» (ТОР 
КНД). 
До 2030 года 
 
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
субъектам Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
 
 
Обеспечена передача от 
органов Госстройнадзора в 
едином государственном 
реестре в строительстве 
информации о начале 
строительства, выданных о 
соответствии построенного 
(реконструированного) 
объекта капитального 
строительства требованиям 
проектной документации, в 
том числе требованиям 
энергетической 
эффективности и требованиям 
оснащенности объекта 
капитального строительства 
индивидуальными, общими 
(для коммунальной квартиры) 
и коллективными 
(общедомовыми) приборами 
Не 
предусмотрено 
 
 
Обеспечение 
подключения и работы 
органов 
Госстройнадзора 
региона в Едином 
государственном реестре 
в строительстве.Перевод 
всех мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид и 
оказание указанных 
мероприятий 
посредством ЕПГУ 
(РПГУ) проактивно с 
применением реестровой 
модели оказания 
110 
учета используемых 
энергетических ресурсов, 
которые обеспечивают 
возможность их 
присоединения к 
интеллектуальным системам 
учета энергетических 
ресурсов, других этапах 
строительно-монтажных 
работ.Осуществлено 
подключение органов 
Госстройнадзора к ЕГРЗ для 
получения проектной 
документации в электронном 
виде (личные кабинеты или 
интеграция).Обеспечена 
возможность перевода в 
электронный вид процедур 
взаимодействия всех 
участников строительно-
инвестиционного цикла и 
органов 
Госстройнадзора.Обеспечена 
возможность осуществления 
государственного надзора при 
строительстве и эксплуатации 
объектов капитального 
строительства с 
использованием 
информационной модели 
ОКС. 
государственных и 
муниципальных услуг в 
субъектах Российской 
Федерации в 
соответствии с 
типовыми 
административными 
регламентами 
государственных и 
муниципальных 
услуг.Осуществление 
мероприятий по 
внедрению ТИМ в 
субъекте Российской 
Федерации. 
6 Создание 
суперсервиса 
«Цифровое 
строительство-
Создание суперсервиса 
«Цифровое 
строительство-Стройка 
в 1 клик» и перевод 
До 2024 года 
 
Федеральное 
финансирование 
Создана цифровая экосистема 
строительной отрасли, 
клиентоориентированная 
стройка. Все мероприятия, 
Не 
предусмотрено 
 
 
Развитие и внедрение в 
регионах ГИСОГД 
Субъекта Российской 
Федерации. Перевод 
111 
Стройка в 1 клик» и 
перевод перечня 
мероприятий, 
осуществляемых 
при реализации 
проектов по 
строительству 
объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид, в 
том числе оказание 
указанных 
мероприятий 
проактивно с 
применением 
реестровой модели 
оказания 
государственных и 
муниципальных 
услуг 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
перечня мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов 
по строительству 
объектов капитального 
строительства, в 
электронный вид, в том 
числе оказание 
указанных 
мероприятий 
проактивно с 
применением 
реестровой модели 
оказания 
государственных и 
муниципальных услуг. 
(софинансирование) 
субъектам Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
 
 
осуществляемые при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального строительства, 
переведены в электронный 
вид и предусмотрено оказание 
указанных мероприятий 
посредством ЕПГУ (РПГУ) 
проактивно с применением 
реестровой модели оказания 
государственных и 
муниципальных услуг в 85 
регионах Российской 
Федерации в соответствии с 
типовыми 
административными 
регламентами 
государственных и 
муниципальных услуг. 
Витрина суперсервиса 
«Цифровое строительство» 
выведена на ЕПГУ 
(РПГУ).Сокращен 
инвестиционно-строительный 
цикл не менее чем на 18 
месяцев для пятилетних 
проектов в 2024 
году.Обеспечена возможность 
быстрой подачи и получения 
документов через портал 
госуслуг.Обеспечен перевод в 
электронный формат услуг, 
связанных с реализацией 
мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
всех мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид и 
оказание указанных 
мероприятий 
посредством ЕПГУ 
(РПГУ) проактивно с 
применением реестровой 
модели оказания 
государственных и 
муниципальных услуг в 
субъектах Российской 
Федерации в 
соответствии с 
типовыми 
административными 
регламентами 
государственных и 
муниципальных услуг. 
112 
строительству объектов 
капитального строительства. 
Оптимизированы процессы 
оказания государственных 
услуг и порядок 
осуществления мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального строительства, с 
учетом перевода в 
электронный вид, а также с 
учетом перехода на 
проактивную модель и 
реестровый принцип оказания 
услуг. 
7 Формирование 
возможности 
подключения 
(технологического 
присоединения) к 
сетям инженерно-
технического 
обеспечения и сетям 
связи в электронном 
виде с 
использованием 
ЕПГУ (РПГУ) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Создание 
интерактивной формы 
на ЕПГУ, 
предусматривающей 
возможность подачи 
опциональной заявки 
на техническое 
присоединение к сетям 
инженерно-
технического 
обеспечения и сетям 
связи. 
До 2024 года 
 
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
субъектам Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
 
 
Осуществлена унификация 
процедур, связанных с 
технологическим 
присоединением ОКС к сетям 
инженерно-технического 
обеспечения. Сокращены 
сроки реализации 
технического присоединения 
ОКС к сетям инженерно-
технического обеспечения. 
Обеспечена возможность 
подачи опциональной 
(единой) заявки на 
подключение 
(технологическое 
присоединение) к сетям 
инженерно-технического 
обеспечения и сетям связи с 
использованием ЕПГУ, в том 
Не 
предусмотрено 
 
 
Информирование 
населения и 
предприятий о 
возможности подачи 
опциональной (единой) 
заявки на подключение 
(технологическое 
присоединение) к сетям 
инженерно-технического 
обеспечения и сетям 
связи с использованием 
ЕПГУ, в том числе 
предусматривающая 
возможность 
подписания договоров 
технологического 
присоединения, актов о 
технологическом 
113 
числе предусматривающая 
возможность подписания 
договоров технологического 
присоединения, актов о 
технологическом 
присоединении в электронном 
виде. 
присоединении в 
электронном виде. 
8 Организуем "Умные 
стройплощадки" 
Снижение издержек во 
время строительных 
работ 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Использование новых 
технологий на 
стройплощадках: 
промышленного Интернета 
вещей, IP камер для онлайн-
мониторинга ситуации и 
формирования 
фотограмметрических 
моделей, а также лазерного 
сканирования для 
формирования 
исполнительных моделей 
объектов строительства. 
Заключение смарт-контрактов 
на поставку строительных 
материалов 
 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
9 Региональный фонд 
пространственных 
данных 
Консолидация 
региональных 
пространственных 
данных и материалов. 
Разработка и развитие 
региональной 
информационной 
системы в целях 
организации 
информационного 
взаимодействия с 
до 2024 года 
 
Региональный бюджет 
 
 
Накопление, хранение и 
предоставление информации 
о пространственных данных и 
материалах в виде цифровых 
топографических карт, 
цифровых топографических 
планов, ортофотопланов, 
материалов дистанционного 
зондирования Земли и иных 
пространственных данных и 
материалов. 
 
Участник – пользователь 
разработанного продукта 
114 
ФГИС ЕЦП НСПД. 
Участие Сахалинской 
области в качестве 
пилотного региона – 
поставщика 
информации для 
НСПД. Обеспечение 
оперативного доступа 
пространственным 
данным с 
возможностью 
предоставления 
широкому кругу 
заинтересованных лиц. 
10. Экология и природопользование 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 "Моя Вода" 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Автоматизация 
взаимодействия 
органов 
государственной 
власти и 
водопользователей, в 
том числе обеспечение 
автоматического 
согласования и 
заключения договора 
водопользования, его 
регистрации в 
Государственном 
водном реестре; 
До 2024 года 
 
Федеральный бюджет. 
 
 
Проект "Моя вода" позволит 
Росводресурсам и органам 
исполнительной власти 
субъектов Российской 
Федерации (далее - РОИВ) 
сократить трудовые и 
временные затраты по 
исполнению полномочий по 
регистрации договоров 
водопользования в 
Государственном водном 
реестре, переданных в 
соответствии со ст.26 Водного 
кодекса Российской 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
 
2. Анализ 
временным 
рядом 
 
3. Технологии 
сбора и 
обработки 
Присоединение в 
качестве пользователя к 
проекту «Моя Вода» в 
целяхоказания 
государственной услуги 
"Предоставление водных 
объектов в пользование 
на основании договора 
водопользования" в 
части водных объектов, 
находящихся в ведении 
субъектов Российской 
Федерации в 
электронном виде, а 
115 
обеспечение 
возможности 
автоматизированных 
расчетов 
водопользователей. 
Федерации, за счет создания 
личного кабинета РОИВ на 
Цифровой платформе 
"Водные данные". 
больших данных 
 
 
также участие в опытной 
эксплуатации 
разработанного решения 
2 "Вода региона" 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Снижение издержек 
государственного 
управления, 
предоставление 
оперативной 
информации о качестве 
окружающей среды для 
принятия 
управленческих 
решений. 
До 2024 года 
 
Региональный бюджет. 
 
 
Проект "Вода региона" 
направлен на 
унифицирование сведений, 
предоставляемых субъектами 
Российской Федерации в 
рамках реализации 
полномочий по 
осуществлению 
государственного 
мониторинга водных 
объектов. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
2. Анализ 
временным 
рядом 
3. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших данных 
Формирование 
цифровых профилей 
водных объектов и 
направление их 
посредством цифровой 
платформы "Водные 
данные" 
3 Федеральная 
государственная 
информационная 
система 
«Автоматизированн
ая система 
лицензирования 
недропользования» 
(ФГИС «АСЛН») 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
ГИС создана в целях 
обеспечения 
планирования, анализа 
и мониторинга 
состояния 
лицензирования 
пользования 
недрами.Обеспечить 
внесение в ФГИС 
"АСЛН" сведений об 
объектах 
распределенного и 
нераспределенного 
фонда недр в 
отношении участков 
недр местного 
До 2022 год 
 
Федеральный бюджет. 
 
 
ГИС «АСЛН» содержит все 
материалы по 
лицензированию права 
пользования недрами, 
сведения об участках недр, 
электронные копии 
протоколов ГКЗ/ТКЗ и 
ЦКР/ТКР, включает данные 
статистической отчетности 
недропользователей о 
выполнении условий 
пользования недрами и 
обеспечивает ее электронный 
сбор. Оперативное ведение 
централизованной базы 
данных системы 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
 
2. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
 
3. Поиск 
аномалий 
 
4. Анализ 
Присоединение в 
качестве пользователя к 
проекту ФГИС «АСЛН». 
116 
значения, в 
соответствии с Законом 
"О недрах", приказом 
Минприроды России от 
29 октября 2020 года № 
865 и в целях 
автоматизированной 
реализации 
государственной 
услуги ведомства. 
осуществляется совместно 
территориальными органами 
Роснедр и ТФГИ, а также 
государственными органами 
власти субъектов Российской 
Федерации (в части лицензий 
ОПИ и ПВ на участках 
местного значения) в 
удаленном online-режиме. 
ФГИС «АСЛН» 
интегрирована с порталом 
государственных услуг 
(функций) Роснедр и 
«Личным кабинетом 
недропользователя»В ФГИС 
"АСЛН", для целей 
автоматизированной 
реализации государственной 
услуги по выдаче заключений 
об отсутствии полезных 
ископаемых, органами власти 
субъектов Российской 
Федерации будут вноситься и 
актуализироваться 
следующие сведения:- 
сведения об участках недр 
местного значения и 
лицензиях на пользование 
участками недр местного 
значения;- сведения о 
границах площадей залегания 
полезных ископаемых, запасы 
которых поставлены на 
Государственный баланс 
запасов полезных ископаемых 
Российской Федерации (в 
временным 
рядом 
 
5. Системы 
распределенного 
реестра 
 
 
117 
части полномочий субъектов 
Российской Федерации). 
4 ФГИС «Единый 
фонд геологической 
информации о 
недрах» (ФГИС 
«ЕФГИ») 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечение приема 
геологической 
информации и 
отчетности в 
электронном виде, 
формирования 
государственного 
баланса полезных 
ископаемых в 
электронном 
виде;Обеспечение 
доступности 
геологической 
информации о недрах, 
полученной в 
результате 
государственного 
геологического 
изучения недр. 
До 2022 года 
 
Федеральный бюджет. 
 
 
ЕФГИ развивается в целях:1. 
управление фондом недр;2. 
управление кадастром 
месторождений;3. ведение 
баланса полезных 
ископаемых;4. ведения 
реестра работ по изучению 
недр, участков недр, 
предоставленных для добычи 
полезных ископаемых, а 
также в целях, не связанных с 
их добычей;5. управления 
лицензиями на пользование 
недрами;6. предупреждения 
опасных природных 
процессов и явлений и 
устранения их последствий;7. 
осуществления надзора и 
предоставления информации 
пользователям.В ФГИС 
"ЕФГИ" для целей управления 
фондом недр органами власти 
субъектов Российской 
Федерации будут внесены и 
актуализироваться сведения 
обо всей геологической 
информации по всем 
субъектам Российской 
Федерации, имеющейся в их 
распоряжении, а также в 
организациях, находящихся в 
их ведении. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
2. 
Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание 
и синтез речи 
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация 
текстов 
7. Поиск 
аномалий 
8. Анализ 
временным 
рядом 
9. Новые 
производственн
ые технологии 
 
 
Присоединение в 
качестве пользователя к 
проекту ФГИС «ЕФГИ». 
118 
5 Система управления 
ООПТ 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение 
эффективности 
управления ООПТ, 
развитие 
экологического 
туризма. 
До 2022 года 
 
Федеральный бюджет. 
 
 
- формирование единого 
кадастра ООПТ региона;- 
автоматизация анализа 
развития экологического 
туризма на ООПТ;- ввод 
электронных разрешений для 
граждан и автоматизация 
платы за посещение ООПТ 
через портал;- автоматизация 
расчёта антропогенной 
нагрузки и поддержка 
принятия решений по 
перераспределение потоков 
туристов;- создание 
платформы по работе с 
местными жителями с целью 
включения в проекты 
развития экотуризма на 
ООПТ. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
2. 
Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание 
и синтез речи 
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
5. Поиск 
аномалий 
6. Анализ 
временным 
рядом 
7. Новые 
производственн
ые технологии 
8. Компоненты 
робототехники и 
сенсорика 
9. Технологии 
систем 
распределенного 
реестра 
Создание Системы 
управления 
региональными 
ООПТ;Присоединение к 
Системе управления 
ООПТ первой очереди. 
6 Система управления 
лесным комплексом 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечение 
прозрачности 
осуществления 
заключаемых 
договоров и сделок в 
До 2025 года 
 
Федеральный бюджет. 
 
 
Создание федеральной 
государственной 
информационной системы 
лесного комплекса позволит 
объединить достоверные 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
Региональная система 
управления лесным 
комплексом;Присоедине
ние к ФГИС ЛК. 
119 
области лесных 
отношений, включая 
охрану, защиту, 
воспроизводство 
лесов;обеспечение 
возможности учета и 
процессуального 
сопровождения 
административных 
правонарушений в 
области лесных 
отношений;обеспечени
е предоставления 
государственных услуг 
в области лесных 
отношений 
дистанционно в 
электронной форме для 
граждан, 
хозяйствующих 
субъектов, 
государственных и 
общественных 
организаций по 
государственным 
услугам;обеспечение 
ведения 
государственного 
лесного реестра в 
электронной 
форме;обеспечение 
прослеживаемости 
древесины от стадии 
рубки лесных 
насаждений до 
получения продукции 
цифровые базы данных о 
лесах Российской Федерации, 
включая цифровизацию 
ретроспективных материалов, 
а также расширить зоны 
дистанционного мониторинга 
за осуществляемыми 
мероприятиями по охране, 
защите, воспроизводству 
лесов. 
ые системы 
2. 
Компьютерное 
зрение 
3. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
4. Поиск 
аномалий 
5. Анализ 
временным 
рядом 
6. Системы 
распределенного 
реестра 
7. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших данных 
8. Технологии 
пространственно
го анализа и 
моделирования 
 
9. Технологии 
информационно
го 
моделирования 
 
 
120 
переработки древесины 
и вывоза за пределы 
Российской Федерации. 
7 Федеральная 
Государственная 
информационная 
система 
«Государственный 
охотхозяйственный 
реестр» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Оптимизация, 
автоматизация и 
совершенствование 
процессов и процедур 
при осуществлении 
полномочий 
Минприроды России и 
органов власти 
субъектов Российской 
Федерации в сфере 
охоты и сохранения 
охотничьих ресурсов. 
До 2023 года 
 
Федеральный бюджет. 
 
 
Сбор, обобщение и анализ 
документированной 
информации 
государственного 
охотхозяйственного реестра 
(реестр выданных и 
аннулированных охотничьих 
билетов единого 
федерального образца, реестр 
недобросовестных лиц, 
заключивших 
охотхозяйственные 
соглашения, и участников 
аукциона на право 
заключения 
охотхозяйственного 
соглашения, и иные реестры, 
формируемые в соответствии 
с Законом об охоте, 
предоставление такой 
информации 
заинтересованным лицам, а 
также в целях выявления 
изменений состояния 
охотничьих ресурсов и среды 
их обитания под воздействием 
природных и (или) 
антропогенных факторов, 
оценки и прогноза этих 
изменений и организации 
рационального использования 
охотничьих ресурсов, 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
 
2. Поиск 
аномалий 
 
3. Анализ 
временным 
рядом 
 
4. Системы 
распределенного 
реестра 
 
 
Присоединение в 
качестве пользователей. 
121 
сохранения охотничьих 
ресурсов и среды их 
обитания. 
8 Система контроля 
качества обращения 
ТКО/ТБО 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение качества 
работы операторов в 
сфере обращения ТКО / 
ТБО. 
До 2023 года 
 
Региональный бюджет / 
федеральный бюджет. 
 
 
Оборудование датчиков 
цифрового контроля объектов 
обращения с отходами, 
мусоровозы, 
контейнеры;Автоматизирован
ный контроль качества 
работы регионального 
оператора в части вывоза 
мусора с контейнерных 
площадок;Контроль 
отклонений в работе 
регионального оператора. 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
2. Поиск 
аномалий 
3. Анализ 
временным 
рядом 
4. Системы 
распределенного 
реестра 
Создание региональной 
системы;Присоединение 
в качестве пользователя 
к ФГИС УТКО. 
9 Интеллектуальный 
мониторинг 
качества 
окружающей среды 
Улучшение 
экологической 
ситуации региона, 
повышение качества и 
достоверности оценок 
состояния окружающей 
среды за счет 
применения цифровых 
технологий 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Централизованное, сквозное и 
прозрачное управление 
данными о состоянии 
окружающей среды для 
оперативного принятия 
решений по снижению 
выбросов и образования 
отходов до уровней, 
обеспечивающих соблюдение 
нормативов качества 
окружающей среды и 
здоровья человека. 
 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
11. Энергетическая инфраструктура 
122 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 Внедрение 
технологии 
Microgrid (умные 
сети) в 
энергосистему 
Сахалинской 
области 
Создание эффективной 
интеллектуальной 
изолированной 
энергосистемы 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
Децентрализация групп 
источников электроэнергии и 
нагрузок 
1. Новые 
производственн
ые технологии 
2. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших данных 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
2 Внедрение 
интеллектуальной 
системы учета 
электрической 
энергии 
Сокращение времени и 
повышение 
прозрачности 
предоставления услуг 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Удаленный сбор, обработка, 
передача показаний приборов 
учета электрической энергии, 
обеспечивающая 
информационный обмен, 
хранение показаний приборов 
учета электрической энергии, 
удаленное управление ее 
компонентами и приборами 
учета электрической энергии 
1. Облачные 
технологии 
 
2. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших данных 
 
 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
3 Цифровизация 
трансформаторных 
подстанций 
Контроль принятия 
оперативные решения 
при возникновении 
внештатных ситуаций, 
а также в принятии 
превентивных мер 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
Автоматизация управления 
технологическими 
процессами и мониторинг 
технического состояния 
трансформаторных 
подстанций 
1. Облачные 
технологии 
 
2. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших данных 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
12. Безопасность 
123 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 Цифровизация 
процесса оказания 
финансовой 
помощи населению, 
пострадавшему в 
результате 
чрезвычайных 
ситуаций 
природного и 
техногенного 
характера 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Совершенствование 
процесса оказания 
финансовой помощи 
населению, 
пострадавшему в 
результате 
чрезвычайных 
ситуаций природного и 
техногенного 
характера, посредством 
предоставления 
государственных услуг, 
в том числе в 
электронном виде. 
I полугодие 2022 года 
 
Проводимая работа по 
цифровизации процесса 
оказания финансовой 
помощи не потребует 
от субъектов 
Российской Федерации 
финансовых затрат и 
технических доработок 
при условии 
использования модуля 
выполнения 
участниками 
информационного 
взаимодействия 
административных 
процедур (действий) 
при предоставлении 
государственных, 
муниципальных и иных 
услуг, исполнении 
государственных, 
муниципальных и иных 
функций, 
содержащихся в 
разделах федеральной 
государственной 
информационной 
системы «Федеральный 
реестр 
Цифровизация процесса 
оказания финансовой помощи 
населению, пострадавшему в 
результате чрезвычайных 
ситуаций природного и 
техногенного характера, 
повысит доступность и 
упростит порядок реализации 
прав для пострадавших 
граждан на получение 
соответствующей помощи, а 
также позволит сократить 
время на доведение 
финансовых средств.1 этап - 
до конца 2021 года: МЧС 
России совместно с 
Минцифры России, 
Минфином России, 
Минюстом России, 
Минэкономразвития России, 
МВД России и Минздравом 
России организована и 
завершена работа 
нормативного и технического 
характера по подготовке к 
переводу в субъектах 
Российской Федерации 
процесса оказания 
финансовой помощи 
населению, пострадавшему в 
результате чрезвычайных 
Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
 
 
Субъект Российской 
Федерации:1) 
Разрабатывает 
нормативные правовые 
акты о порядке 
назначения и выплаты 
финансовой помощи 
населению, 
пострадавшему в 
результате 
чрезвычайных ситуаций 
природного и 
техногенного 
характера.2) Определяет 
орган исполнительной 
власти, уполномоченный 
на предоставление 
государственных услуг 
по оказанию финансовой 
помощи населению, 
пострадавшему в 
результате 
чрезвычайных ситуаций 
природного и 
техногенного 
характера.3) Включает 
государственные услуги 
по оказанию финансовой 
помощи населению, 
пострадавшему в 
результате 
124 
государственных и 
муниципальных услуг 
(функций)» (ПГС 2.0). 
 
 
ситуаций природного и 
техногенного характера, на 
предоставление 
государственных услуг.2 этап 
- в I полугодии 2022 года: 
перевод процесса оказания 
финансовой помощи 
населению, пострадавшему в 
результате чрезвычайных 
ситуаций природного и 
техногенного характера, на 
предоставление 
государственных услуг на 
территории субъектов 
Российской 
Федерации.Использование 
модуля выполнения 
участниками 
информационного 
взаимодействия 
административных процедур 
(действий) при 
предоставлении 
государственных, 
муниципальных и иных услуг, 
исполнении государственных, 
муниципальных и иных 
функций, содержащихся в 
разделах федеральной 
государственной 
информационной системы 
«Федеральный реестр 
государственных и 
муниципальных услуг 
(функций)» (ПГС 2.0), или 
ведомственной 
чрезвычайных ситуаций 
природного и 
техногенного характера, 
в реестр 
государственных услуг, 
предоставляемых 
исполнительными 
органами 
государственной власти 
субъекта Российской 
Федерации.4) 
Утверждает 
административные 
регламенты 
предоставления 
государственных услуг 
по оказанию финансовой 
помощи населению, 
пострадавшему в 
результате 
чрезвычайных ситуаций 
природногои 
техногенного 
характера.5) Заключает 
соглашение (вносит 
изменения в 
соглашение) о 
взаимодействии с МФЦ 
при предоставлении 
государственных услуг 
по оказанию финансовой 
помощи населению, 
пострадавшему в 
результате 
чрезвычайных ситуаций 
природного и 
125 
информационной 
системы.Результат 
реализации проекта - 4 
государственные услуги:1) 
Назначение выплаты 
единовременной 
материальной помощи 
гражданам, пострадавшим в 
результате чрезвычайных 
ситуаций природного и 
техногенного характера;2) 
Назначение выплаты 
гражданам финансовой 
помощи в связи с утратой ими 
имущества первой 
необходимости в результате 
чрезвычайных ситуаций 
природного и техногенного 
характера;3) Назначение 
выплаты единовременного 
пособия гражданам, 
получившим в результате 
чрезвычайных ситуаций 
природного и техногенного 
характера вред здоровью;4) 
Назначение выплаты 
единовременного пособия 
членам семей граждан, 
погибших (умерших) в 
результате чрезвычайных 
ситуаций природного и 
техногенного характера. 
техногенного 
характера.6) Выполняет 
организационные и 
технические 
мероприятия по 
подключению рабочих 
мест сотрудников 
уполномоченного 
органа, 
предоставляющего 
государственные услуги 
по оказанию финансовой 
помощи населению, 
пострадавшему в 
результате 
чрезвычайных ситуаций 
природного и 
техногенного характера, 
к модулю выполнения 
участниками 
информационного 
взаимодействия 
административных 
процедур (действий) при 
предоставлении 
государственных, 
муниципальных и иных 
услуг, исполнении 
государственных, 
муниципальных и иных 
функций, содержащихся 
в разделах федеральной 
государственной 
информационной 
системы «Федеральный 
реестр государственных 
126 
и муниципальных услуг 
(функций)» (ПГС 2.0), 
при условии 
использования ПГС 2.0, 
или к ведомственной 
информационной 
системе. 
2 Создание и 
развитие "Озера 
данных" 
регионального 
уровня в рамках 
РСЧС 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение 
эффективности 
управления силами и 
средствами РСЧС при 
предупреждении и 
ликвидации ЧС в 
территориальных 
подсистемах РСЧС. 
До 2024 года 
 
Финансирование и 
ресурсное обеспечение 
мероприятий по 
созданию и развитию 
Озера данных РСЧС 
регионального уровня 
осуществляется в 
порядке, 
предусмотренном 
законодательством 
Российской Федерации, 
в рамках бюджетных 
ассигнований субъекту 
Российской Федерации 
на реализацию 
мероприятий 
гражданской обороны, 
защиты населения и 
территорий от 
чрезвычайных 
ситуаций. 
Внебюджетные 
источники 
финансирования 
привлекаются при 
сохранении 
Цифровая трансформация 
процессов обеспечения 
деятельности МЧС России в 
части предупреждения, 
снижения рисков и 
ликвидации последствий ЧС 
за счет формирования единого 
озера данных, применения 
современных инструментов 
глубокой аналитики и 
технологий искусственного 
интеллекта позволяющих:1) 
Организовать единое 
информационное 
пространство федерального и 
регионального уровней с 
целью оперативного решения 
задач РСЧС;2) Осуществить 
перевод в цифровой формат 
информационного 
взаимодействия органов 
управления территориальных 
подсистем РСЧС;3) 
Увеличить точность и 
оперативность отражения 
вероятности возникновения и 
развития чрезвычайной 
ситуации на основе анализа 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
 
2. 
Компьютерное 
зрение 
 
3. Поиск 
аномалий 
 
4. Анализ 
временным 
рядом 
 
 
Субъект Российской 
Федерации:1) 
Определяет органы 
исполнительной власти, 
организации, 
участвующие в создании 
и развитии «Озера 
данных» регионального 
уровня на базе ЦУКС 
территориального органа 
МЧС России.2) 
Определяет 
информационные 
системы и ресурсы 
органов исполнительной 
власти, органов 
местного 
самоуправления и 
организаций для 
дальнейшей интеграции 
(сопряжения) с АИУС 
РСЧС в целях 
формирования и 
развития «Озера 
данных» регионального 
уровня на базе ЦУКС 
территориального органа 
МЧС России.3) 
127 
государственного 
контроля за их 
использованием и 
обеспечении гарантий 
соблюдения 
государственных 
интересов Российской 
Федерации. 
 
 
причин ее возникновения, ее 
источника в прошлом и 
настоящем;4) Организовать 
работу ЕДДС для 
координации действий на 
муниципальном уровне 
посредством личного 
кабинета (мобильного 
приложения) на примере 
успешного проекта 
"Термические точки" на 
основе обработки данных 
дистанционного 
зондирования земли. 
Формирует наборы 
данных в области 
защиты населения и 
территорий от 
чрезвычайных ситуаций 
природного и 
техногенного характера 
в целях сбора и обмена 
информацией 
посредством АИУС 
РСЧС.4) Заключает 
соглашение и регламент 
об информационном 
взаимодействии с 
территориальным 
органом МЧС России (с 
учетом пп.1-3).5) 
Обеспечивает 
организацию каналов 
связи для передачи 
наборов данных в АИУС 
РСЧС через 
территориальный орган 
МЧС России, 
выполнение требований 
законодательства 
Российской Федерации в 
области защиты 
информации, не 
содержащей сведения, 
составляющие 
государственную тайну 
при использовании 
каналов связи для 
обеспечения 
информационного 
128 
взаимодействия.6) 
Осуществляет передачу 
сформированных 
наборов данных по 
организованному 
(имеющемуся) каналу 
связи в территориальный 
орган МЧС России 
(организует сопряжение 
информационных систем 
и ресурсов органов 
повседневного 
управления 
территориальной 
подсистемы РСЧС с 
АИУС РСЧС при 
заключении 
соответствующих 
соглашения и 
регламента 
информационного 
взаимодействия).7) 
Получает и применяет 
информацию из АИУС 
РСЧС в целях защиты 
населения и территорий 
от чрезвычайных 
ситуаций. 
13. Связь 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
129 
1 Обеспечение 
функционирования 
сетей связи острова 
Парамушир в 
единой сети 
электросвязи 
Российской 
Федерации 
Создание 
высоконадежной 
привязки к 
взаимоувязанной сети 
связи Российской 
Федерации 
2024 
 
Федеральное 
финансирование 
 
 
Строительство подводной 
волоконно-оптической линии 
связи Усть-Большерецк – 
Северо-Курильск 
протяженностью 270 км. 
1. Не 
предусмотрено 
 
 
Исполнитель 
2 Строительство 
объектов 
инфраструктуры 
для обеспечения 
покрытия 
мобильной связью 
автомобильных 
дорог Сахалинской 
области 
Обеспечение 
оперативного 
реагирования при 
возникновении 
чрезвычайных 
ситуаций на 
федеральных и 
межмуниципальных 
автомобильных 
дорогах 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Проектом предусматривается 
строительство объектов 
телекоммуникационной 
инфраструктуры для 
обеспечения мобильной 
связью жителей Сахалинской 
области вдоль автомобильных 
дорог. 
1. Не 
предусмотрено 
 
 
Исполнитель 
3 Обеспечение 
технической 
возможности 
получения доступа 
к сети "Интернет" 
Обеспечение доступа к 
сети Интернет в целях 
оказания 
государственных и 
муниципальных услуг 
в электронном виде в 
населенных пунктах 
Сахалинской области 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
Проект направлен на решение 
проблемы доступности к сети 
Интернет для граждан 
Сахалинской области 
проживающих в 
малонаселенных пунктах 
(менее 500 человек). 
1. Не 
предусмотрено 
 
 
Исполнитель 
14. Торговля и предпринимательство 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
130 
1 Использование 
электронных 
ценников SES-
imagotag 
Использование 
электронных ценников 
SES-imagotag позволит 
полностью 
автоматизировать 
процесс вывода цен и 
промо в торговых 
объектах, таким 
образом минимизируя 
человеческий фактор в 
этом процессе, 
позволяя 
сфокусироваться 
персоналу на 
повышении качества 
работы с 
покупателями. 
2024-2030 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
внебюджетных 
источников 
 
 
Использование электронных 
ценников SES-imagotag 
позволит полностью 
автоматизировать процесс 
вывода цен и промо в 
торговых объектах, таким 
образом минимизируя 
человеческий фактор в этом 
процессе, позволяя 
сфокусироваться персоналу 
на повышении качества 
работы с покупателями. 
Также перспективой развития 
проекта для такого формата - 
является возможность 
синхронизации остатков в 
учетной системе и 
использования динамического 
ценообразования таким 
образом, чтобы на конец 
рабочего дня не оставалось 
нераспроданных остатков и 
списаний, влияющих 
негативно на рентабельность 
бизнеса. 
1. 
Компьютерное 
зрение 
 
2. Новые 
производственн
ые технологии 
 
 
Регион – исполнительно 
проекта 
2 «Магазины без 
кассиров» 
Внедрение электронно-
механических 
устройств, 
позволяющее 
автоматизировать 
процесс 
самообслуживания 
оплаты товара в 
магазинах розничной 
торговли. 
2024-2030 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
внебюджетных 
источников. 
 
 
Касса самообслуживания — 
электронно-механическое 
устройство, позволяющее 
автоматизировать процесс 
самообслуживания оплаты 
товара в магазинах розничной 
торговли. Такие устройства 
являются альтернативой 
традиционным кассам 
розничных сетей. Наиболее 
1. 
Компьютерное 
зрение 
 
2. Облачные 
технологии 
 
 
Регион – исполнительно 
проекта 
131 
часто применяется в больших 
продуктовых магазинах и 
супермаркетах. 
3 Бесконтактная 
доставка 
Безопасность клиента. 
Она позволяет 
потребителям избежать 
прямого или 
косвенного 
физического контакта. 
2024-2030 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
внебюджетных 
источников. 
 
 
Курьер доставляет на 
указанный адрес посылку, 
оставляет у двери клиента 
(параллельно отдаляется на 
безопасное расстояние) и 
ожидает, пока клиент 
проверит посылку и оплатит 
ее по полученной ссылке. 
Оплата является 
подтверждением вручения и 
меняет статус посылки в 
системе на доставленную. 
1. Облачные 
технологии 
 
 
Регион – исполнительно 
проекта. 
15. Туризм 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 Цифровой 
туристический 
маршрут 
Увеличение 
привлекательности 
туристических 
маршрутов 
Сахалинской области с 
помощью 
использования 
цифровых решений и 
применения сквозных 
цифровых технологий 
дополненой и 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
Использование сквозных 
цифровых технологий 
дополненной и виртуальной 
реальности позволит создать 
добавленную стоимость в 
туристическом продукте, 
которая позволит повысить 
лояльность клиентов и таким 
образом снизит издержки на 
проведение маркетинговых 
мероприятий. Разработка 
1. Технологии 
виртуальной и 
дополненной 
реальности 
 
2. Облачные 
технологии 
 
3. Технологии 
пространственно
го анализа и 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
132 
виртуальной 
реальности. 
цифровых моделей и 
использование дополненной 
реальности на самом 
маршруте позволит туристам 
получить дополнительную 
информацию о месте 
посещения, узнать о 
возможностях, предлагаемых 
создателями продукта. 
моделирования 
 
 
16. Финансовые услуги 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 Создание 
информационной 
системы для 
торговли 
углеродными 
единицами 
Отработать механизм 
торговли углеродными 
единицами с 
последующим 
масштабированием на 
всю территорию 
Российской Федерации. 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
В рамках проекта будет 
реализована информационная 
система, которая позволит 
участниками климатического 
эксперимента на территории 
Сахалинской области по 
достижению углеродной 
нейтральности в 2025 году, 
проводит юридически 
значимые сделки по купли и 
продаже углеродных единиц, 
получаемых по результатам 
климатических проектов. 
1. Системы 
распределенного 
реестра 
 
2. Технологии 
систем 
распределенного 
реестра 
 
 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
17. Культура 
133 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 Культурный регион Формирование единого 
культурного 
пространства региона 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
Размещение качественного 
медиа-контента. 
1. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших данных 
 
 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
2 Мониторинг 
использования 
объектов культуры 
на основе данных 
Обеспечить 
эффективную загрузку 
культурных 
учреждений 
мероприятиями и 
культурной 
деятельностью для 
увеличения 
комфортности для 
жителей Сахалинской 
области 
2024 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
На основе собираемых 
данных о посещении 
учреждений культуры и 
использования алгоритмов по 
поддержки принятия решений 
планируется создать 
оптимальный график работы 
учреждений культуры, 
который будет учитывать 
интересы разных групп 
населения 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
 
 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
18. Физическая культура и спорт 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 Мониторинг 
объектов спорта на 
основе данных 
Обеспечить 
эффективную загрузку 
спортивных 
2024 
 
Проект реализуется за 
На основе собираемых 
данных о графиках 
спортивной подготовки 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
Участник - пользователь 
разработанного продукта 
134 
учреждений 
спортивными 
состязаниями и 
тренировочным 
процессом для 
увеличения 
эффективности 
спортивной подготовки 
профессиональных 
команд и любителей 
спорта. 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников 
 
 
профессиональных и 
любительских команд (групп) 
и фактической загрузки 
спортивной инфраструктуры 
будет сформирован 
оптимальный график работы 
и расписание посещения. 
решений, 
рекомендательн
ые системы 
 
2. Облачные 
технологии 
 
 
19. Иные отрасли 
№ 
п/
п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 Инвестиционный 
портал Сахалинской 
области 
Привлечь инвестиции в 
проекты, реализуемые 
на территории 
Сахалинскую область. 
Ускорить 
ознакомление и 
принятие решения 
инвесторами и 
инвестиционными 
аналитиками. 
2022 
 
Проект реализуется за 
счёт средств 
регионального бюджета 
и (или) внебюджетных 
источников. 
 
 
В ходе проекта будет создан 
Инвестиционный портал 
Сахалинской области, 
интегрированный с единым 
геоинформационным 
порталом Сахалинской 
области и единой шинной 
данных Сахалинской области 
для предоставления 
потенциальным инвесторам 
актуальных данных, 
необходимых для принятия 
инвестиционных решений. 
Инвестиционный портал 
Сахалинской области – 
специализированная 
информационная система 
 
Участник - пользователь 
разработанного 
продукта. 
135 
Сахалинской области, 
предназначенная для 
продвижения 
инвестиционных 
возможностей области, 
информационного 
обеспечения реализации 
инвестиционной политики и 
управления инвестиционной 
деятельностью, а также канал 
взаимодействия 
Правительства Сахалинской 
области с инвесторами. 
136 
7. Раздел «Показатели развития отрасли» 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1. Образование и наука 
1 
Библиотека цифрового 
образовательного контента 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство образования 
Сахалинской области 
Доля обучающихся, родителей 
(законных представителей) и 
педагогических работников, 
которым обеспечен равный доступ 
на безвозмездной основе к 
верифицированному цифровому 
образовательному контенту, 
создающему для всех участников 
образовательных отношений, в том 
числе для лиц с ограниченными 
возможностями здоровья, равные 
образовательные возможности, 
нацеленному на реализацию 
образовательных программ, 
построение индивидуальных 
образовательных траекторий, а 
также на повышение 
профессиональной компетентности 
педагогических работников 
% 
35 
40 
45 
2 
Цифровой помощник ученика 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство образования 
Сахалинской области 
Доля используемых проактивных 
сервисов подборки цифрового 
образовательного контента, 
позволяющих обучающимся, 
родителям (законным 
представителям) и педагогическим 
% 
10 
35 
60 
137 
работникам эффективно 
планировать индивидуальный план 
(программу) обучения, а также 
обеспечить высокое качество 
реализации общеобразовательных 
программ 
3 
Цифровой помощник родителя 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство образования 
Сахалинской области 
Доля обучающихся и их родителей 
(законных представителей), 
которым создана возможность 
формирования эффективной 
системы выявления, развития и 
поддержки талантов у детей при 
помощи комплексного 
проактивного сервиса, среди 
прочего обеспечивающего 
автоматизированный подбор и 
поступление в 
общеобразовательные организации, 
запись на участие в олимпиадах, 
конкурсах, соревнованиях и (или) 
государственных итоговых 
аттестациях, получение документов 
об образовании 
% 
0 
20 
80 
4 
Цифровое портфолио ученика 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство образования 
Сахалинской области 
Доля обучающихся, родителей 
(законных представителей) и 
педагогических работников, 
которым обеспечена возможность 
эффективно планировать 
траекторию личностного роста 
обучающегося, что будет 
способствовать повышению 
качества профессиональной 
ориентации обучающихся всех 
уровней общего образования, а 
% 
15 
25 
40 
138 
также среднего профессионального 
образования 
5 
Цифровой помощник учителя 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство образования 
Сахалинской области 
Доля педагогических работников, 
которым обеспечена возможность 
автоматизированного планирования 
образовательных программ, а также 
возможность осуществлять 
проверку домашних заданий с 
использованием экспертных систем 
искусственного интеллекта, что 
снизит уровень перегрузки 
рутинными процедурами, создаст 
возможности повышения 
квалификации и уровня 
профессиональной компетентности 
педагогических работников. 
% 
0 
10 
90 
6 
Система управления в 
образовательной организации 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство образования 
Сахалинской области 
Доля образовательных организаций, 
введение электронного 
документооборота в которых 
позволит снизить уровень 
бюрократизации образовательной 
деятельности, даст возможность 
принимать управленческие решения 
на основе анализа больших данных 
с помощью интеллектуальных 
алгоритмов 
% 
0 
10 
90 
7 
Цифровой мультиуниверситет 
«СахалинTech» 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Доля обучающихся, родителей 
(законных представителей) и 
педагогических работников, 
которым обеспечен равный доступ 
на безвозмездной основе к 
верифицированному цифровому 
образовательному контенту, 
% 
35 
40 
45 
139 
создающему для всех участников 
образовательных отношений, в том 
числе для лиц с ограниченными 
возможностями здоровья, равные 
образовательные возможности, 
нацеленному на реализацию 
образовательных программ, 
построение индивидуальных 
образовательных траекторий, а 
также на повышение 
профессиональной компетентности 
педагогических работников 
Доля образовательного контента в 
верифицированном цифровом 
формате. 
% 
10 
25 
50 
8 
Персонифицированное 
дополнительное образование 
Министерство образования 
Сахалинской области 
Доля детей, получающих 
дополнительное образование за счет 
средств сертификата ПФДО 
% 
25 
35 
40 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
2. Здравоохранение 
1 
Создание единого цифрового 
контура в здравоохранении на 
основе единой государственной 
информационной системы в 
Министерство 
здравоохранения 
Сахалинской области 
Доля медицинских организаций 
государственной и муниципальной 
систем здравоохранения, 
подключенных к централизованным 
подсистемам государственных 
информационных систем в сфере 
% 
100 
100 
100 
140 
сфере здравоохранения (ЕГИСЗ) 
(рекомендовано ФОИВ) 
здравоохранения субъектов 
Российской Федерации 
Доля случаев оказания медицинской 
помощи, по которым предоставлены 
электронные медицинские 
документы в подсистеме ЕГИСЗ за 
период 
% 
74 
87 
100 
Доля граждан, являющихся 
пользователями ЕПГУ, которым 
доступны электронные медицинские 
документы в Личном кабинете 
пациента «Мое здоровье» по факту 
оказания медицинской помощи 
% 
35 
69 
90 
Доля записей на прием к врачу, 
совершенных гражданами 
дистанционно 
% 
30 
60 
90 
Доля медицинских организаций 
государственной и муниципальной 
систем здравоохранения, 
использующих медицинские 
информационные системы для 
организации и оказания 
медицинской помощи гражданам, 
обеспечивающих информационное 
взаимодействие с ЕГИСЗ 
% 
100 
100 
100 
Число граждан, воспользовавшихся 
услугами (сервисами) в Личном 
кабинете пациента «Мое здоровье» 
на Едином портале государственных 
услуг и функций 
тыс.чел. 
287.66 
415.66 
531.73 
141 
Доля станций (отделений) скорой 
медицинской помощи, 
подключенных к централизованной 
системе (подсистеме) "Управление 
системой оказания скорой 
медицинской помощи и 
медицинской эвакуацией (в том 
числе санитарно-авиационной) в 
повседневном режиме и в режиме 
чрезвычайной ситуации" 
государственных информационных 
систем в сфере здравоохранения 
субъектов Российской Федерации 
% 
30 
60 
90 
Доля приобретаемых за бюджетные 
средства лекарственных средств и 
препаратов, по которым обеспечен 
централизованный учет их 
распределения и использования 
% 
10 
100 
100 
Доля граждан, которым доступны 
врачебные назначения (рецепты) в 
форме электронного документа, в 
том числе на Едином портале 
государственных и муниципальных 
услуг (функций) 
% 
30 
60 
90 
Доля консультаций, проводимых 
врачом с пациентом, в том числе на 
Едином портале государственных и 
муниципальных услуг (функций), с 
использованием видео-конференц-
связи 
% 
30 
60 
100 
Доля медицинских организаций, 
осуществляющих 
% 
30 
60 
100 
142 
централизованную обработку и 
хранение в электронном виде 
результатов диагностических 
исследований 
Доля консилиумов врачей, 
проводимых субъектами 
Российской Федерации с 
национальными медицинскими 
исследовательскими центрами 
(НМИЦ) Министерства 
здравоохранения Российской 
Федерации с использованием видео-
конференц-связи 
% 
10 
50 
80 
2 
Создание медицинских 
платформенных решений 
федерального уровня (ВИМИС) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
здравоохранения 
Сахалинской области 
Доля медицинских организаций 
государственной и муниципальной 
систем здравоохранения, 
подключенных к централизованным 
подсистемам государственных 
информационных систем в сфере 
здравоохранения субъектов 
Российской Федерации 
% 
100 
100 
100 
Доля граждан, находящихся под 
диспансерным наблюдением, по 
которым обеспечен дистанционный 
мониторинг состояния здоровья, в 
том числе с использованием 
Единого портала государственных и 
муниципальных услуг (функций) 
% 
20 
50 
100 
3 
Эффективное использование 
медицинского оборудования для 
Министерство 
здравоохранения 
Сахалинской области 
Доля медицинских организаций, 
осуществляющих 
централизованную обработку и 
хранение в электронном виде 
% 
30 
60 
100 
143 
доступности диагностики 
населения 
результатов диагностических 
исследований 
4 
Обеспечение Доступности 
высокоточных медицинских 
исследований в учреждениях 
первичного звена 
Министерство 
здравоохранения 
Сахалинской области 
Доля медицинских организаций, 
осуществляющих 
централизованную обработку и 
хранение в электронном виде 
результатов диагностических 
исследований 
% 
30 
60 
100 
5 
Увеличение времени осмотра 
пациента на приеме при 
сохранении общего времени 
приема 
Министерство 
здравоохранения 
Сахалинской области 
Доля специальностей, обеспеченных 
голосовыми словарями. 
% 
30 
60 
100 
Доля приемов, проводимых с 
использованием голосового 
ассистента. 
% 
25 
50 
100 
6 
Повышение качества обработки 
медицинских изображений и 
обеспечение помощи врачу при 
формировании описаний 
Министерство 
здравоохранения 
Сахалинской области 
Доля видов исследований, 
обеспеченных обученными 
моделями искусственного 
интеллекта. 
 
10 
40 
75 
7 
Управление системой 
здравоохранения региона 
осуществляется на основе 
больших данных 
Министерство 
здравоохранения 
Сахалинской области 
Доля записей на прием к врачу, 
совершенных гражданами 
дистанционно 
% 
30 
60 
90 
Доля станций (отделений) скорой 
медицинской помощи, 
подключенных к централизованной 
системе (подсистеме) "Управление 
системой оказания скорой 
медицинской помощи и 
медицинской эвакуацией (в том 
числе санитарно-авиационной) в 
повседневном режиме и в режиме 
% 
30 
60 
90 
144 
чрезвычайной ситуации" 
государственных информационных 
систем в сфере здравоохранения 
субъектов Российской Федерации 
Доля граждан, которым доступны 
врачебные назначения (рецепты) в 
форме электронного документа, в 
том числе на Едином портале 
государственных и муниципальных 
услуг (функций) 
% 
30 
60 
90 
8 
Повышение доступности 
медицинских услуг и 
обеспечение формирования 
индивидуального подхода в 
сохранении здоровья пациента 
Министерство 
здравоохранения 
Сахалинской области 
Доля записей на прием к врачу, 
совершенных гражданами 
дистанционно 
% 
30 
60 
90 
Доля граждан, воспользовавшихся 
услугами (сервисами) в Личном 
кабинете пациента «Мое здоровье» 
на Едином портале государственных 
услуг и функций в отчетном году 
% 
30 
60 
90 
9 
Система сбережения здоровья 
«Чекап 65+» 
Министерство 
здравоохранения 
Сахалинской области 
Доля граждан, прошедших 
профилактические осмотры, 
социально и информационно 
сопровождаемые посредством 
цифровой платформы, у которых 
сформирован персональный план 
медицинского сопровождения в 
интегрированной электронной карте 
% 
70 
100 
100 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
145 
3. Развитие городской среды 
1 
Развитие клиентоцентричной 
системы управления ЖКХ на 
базе ГИС ЖКХ (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство жилищно-
коммунального хозяйства 
Сахалинской области 
Доля общих собраний 
собственников помещений в 
многоквартирных домах, 
проведенных посредством 
электронного голосования, от 
общего количества проведенных 
общих собраний собственников 
% 
11 
25 
80 
Доля жителей городов в возрасте 
старше 14 лет, зарегистрированных 
на специализированных 
информационных ресурсах по 
вопросам городского развития 
% 
20 
25 
30 
Доля ресурсоснабжающих 
организаций, раскрывающих 
информацию в полном объеме в 
ГИС ЖКХ 
% 
90 
95 
100 
Доля управляющих организаций, 
раскрывающих информацию в 
полном объеме в ГИС ЖКХ 
% 
85 
90 
100 
2 
Развитие Цифровой экосистемы 
формирования комфортной 
городской среды-быстрый 
качественный ритм для жизни 
здесь и сейчас (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство жилищно-
коммунального хозяйства 
Сахалинской области 
Доля общих собраний 
собственников помещений в 
многоквартирных домах, 
проведенных посредством 
электронного голосования, от 
общего количества проведенных 
общих собраний собственников 
% 
11 
25 
80 
Доля диспетчерских служб 
муниципальных районов и 
% 
10 
50 
100 
146 
городских округов, подключенных к 
системам мониторинга инцидентов 
и аварий на объектах жилищно-
коммунального хозяйства 
Доля услуг по управлению 
многоквартирным домом и 
содержанию общего имущества, 
оплаченных онлайн 
% 
60 
70 
80 
Доля жителей городов в возрасте 
старше 14 лет, зарегистрированных 
на специализированных 
информационных ресурсах по 
вопросам городского развития 
% 
20 
25 
30 
Доля коммунальных услуг, 
оплаченных онлайн 
% 
60 
70 
80 
3 
Цифровой двойник 
Министерство жилищно-
коммунального хозяйства 
Сахалинской области 
Доля ресурсоснабжающих 
организаций, имеющих цифровые 
двойники объектов инфраструктуры 
в жилищно-коммунальной сфере на 
основе информационных моделей, 
введенных в эксплуатацию или 
капитально отремонтированных. 
% 
0 
3 
10 
Доля объектов коммунальной 
(инженерной) инфраструктуры, 
имеющих цифровой двойник. 
% 
1 
5 
10 
Доля управляющих компаний, 
использующих цифровые двойники 
объектов инфраструктуры в ЖКХ 
сфере на основе информационных 
% 
0 
3 
10 
147 
моделей, введенных в эксплуатацию 
или капитально 
отремонтированных. 
Доля ресурсоснабжающих 
организаций, внедривших системы 
диспетчеризации и 
автоматизированные системы 
управления технологическими 
процессами 
% 
10 
25 
50 
Доля пользователей Госуслуг, 
подключенных к системе 
информирования работ различных 
служб 
% 
10 
50 
80 
Доля аварийного жилого фонда, 
внесенного в цифровой реестр 
аварийного жилья 
% 
100 
100 
100 
4 
Дом.Контроль 
Министерство жилищно-
коммунального хозяйства 
Сахалинской области 
Доля управляющих компаний, 
подключенных к онлайн-сервису 
для осуществления взаимодействия 
с жителями многоквартирных домов 
% 
5 
50 
100 
Доля ремонтных работ, 
проведенных управляющими 
компаниями региона по 
поступившим онлайн-заявкам 
жителей для вызова служб ЖКХ 
% 
5 
40 
80 
5 
Мониторинг жилищно-
коммунальной техники 
Министерство жилищно-
коммунального хозяйства 
Сахалинской области 
Доля регламентных работ, 
выполненных на базе анализа 
данных, с применением 
спецтехники, оснащенной 
% 
20 
70 
100 
148 
навигационно-связным 
оборудованием 
Доля спецтехники, оснащенной 
навигационно-связным 
оборудованием 
% 
30 
60 
100 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
4. Транспорт и логистика 
1 
Проект «Беспилотники для 
пассажиров и грузов» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство транспорта 
и дорожного хозяйства 
Сахалинской области 
Увеличение скорости доставки 
грузов и пассажиров за счет 
использования беспилотников 
% 
0 
0 
0.01 
Протяженность инфраструктуры 
всех видов транспорта, 
приспособленной для движения 
автономного транспорта 
Тыс. км 
0 
0 
0.003 
Доля перевозок пассажиров 
границах технопарков (ТОР) высоко 
или полностью 
автоматизированными 
транспортными средствами, 
управляемыми в беспилотном 
режиме 
% 
0 
0 
5 
2 
Проект «Зеленый цифровой 
коридор пассажира» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство транспорта 
и дорожного хозяйства 
Сахалинской области 
Доля пассажиров, использующих 
безналичную оплату проезда на 
общественном транспорте в 
крупнейших агломерациях 
% 
40 
50 
60 
149 
Доля автобусов, осуществляющих 
регулярные перевозки пассажиров в 
городском, пригородном и 
международном (в пределах 
субъекта Российской Федерации) 
сообщении, оснащенных системами 
безналичной оплаты проезда 
% 
80 
90 
100 
Количество пассажиров дальнего 
следования в пересчете на одного 
сотрудника пассажирского 
транспорта 
чел. 
0 
930 
950 
Сокращение времени ожидания 
городского общественного 
транспорта 
% 
3 
5 
10 
Увеличение средней скорости 
перемещения пассажиров в 
городском общественном 
транспорте 
% 
5 
10 
15 
Доля транспортных средств 
совместного использования, 
доступных в едином цифровом 
инструменте 
% 
0 
5 
10 
3 
Проект «Бесшовная грузовая 
логистика» (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство транспорта 
и дорожного хозяйства 
Сахалинской области 
Доля грузовых перевозочных 
документов, оформляемых в 
электронном виде 
% 
0 
5 
10 
4 
Проект «Цифровое управление 
транспортным комплексом РФ» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство транспорта 
и дорожного хозяйства 
Сахалинской области 
Доля автобусов, осуществляющих 
регулярные перевозки пассажиров в 
городском, пригородном и 
международном (в пределах 
% 
80 
90 
100 
150 
субъекта Российской Федерации) 
сообщении, для которых обеспечена 
в открытом доступе информации об 
их реальном движении по маршруту 
Доля автобусов, осуществляющих 
регулярные перевозки пассажиров в 
городском, пригородном и 
международном (в пределах 
субъекта Российской Федерации) 
сообщении, оснащенных системами 
видеонаблюдения салонов (с 
функцией записи), 
соответствующих требованиям о 
защите персональных данных 
% 
80 
90 
100 
Увеличение средней скорости 
перемещения пассажиров в 
городском общественном 
транспорте 
% 
5 
10 
15 
Доля транспортных потоков в части 
перевозки грузов, координация 
которых осуществляется с 
использованием искусственного 
интеллекта 
% 
0 
0 
5 
Доля региональных транспортных 
информационных систем, 
осуществляющих информационное 
взаимодействие с ситуационно-
информационным центром 
Минтранса России 
% 
0 
5 
10 
151 
Сокращение времени пассажирских 
и грузовых перевозок. 
% 
0 
5 
10 
Снижение количества дорожно-
транспортных происшествий. 
% 
0 
2 
4 
Доля светофорных объектов, 
подключенных к системе 
адаптивного регулирования (в 
границах агломерации) 
% 
5 
10 
15 
5 
Проект «Цифровизация для 
транспортной безопасности» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство транспорта 
и дорожного хозяйства 
Сахалинской области 
Сокращение количества актов 
незаконного вмешательства 
% 
0 
5 
10 
Доля пассажиров, обслуживаемых в 
аэропортах с использованием 
биометрических данных 
% 
0 
5 
10 
6 
Проект «Цифровые двойники 
объектов транспортной 
инфраструктуры» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство транспорта 
и дорожного хозяйства 
Сахалинской области 
Протяженность дорог, состояние 
которых оценено с помощью 
мобильных измерительных 
лабораторий 
Тыс. км 
0 
0 
0.001 
Доля объектов капитального 
строительства, требующих 
получения разрешения на 
строительство, организация 
строительства которых 
осуществлена с использованием 
технологий информационного 
моделирования и поставленных на 
кадастровый учет 
% 
0 
0 
5 
Доля объектов транспортной 
инфраструктуры, по которым 
% 
0 
0 
5 
152 
выдано положительное заключение 
государственной экспертизы, 
документация по которым 
подготовлена в форме 
информационной модели 
7 
Интеллектуальная транспортная 
система 
Министерство транспорта 
и дорожного хозяйства 
Сахалинской области 
Доля автобусов, осуществляющих 
регулярные перевозки пассажиров в 
городском, пригородном и 
международном (в пределах 
субъекта Российской Федерации) 
сообщении, оснащенных системами 
безналичной оплаты проезда 
% 
80 
90 
100 
Доля автобусов, осуществляющих 
регулярные перевозки пассажиров в 
городском, пригородном и 
международном (в пределах 
субъекта Российской Федерации) 
сообщении, для которых обеспечена 
в открытом доступе информации об 
их реальном движении по маршруту 
% 
80 
90 
100 
Доля автобусов, осуществляющих 
регулярные перевозки пассажиров в 
городском, пригородном и 
международном (в пределах 
субъекта Российской Федерации) 
сообщении, оснащенных системами 
видеонаблюдения салонов (с 
функцией записи), 
соответствующих требованиям о 
защите персональных данных 
% 
80 
90 
100 
Увеличение средней скорости 
перемещения пассажиров в 
% 
5 
10 
15 
153 
городском общественном 
транспорте 
Сокращение времени пассажирских 
и грузовых перевозок. 
% 
0 
5 
10 
Снижение количества дорожно-
транспортных происшествий. 
% 
0 
2 
4 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
5. Государственное управление 
1 
Государственная 
информационная система 
«Типовое облачное решение по 
автоматизации контрольной 
(надзорной) деятельности» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Доля проверок в рамках 
контрольно-надзорной 
деятельности, проведенных 
дистанционно, в том числе с 
использованием чек-листов в 
электронном виде 
% 
0 
30 
85 
2 
Создание единой системы 
предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Доля всех государственных и 
муниципальных услуг, оказываемых 
в электронном виде 
% 
20 
25 
30 
3 
Создание цифровой платформы 
«Гостех» (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Наличие в субъекте Российской 
Федерации утвержденной дорожной 
карты перевода ГИС на единую 
цифровую платформу «ГосТех» 
(да/нет) 
Да-"1"/Нет-
"0" 
1 
1 
1 
154 
Количество функционирующих на 
единой цифровой платформе 
«ГосТех» сервисов для ключевых 
отраслей экономики, социальной 
сферы и государственного 
управления 
шт. 
0 
2 
5 
Количество органов власти субъекта 
Российской Федерации, 
разместивших свои системы и 
сервисы на единой цифровой 
платформе «ГосТех» 
шт. 
0 
1 
2 
4 
Паспорт гражданина Российской 
Федерации с электронным 
носителем (ПЭН)/Мобильный 
идентификатор гражданина 
Российской Федерации (МИГ) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Количество активированных МИГ 
шт. 
0 
0 
1000 
Количество выданных ПЭН 
шт. 
0 
0 
1000 
5 
Биометрическая идентификация 
в образовании посредством ЕБС 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Количество вузов, 
воспользовавшихся сервисом 
биометрической идентификации в 
образовании посредством ЕБС во 
время проведения промежуточной 
аттестации в 2022 учебном году по 
образовательным программам 
высшего образования, 
предусматривающих использование 
дистанционных образовательных 
технологий, обеспечивающих 
идентификацию личности 
посредством ЕБС 
шт. 
0 
0 
1 
155 
6 
Биометрическая идентификация 
в сфере телекома посредством 
ЕБС (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Количество заключенных договоров 
связи с использованием ЕБС 
шт. 
0 
2 
5 
7 
Пилотный проект по созданию 
региональной витрины данных 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Количество видов сведений, 
предоставляемых в режиме онлайн 
органами государственной власти в 
рамках межведомственного 
взаимодействия при предоставлении 
государственных услуг и 
исполнения функций, в том числе 
коммерческих организаций в 
соответствии с законодательством 
шт. 
1 
4 
6 
8 
Цифровое хранилище 
электронных документов 
(ЦХЭД) (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Количество подключенных к ГИС 
"Платформа ЦХЭД" 
шт. 
0 
10 
30 
9 
Субсидии бюджетам субъектов 
Российской Федерации на 
поддержку региональных 
проектов в сфере 
информационных технологий 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство социальной 
защиты Сахалинской 
области 
Доля региональных услуг, 
предоставляемых в субъекте 
Российской Федерации в 
электронном виде посредством 
ведомственной информационной 
системы с применением цифровых 
регламентов, от общего количества 
региональных услуг, 
предоставляемых посредством 
ведомственной информационной 
системы в субъекте Российской 
Федерации 
% 
0 
15 
30 
10 Перевод массовых социально 
значимых государственных и 
муниципальных услуг в 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Доля массовых социально значимых 
государственных и муниципальных 
услуг, доступных в электронном 
виде, предоставляемых с 
использованием Единого портала 
% 
85 
75 
95 
156 
электронный вид 
(рекомендовано ФОИВ) 
государственных и муниципальных 
услуг (функций), в общем 
количестве таких услуг, 
предоставляемых в электронном 
виде 
Сокращение регламентного времени 
предоставления государственных и 
муниципальных услуг в 3 раза при 
оказании услуг в электронном виде 
на Едином портале государственных 
и муниципальных услуг (функций) и 
(или) региональном портале 
государственных услуг 
% 
20 
30 
67 
Доля государственных и 
муниципальных услуг, 
предоставленных без нарушения 
регламентного срока при оказании 
услуг в электронном виде на 
Едином портале государственных и 
муниципальных услуг (функций) и 
(или) региональном портале 
государственных услуг 
% 
75 
80 
98 
Уровень удовлетворенности 
качеством предоставления массовых 
социально значимых 
государственных и муниципальных 
услуг в электронном виде с 
использованием Единого портала 
государственных и муниципальных 
услуг (функций) 
балл. 
3.9 
4 
4.4 
Доля обращений за получением 
массовых социально значимых 
% 
30 
40 
50 
157 
государственных и муниципальных 
услуг в электронном виде с 
использованием ЕПГУ, без 
необходимости личного посещения 
органов государственной власти, 
органов местного самоуправления и 
МФЦ, от общего количества таких 
услуг 
Количество государственных услуг, 
предоставляемых органами 
государственной власти в 
реестровой модели и/или в 
проактивном режиме с 
предоставлением результата в 
электронном виде на ЕПГУ 
ед. 
81 
87 
87 
Доля видов сведений в 
государственных или региональных 
информационных системах, 
доступных в электронном виде, 
необходимых для оказания 
массовых социально значимых 
услуг 
% 
55 
75 
95 
11 Единая карта сахалинца 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Количество реализованных на базе 
Единой карты сахалинца сервисов 
обеспечения функций органов 
государственной власти и органов 
местного самоуправления, в том 
числе типовых функций 
усл.ед. 
10 
12 
15 
12 Региональная интеграционная 
платформа 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Сокращение сроков проведения 
интеграций 
% 
10 
25 
50 
158 
13 Единая региональная мобильная 
платформа для жителей 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Количество реализованных на базе 
мобильной платформы сервисов 
обеспечения функций органов 
государственной власти и органов 
местного самоуправления, в том 
числе типовых функций 
усл.ед. 
10 
12 
15 
14 Региональная платформа 
автоматизации и управления 
бизнес-процессами 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Доля бизнес-процессов 
региональных органов 
исполнительной власти и органов 
местного самоуправления 
автоматизированных с 
использованием low-code / no-code 
платформы 
% 
1 
10 
25 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
6. Социальная сфера 
1 
Перевод мер социальной 
поддержки в формат 
"Социального казначейства" 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство социальной 
защиты Сахалинской 
области 
Доля региональных и 
муниципальных мер заполненных в 
классификаторе мер социальной 
защиты ЕГИССО с привязкой к 
соответствующим жизненным 
событиям 
% 
55 
75 
100 
Доля сведений, необходимых для 
назначения региональных и 
муниципальных мер социальной 
поддержки, получаемых органом 
социальной защиты посредством 
% 
65 
70 
75 
159 
межведомственного электронного 
взаимодействия 
Доля региональных и 
муниципальных мер социальной 
поддержки, которые назначаются в 
срок, не превышающий 5 рабочих 
дней 
% 
5 
10 
15 
Доля региональных и 
муниципальных мер социальной 
поддержки, по которым граждане 
имеют возможность подать 
заявление через Единый портал 
государственных услуг 
% 
75 
80 
85 
Доля мер социальной поддержки 
регионального уровня, которые 
граждане получают в проактивном 
формате по реквизитам счетов, 
направляемых гражданами 
посредством ЕПГУ в ЕГИССО 
% 
15 
30 
50 
2 
Использование подсистемы 
установления и выплат мер 
социальной защиты (поддержки) 
Единой государственной 
информационной системы 
социального обеспечения для 
оказания государственных 
услуг, включая предоставление 
государственной социальной 
помощи на основании 
социального контракта 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство социальной 
защиты Сахалинской 
области 
Доля требований к интеграции 
ведомственной информационной 
системы органа социальной защиты 
и ЕГИССО, обеспеченных органом 
социальной защиты, в части 
предоставления государственной 
социальной помощи на основании 
социального контракта 
% 
20 
50 
100 
Доля требований к интеграции 
ведомственной информационной 
системы органа социальной защиты 
% 
20 
50 
100 
160 
и ЕГИССО, обеспеченных органом 
социальной защиты 
3 
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы 
занятости населения) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Агентство по труду и 
занятости Сахалинской 
области 
Доля государственных услуг в 
области содействия занятости 
населения, установленных 
нормативными актами 
федерального уровня, 
предоставляемых в субъекте 
Российской Федерации в 
электронном виде посредством 
Единой цифровой платформы в 
сфере занятости и трудовых 
отношений "Работа в России" 
% 
100 
100 
100 
4 
Создание информационной 
системы «Единый контакт ̶ 
центр взаимодействия с 
гражданами» (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство социальной 
защиты Сахалинской 
области 
Качество обеспечения 
функционирования ИС ЕКЦ в 
органах государственной власти 
субъекта Российской Федерации и 
государственных учреждениях в 
сфере социальной защиты 
населения 
% 
30 
50 
100 
5 
Единая система «Забота 65+» 
Министерство социальной 
защиты Сахалинской 
области 
Охват лиц старше трудоспособного 
возраста, признанных 
нуждающимися в социальном 
обслуживании, системой 
долговременного ухода. 
% 
60 
70 
90 
6 
Социальное обслуживание на 
дому 
Министерство социальной 
защиты Сахалинской 
области 
Снижение совокупных трудозатрат 
на исполнение процессов основной 
деятельности в соответствии с 
объемом выполняемых операций. 
% 
10 
20 
35 
7 
Снижение совокупных трудозатрат 
на исполнение процессов основной 
% 
10 
20 
35 
161 
Разработка интерактивной карты 
для людей с ограниченными 
возможностями 
Министерство социальной 
защиты населения 
Сахалинской области 
деятельности в соответствии с 
объемом выполняемых операций. 
Доля инвалидов, положительно 
оценивающих уровень доступности 
приоритетных объектов и услуг в 
приоритетных сферах 
жизнедеятельности, в общей 
численности опрошенных 
инвалидов 
 
40 
55 
77 
7. Сельское хозяйство 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Комплексная автоматизация 
учета личных подсобных 
хозяйств в цифровом формате 
Министерство сельского 
хозяйства и торговли 
Сахалинской области 
Доля подсобных хозяйств, учет по 
которым ведется в цифровом 
формате 
% 
5 
50 
100 
2 
«Цифровое землепользование» 
Министерство сельского 
хозяйства и торговли 
Сахалинской области 
Сведения о земельных участках 
сельскохозяйственного назначения, 
синхронизированные со сведениями 
Единого государственного реестра 
недвижимости 
% 
0 
50 
100 
Наличие информации о 
производимой на земельных 
участках сельскохозяйственной 
продукции (виды, урожайность, 
валовой сбор) и 
сельскохозяйственных 
товаропроизводителях 
% 
0 
30 
100 
162 
3 
«Умная теплица» 
Министерство сельского 
хозяйства и торговли 
Сахалинской области 
Увеличение валового производства, 
выращенных в защищенном грунте 
на объектах «Умная теплица» 
% 
0 
5 
7 
4 
«Умная ферма» 
Министерство сельского 
хозяйства и торговли 
Сахалинской области 
Внедрение комплекса датчиков и 
программно-аппаратных средств 
для оценки физиологического 
состояния и мониторинга 
показателей здоровья молочных 
коров в сельхозпредприятиях 
% 
55 
57 
60 
Количество безубыточных 
высокотехнологичных 
сельскохозяйственных предприятий 
ед. 
3 
4 
4 
5 
Предоставления мер 
государственной поддержки в 
цифровом формате 
Министерство сельского 
хозяйства и торговли 
Сахалинской области 
Доля мер поддержки, 
предоставление которых 
осуществляется в электронном виде 
% 
20 
40 
80 
8. Промышленность 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Формирование на платформе 
ГИСП цифровых паспортов 
промышленных предприятий 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство сельского 
хозяйства и торговли 
Сахалинской области, 
Министерство по 
рыболовству Сахалинской 
области, Министерство 
строительства 
Сахалинской области, 
Агентство лесного и 
Доля крупных и средних 
предприятий обрабатывающей 
промышленности региона, 
сформировавших цифровые 
паспорта в государственной 
информационной системе 
промышленности 
% 
5 
25 
85 
163 
охотничьего хозяйства 
Сахалинской области 
2 
Внедрение цифровой 
маркировки продукции 
Министерство сельского 
хозяйства и торговли 
Сахалинской области 
Доля маркированных средствами 
идентификации товаров, 
реализованных с применением 
контрольно-кассовой техники, от 
общего количества потребительских 
товаров, реализованных с 
применением контрольно-кассовой 
техники. 
% 
10 
30 
50 
9. Строительство 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Развитие применения 
Технологии информационного 
моделирования (ТИМ) на всех 
этапах жизненного цикла ОКС и 
инфраструктуры 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
строительства 
Сахалинской области 
Количество человек, прошедших 
обучение в сфере цифровых 
технологий в строительстве и ЖКХ 
тыс.чел. 
0 
0.1 
0.2 
Доля объектов, по которым выдано 
положительное заключение 
государственной экспертизы, 
документация по которым 
подготовлена в форме 
информационной модели 
% 
30 
50 
80 
Доля объектов капитального 
строительства, требующих 
получения разрешения на 
строительство, организация 
строительства которых 
% 
30 
60 
90 
164 
осуществлена с использованием 
технологий информационного 
моделирования и поставленных на 
кадастровый учет 
Доля услуг, связанных с 
реализацией мероприятий, 
осуществляемых при реализации 
проектов по строительству объектов 
капитального строительства, 
переведенных в электронный вид 
% 
5 
15 
30 
2 
Создание цифровой вертикали 
градостроительных решений 
(пространственного развития) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
архитектуры и 
градостроительства 
Сахалинской области 
Создана ГИСОГД субъекта 
Российской Федерации 
Да-"1"/Нет-
"0" 
1 
1 
1 
Доля услуг, связанных с 
реализацией мероприятий, 
осуществляемых при реализации 
проектов по строительству объектов 
капитального строительства, 
переведенных в электронный вид 
% 
5 
15 
30 
Доля информационных моделей 
объектов капитального 
строительства, интегрированных в 
ГИСОГД с функциями 
информационно-аналитической 
поддержки осуществления 
полномочий в области 
градостроительной деятельности 
% 
0 
50 
100 
3 
Цифровые сервисы 
ценообразования 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
строительства 
Сахалинской области 
Доля услуг, связанных с 
реализацией мероприятий, 
осуществляемых при реализации 
проектов по строительству объектов 
% 
5 
15 
30 
165 
капитального строительства, 
переведенных в электронный вид 
4 
Развитие цифровой вертикали 
экспертизы (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
строительства 
Сахалинской области 
Доля объектов, по которым выдано 
положительное заключение 
государственной экспертизы, 
документация по которым 
подготовлена в форме 
информационной модели 
% 
30 
50 
80 
Доля объектов капитального 
строительства, требующих 
получения разрешения на 
строительство, организация 
строительства которых 
осуществлена с использованием 
технологий информационного 
моделирования и поставленных на 
кадастровый учет 
% 
30 
60 
90 
Экспертные организации субъекта 
Российской Федерации подключены 
к ЕЦПЭ 
Да-"1"/Нет-
"0" 
1 
1 
1 
Доля услуг, связанных с 
реализацией мероприятий, 
осуществляемых при реализации 
проектов по строительству объектов 
капитального строительства, 
переведенных в электронный вид 
% 
5 
15 
30 
5 
Создание цифровой вертикали 
Госстройнадзора 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственная 
инспекция строительного 
надзора Сахалинской 
области 
Доля услуг, связанных с 
реализацией мероприятий, 
осуществляемых при реализации 
проектов по строительству объектов 
% 
5 
15 
30 
166 
капитального строительства, 
переведенных в электронный вид 
6 
Создание суперсервиса 
«Цифровое строительство-
Стройка в 1 клик» и перевод 
перечня мероприятий, 
осуществляемых при реализации 
проектов по строительству 
объектов капитального 
строительства, в электронный 
вид, в том числе оказание 
указанных мероприятий 
проактивно с применением 
реестровой модели оказания 
государственных и 
муниципальных услуг 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
строительства 
Сахалинской области 
Доля услуг, связанных с 
реализацией мероприятий, 
осуществляемых при реализации 
проектов по строительству объектов 
капитального строительства, 
переведенных в электронный вид 
% 
5 
15 
30 
7 
Формирование возможности 
подключения (технологического 
присоединения) к сетям 
инженерно-технического 
обеспечения и сетям связи в 
электронном виде с 
использованием ЕПГУ (РПГУ) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство жилищно-
коммунального хозяйства 
Сахалинской области, 
Министерство энергетики 
Сахалинской области 
Доля услуг, связанных с 
реализацией мероприятий, 
осуществляемых при реализации 
проектов по строительству объектов 
капитального строительства, 
переведенных в электронный вид 
% 
5 
15 
30 
8 
Организуем "Умные 
стройплощадки" 
Министерство 
строительства 
Сахалинской области 
Доля строительных площадок, 
использующих сквозные цифровые 
технологии. 
% 
30 
60 
90 
Доля объектов жилищного 
строительства, при организации 
строительства которых 
осуществляется входящий контроль 
% 
5 
20 
50 
167 
строительных материалов с 
применением информационных 
технологий (контроль маркировки). 
Доля объектов жилищного 
строительства, при организации 
строительства которых 
используется исключительно 
электронный документооборот в 
части исполнительной 
документации, актов выполненных 
работ общего и специального 
журнала. 
% 
40 
70 
90 
9 
Региональный фонд 
пространственных данных 
Министерство 
архитектуры и 
градостроительства 
Сахалинской области 
Доля услуг по предоставлению 
пространственных данных и 
материалов, полученных в 
результате выполнения 
геодезических и картографических 
работ, включенных в региональный 
фонд пространственных данных, 
представленных с сокращением 
сроков 
% 
0 
30 
50 
10. Экология и природопользование 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
"Моя Вода" (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство экологии и 
устойчивого развития 
Сахалинской области 
Доля зарегистрированных 
договоров водопользования в 
Государственном водном реестре, в 
части водных объектов, 
% 
0 
5 
20 
168 
находящихся в ведении субъектов 
Российской Федерации, в 
электронном виде посредством 
Цифровой платформы "Водные 
данные" 
2 
"Вода региона" (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство экологии и 
устойчивого развития 
Сахалинской области 
Доля сформированных цифровых 
профилей водных объектов 
% 
0 
10 
30 
3 
Федеральная государственная 
информационная система 
«Автоматизированная система 
лицензирования 
недропользования» (ФГИС 
«АСЛН») (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство экологии и 
устойчивого развития 
Сахалинской области 
Доля предоставленных сведений об 
участках недр местного значения 
% 
80 
100 
100 
4 
ФГИС «Единый фонд 
геологической информации о 
недрах» (ФГИС «ЕФГИ») 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство экологии и 
устойчивого развития 
Сахалинской области 
Доля предоставленных сведений о 
геологической информации, 
имеющейся в органах 
государственной власти 
% 
50 
80 
100 
5 
Система управления ООПТ 
(рекомендовано ФОИВ) 
Агентство лесного и 
охотничьего хозяйства 
Сахалинской области 
Доля доступной информации об 
особо охраняемых природных 
территориях (ООПТ) 
% 
0 
30 
50 
Доля разрешений на посещение 
ООПТ в электронном виде 
% 
0 
10 
20 
6 
Система управления лесным 
комплексом (рекомендовано 
ФОИВ) 
Агентство лесного и 
охотничьего хозяйства 
Сахалинской области 
Доля выписок из государственного 
лесного реестра, формируемых 
исключительно в электронном виде 
% 
0 
10 
30 
169 
Доля аукционов на право 
заключения договора аренды 
лесного участка, находящегося в 
государственной или 
муниципальной собственности 
проводятся в электронном виде 
% 
0 
70 
90 
7 
Федеральная Государственная 
информационная система 
«Государственный 
охотхозяйственный реестр» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Агенство лесного и 
охотничьего хозяйства 
Сахалинской области 
Доля сведений об охотничьих 
билетах федерального образца 
переведено в электронном виде 
% 
0 
10 
30 
8 
Система контроля качества 
обращения ТКО/ТБО 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство жилищно-
коммунального хозяйства 
Сахалинской области 
Доля предоставления информации 
по вопросам обращения с отходами 
заинтересованным лицам в 
электронном виде с использованием 
системы (% от количества запросов) 
% 
0 
5 
20 
9 
Интеллектуальный мониторинг 
качества окружающей среды 
Министерство экологии 
Сахалинской области 
Увеличение количества постов 
мониторинга за атмосферным 
воздухом. 
ед. 
37 
44 
68 
Доля постов онлайн-мониторинга за 
состоянием атмосферного воздуха, 
подключенных к единой 
интеллектуальной платформе 
экологического мониторинга. 
% 
10 
20 
50 
Доля источников загрязнений с 
динамикой снижения выбросов 
загрязняющих веществ в 
атмосферный воздух в результате 
принятых мер 
% 
10 
20 
50 
170 
11. Энергетическая инфраструктура 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Внедрение интеллектуальной 
системы учета электрической 
энергии 
Министерство энергетики 
Сахалинской области 
Доля допускаемых в эксплуатацию 
интеллектуальных приборов учета, с 
возможностью передачи данных в 
систему учета по технологии 
"интернета вещей". 
% 
50 
100 
100 
Доля ресурсноснабжающих 
организаций, подключенных к 
системе учета электрической 
энергии 
% 
50 
80 
100 
2 
Цифровизация 
трансформаторных подстанций 
Министерство энергетики 
Сахалинской области 
Доля трансформаторных 
подстанций имеющих цифровую 
систему управления. 
% 
50 
100 
100 
12. Безопасность 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Цифровизация процесса 
оказания финансовой помощи 
населению, пострадавшему в 
результате чрезвычайных 
ситуаций природного и 
Министерство социальной 
защиты Сахалинской 
области 
Фактический перевод процесса 
оказания финансовой помощи 
населению, пострадавшему в 
результате чрезвычайных ситуаций 
природного и техногенного 
характера, на предоставление 
% 
100 
100 
100 
171 
техногенного характера 
(рекомендовано ФОИВ) 
государственных услуг в I 
полугодии 2022 года (100% услуг) 
2 
Создание и развитие "Озера 
данных" регионального уровня в 
рамках РСЧС (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Перевод в цифровой формат 
информационного взаимодействия 
со всеми (100%) органами 
повседневного управления 
территориальной подсистемы РСЧС 
до 2024 года 
% 
5 
50 
100 
13. Связь 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Обеспечение функционирования 
сетей связи острова Парамушир 
в единой сети электросвязи 
Российской Федерации 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Доля жителей проживающих в 
населенных пунктах с населением 
от 100 человек и выше 
обеспеченных подключением по 
волоконно-оптической линии связи 
к единой сети электросвязи 
% 
99.5 
99.5 
100 
2 
Строительство объектов 
инфраструктуры для 
обеспечения покрытия 
мобильной связью 
автомобильных дорог 
Сахалинской области 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Доля федеральных и 
межмуниципальных автомобильных 
трасс, вдоль которых есть 
устойчивое покрытие подвижной 
радиотелефонной связи (от их 
протяженности) 
% 
85 
85 
100 
3 
Обеспечение технической 
возможности получения доступа 
к сети "Интернет" 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Обеспечение технической 
возможности Доля домохозяйств, 
которым обеспечена возможность 
% 
95 
96 
97.5 
172 
широкополосного доступа к сети 
Интернетдоступа к сети «Интернет» 
14. Торговля и предпринимательство 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Использование электронных 
ценников SES-imagotag 
Министерство сельского 
хозяйства и торговли 
Сахалинской области 
Количество хозяйствующих 
субъектов имеющих устройства 
позволяющие автоматизировать 
процесс 
шт. 
0 
0 
1 
2 
«Магазины без кассиров» 
Министерство сельского 
хозяйства и торговли 
Сахалинской области 
Количество хозяйствующих 
субъектов имеющих устройства 
позволяющие автоматизировать 
процесс 
шт. 
1 
2 
3 
3 
Бесконтактная доставка 
Министерство сельского 
хозяйства и торговли 
Сахалинской области 
Количество сервисов 
шт. 
0 
1 
2 
15. Туризм 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Цифровой туристический 
маршрут 
Министерство туризма 
Сахалинской области 
Доля объектов туризма, описание 
которых представлено в режиме AR 
/ VR 
 
5 
15 
30 
173 
16. Финансовые услуги 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Создание информационной 
системы для торговли 
углеродными единицами 
Министерство цифрового и 
технологического развития 
Сахалинской области 
Доля сделок по покупке и продаже 
углеродных единиц, заключенных 
посредством информационной 
системы 
% 
100 
100 
100 
17. Культура 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Культурный регион 
Министерство культуры 
Сахалинской области 
Доля объектов культуры, 
подключенных к информационной 
системе «Культурный регион» 
% 
100 
100 
100 
2 
Мониторинг использования 
объектов культуры на основе 
данных 
Министерство культуры и 
архивного дела 
Сахалинской области 
Доля объектов культуры, 
подключенных к информационной 
системе учёта посещений 
% 
100 
100 
100 
18. Физическая культура и спорт 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
174 
1 
Мониторинг объектов спорта на 
основе данных 
Министерство спорта 
Сахалинской области 
Доля объектов спорта, 
подключенных к информационной 
системе учёта посещений 
% 
100 
100 
100 
19. Иные отрасли 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Инвестиционный портал 
Сахалинской области 
Министерство 
инвестиционной политики 
Сахалинской области 
Доля инвестиционных проектов, 
представленных на инвестиционном 
портале, 100% информации по 
которым отражено в системе на 
основе ГеоИС 
% 
100 
100 
100 
175 
8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии» 
8.1. Участники реализации стратегии. 
Руководитель цифровой трансформации Сахалинской области, ответственный за реализацию 
Стратегии цифровой трансформации: 
заместитель высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа 
государственной власти)Сахалинской области (или иное должностное лицо), ответственный 
за информатизацию и (или)цифровое развитие, и обладающий полномочиями руководителя 
цифровой трансформации в Сахалинской области. 
Орган исполнительной власти Сахалинской области, ответственный за координацию 
реализации Стратегии цифровой трансформации: 
Министерство цифрового и технологического развития Сахалинской области. 
Органы исполнительной власти Сахалинской области, ответственные за отрасли 
экономики,социальной сферы и государственного управления Сахалинской области и 
реализацию проектов, указаны в Разделе 7 Стратегии цифровой трансформации. 
8.2. Финансовое обеспечение. 
Финансирование мероприятий, предусмотренных Стратегией цифровой трансформации 
обеспечивается в рамках следующих государственных программ Сахалинской области: 
1. «Информационное общество в Сахалинской области», утвержденной постановлением 
Правительства Сахалинской области от 04.07.2013 №334; 
2. «Развитие здравоохранения в Сахалинской области», утвержденной постановлением 
Правительства Сахалинской области от 31.05.2013 № 281; 
3. «Развитие образования в Сахалинской области», утвержденной постановлением 
Правительства Сахалинской области от 26.06.2013 № 331; 
4. «Социальная поддержка населения Сахалинской области», утвержденной постановлением 
Правительства Сахалинской области от 31.05.2013 № 279; 
5. «Доступная среда в Сахалинской области», утвержденной постановлением Правительства 
Сахалинской области от 31.05.2013 № 280; 
6. «Обеспечение населения Сахалинской области качественным жильем», утвержденной 
постановлением Правительства Сахалинской области от 06.08.2013 № 428; 
7. «Обеспечение населения Сахалинской области качественными услугами жилищно-
коммунального хозяйства», утвержденной постановлением Правительства Сахалинской 
области от 31.05.2013 № 278 
8. «Содействие занятости населения Сахалинской области», утвержденной постановлением 
Правительства Сахалинской области от 05.04.2013 № 166; 
9. «Развитие физической культуры, спорта и повышение эффективности молодежной 
политики 
в 
Сахалинской 
области», 
утвержденной 
постановлением 
Правительства 
Сахалинской области от 10.03.2017 № 106; 
10. «Защита населения и территории Сахалинской области от чрезвычайных ситуаций 
природного и техногенного характера обеспечение пожарной безопасности и безопасности 
176 
людей на водных объектах», утвержденной постановлением Правительства Сахалинской 
области от 23.07.2013 № 366; 
11. «Охрана окружающей среды, воспроизводство и использование природных ресурсов в 
Сахалинской области», утвержденной постановлением Правительства Сахалинской области 
от 06.08.2013 № 415; 
12. «Формирование современной городской среды», утвержденной постановлением 
Правительства Сахалинской области от 31.10.2017 № 501; 
13. 
«Развитие 
энергетики 
Сахалинской 
области», 
утвержденной 
постановлением 
Правительства Сахалинской области от 31.12.2013 № 808; 
14. «Развитие транспортной инфраструктуры и дорожного хозяйства Сахалинской области», 
утвержденной постановлением Правительства Сахалинской области от 06.08.2013 № 426; 
15. «Развитие в Сахалинской области сельского хозяйства и регулирование рынков 
сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия», утвержденной постановлением 
Правительства Сахалинской области от 06.08.2013 № 427; 
16. «Развитие лесного комплекса, охотничьего хозяйства и особо охраняемых природных 
территорий 
Сахалинской 
области», 
утвержденной 
постановлением 
Правительства 
Сахалинской области от 18.07.2013 № 353; 
17. «Развитие торговли и услуг на территории Сахалинской области на 2018 - 2025 годы», 
утвержденной постановлением Правительства Сахалинской области от 26.05.2017 № 248; 
18. «Комплексное развитие сельских территорий Сахалинской области», утвержденной 
постановлением Правительства Сахалинской области от 06.08.2013 №427; 
19. 
«Совершенствование 
системы 
государственного 
управления», 
утвержденной 
постановлением Правительства Сахалинской области от 14.05.2018 № 216; 
20. «Развитие сферы культуры Сахалинской области», утвержденной постановлением 
Правительства Сахалинской области от 31.07.2013 № 394; 
21. «Развитие внутреннего и въездного туризма в Сахалинской области», утвержденной 
постановлением Правительства Сахалинской области от 28.03.2017 №144. 
22. «Экономическое развитие и инновационная политика Сахалинской области», 
утверждённая постановлением Правительства Сахалинской области от 24.03.2017 № 133 
