2
ОГЛАВЛЕНИЕ
1. Раздел «Основные положения»...........................................................................3
1.1. Основания разработки.......................................................................................3
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий. .......................................6
1.3. Особенности и срок реализации.......................................................................7
2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)».....................................9
3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации».............11
3.1. Цель цифровой трансформации. ....................................................................11
3.2. Задачи цифровой трансформации..................................................................11
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации». ........................13
4.1. Образование и наука........................................................................................13
4.2. Здравоохранение..............................................................................................14
4.3. Развитие городской среды. .............................................................................14
4.4. Транспорт и логистика....................................................................................15
4.5. Государственное управление..........................................................................16
4.6. Социальная сфера. ...........................................................................................17
4.7. Промышленность.............................................................................................18
4.8. Кадровое обеспечение цифровой экономики. ..............................................19
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов стратегии»......................................20
6. Раздел «Проекты развития отрасли». .............................................................34
7. Раздел «Показатели развития отрасли»..........................................................73
8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии»..............................91
8.1. Участники реализации стратегии...................................................................91
8.2. Финансовое обеспечение. ...............................................................................91
3
1. 
Раздел 
«Основные положения»
1.1. Основания разработки.
Основаниями разработки стратегии в области цифровой трансформации отраслей 
экономики, социальной сферы и государственного управления Вологодской области (далее – 
Стратегия цифровой трансформации)являются:
1. Перечень поручений Президента Российской Федерации от 31 декабря 2020 года № 
Пр-2242 по итогам конференции "Путешествие в мир искусственного интеллекта" 4 декабря 
2020 года.
2. Федеральный закон от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ «Об организации предоставления 
государственных и муниципальных услуг»
3. Указ Президента РФ от 21.07.2020 № 474 «О национальных целях развития 
Российской Федерации на период до 2030 года»
4. Указ Президента РФ от 04.02.2021 № 68 «Об оценке эффективности деятельности 
высших 
должностных 
лиц 
(руководителей 
высших 
исполнительных 
органов 
государственной власти) субъектов Российской Федерации и деятельности органов 
исполнительной власти субъектов Российской Федерации»
5. Указ Президента РФ от 10.10.2019 № 490 «О развитии искусственного интеллекта в 
Российской Федерации»
6. Федеральный закон от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской 
Федерации»
7. Приказ Минцифры России от 18.11.2020 № 600 «Об утверждении методик расчета 
целевых показателей национальной цели развития Российской Федерации «Цифровая 
трансформация»
8. Приказ Минцифры России от 18.11.2020 № 601 «Об утверждении методик расчета 
прогнозных значений целевых показателей национальной цели развития Российской 
Федерации «Цифровая трансформация»
9. Закон РФ от 19.04.1991 №1032-1 «О занятости населения в Российской Федерации»
10. Постановление Правительства РФ от 15.04.2014 № 298 «Об утверждении 
государственной программы Российской Федерации «Содействие занятости населения»
11. Постановление Правительства РФ от 25.08.2015 № 885 «Об информационно-
аналитической системе Общероссийская база вакансий «Работа в России»
12. Распоряжение Правительства РФ от 20.02.2021 №431-р «Об утверждении 
Концепции цифровой и функциональной трансформации социальной сферы, относящейся к 
деятельности Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации, на период 
до 2025 года»
13. Общенациональный план действий, обеспечивающих восстановление занятости и 
доходов населения, рост экономики и долгосрочные структурные изменения в экономике 
4
(одобрен Правительством РФ 23.09.2020, протокол № 36, раздел VII) (№ П13-60855 от 
02.10.2020)
14. Конституция Российской Федерации
15. Основные направления деятельности Правительства Российской Федерации на 
период до 2024 года, утвержденные Правительством Российской Федерации 29 сентября 
2018 года
16. Федеральный закон от 28.06.2014 № 172-ФЗ «О стратегическом планировании в 
Российской Федерации»
17. Федеральный закон от 04.05.2011 № 99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов 
деятельности»
18. Стратегия развития информационного общества в Российской Федерации на 2017 
– 2030 годы, утвержденная Указом Президента Российской Федерации от 09.05.2017 № 203
19. 
Стратегия 
научно-технологического 
развития 
Российской 
Федерации, 
утвержденная Указом Президента Российской Федерации от 01.12.2016 № 642
20. Государственная программа «Научно-технологического развития Российской 
Федерации», утвержденная постановлением Правительства Российской Федерации от 
29.03.2019 №377
21. Постановление Правительства Российской Федерации от 18.04.2016 № 317 «О 
реализации Национальной технологической инициативы»
22. Постановление Правительства Российской Федерации от 30.04.2019 № 529 «Об 
утверждении Правил предоставления субсидий российским организациям на возмещение 
части затрат на разработку цифровых платформ и программных продуктов в целях создания 
и (или) развития производства высокотехнологичной промышленной продукции»
23. Постановление Правительства Российской Федерации от 03.05.2019 № 549 «О 
государственной поддержке компаний – лидеров по разработке продуктов, сервисов и 
платформенных решений на базе "сквозных" цифровых технологий»
24. Постановление Правительства Российской Федерации от 03.05.2019 № 550 «Об 
утверждении Правил предоставления субсидии из федерального бюджета на поддержку 
проектов по преобразованию приоритетных отраслей экономики и социальной сферы на 
основе внедрения отечественных продуктов, сервисов и платформенных решений, 
созданных на базе "сквозных" цифровых технологий»
25. Постановление Правительства Российской Федерации от 03.05.2019 № 551 «О 
государственной поддержке программ деятельности лидирующих исследовательских 
центров, реализуемых российскими организациями в целях обеспечения разработки и 
реализации дорожных карт развития перспективных "сквозных" цифровых технологий»
26. Постановление Правительства Российской Федерации от 03.05.2019. № 554 «Об 
утверждении Правил предоставления субсидии из федерального бюджета некоммерческой 
организации на предоставление грантов юридическим лицам на финансовое обеспечение 
5
проектов в целях реализации национальной программы "Цифровая экономика Российской 
Федерации»
27. Постановление Правительства Российской Федерации от 03.05.2019 № 555 «Об 
утверждении Правил предоставления субсидии в рамках поддержки проектов по 
преобразованию приоритетных отраслей экономики и социальной сферы на основе 
внедрения отечественных продуктов, сервисов и платформенных решений, созданных на 
базе "сквозных" цифровых технологий»
28. Постановление Правительства Российской Федерации от 03.04.2021 N 542 «Об 
утверждении методик расчета показателей для оценки эффективности деятельности высших 
должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) 
субъектов Российской Федерации и деятельности органов исполнительной власти субъектов 
Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных положений 
постановления Правительства Российской Федерации от 17 июля 2019 г. N 915»
29. Проекты дорожных карт по сквозным цифровым технологиям в рамках 
федерального проекта «Цифровые технологии» национальной программы «Цифровая 
экономика», разработанные в 2019 году
30. Национальная программа «Цифровая экономика Российской Федерации», 
утвержденная протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской 
Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам от 4 июня 2019 г. № 7
31. Национальный проект «Здравоохранение», паспорт которого утвержден 
протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской Федерации по 
стратегическому развитию и национальным проектам 24.12.2018 №16
32. Национальный проект «Образование», паспорт которого утвержден протоколом 
заседания президиума Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому 
развитию и национальным проектам от 24.12.2018 №16
33. Национальный проект «Демография», паспорт которого утвержден протоколом 
заседания президиума Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому 
развитию и национальным проектам от 24.12.2018 №16
34. Национальный проект «Культура», паспорт которого утвержден протоколом 
заседания президиума Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому 
развитию и национальным проектам от 24.12.2018 №16
35. Национальный проект «Безопасные и качественные автомобильные дороги», 
паспорт которого утвержден протоколом заседания президиума Совета при Президенте 
Российской Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам от 
24.12.2018 №15
36. Национальный проект «Жильё и городская среда», паспорт которого утвержден 
протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской Федерации по 
стратегическому развитию и национальным проектам от 24.12.2018 №16
6
37. Национальный проект «Экология», паспорт которого утвержден протоколом 
заседания президиума Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому 
развитию и национальным проектам от 24.12.2018 №16
38. Национальный проект «Наука», паспорт которого утвержден протоколом 
заседания президиума Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому 
развитию и национальным проектам от 24.12.2018 №16
39. Национальный проект «Малое и среднее предпринимательство и поддержка 
индивидуальной 
предпринимательской 
инициативы», 
паспорт 
которого 
утвержден 
протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской Федерации по 
стратегическому развитию и национальным проектам от 24.12.2018 №16
40. Национальный проект «Производительность труда и поддержка занятости», 
паспорт которого утвержден протоколом заседания президиума Совета при Президенте 
Российской Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам от 
24.12.2018 №16
41. Национальный проект «Международная кооперация и экспорт», паспорт которого 
утвержден протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской Федерации 
по стратегическому развитию и национальным проектам от 24.12.2018 №16
42. Комплексный план модернизации и расширения магистральной инфраструктуры, 
утвержденный распоряжением Правительства Российской Федерации 30 сентября 2018 г. № 
2101-р
43. Постановление Правительства Вологодской области от 17.10.2016 N 920 «О 
Стратегии социально-экономического развития Вологодской области на период до 2030 
года»
44. Перечень поручений Президента Российской Федерации Пр-2242 по итогам 
конференции «Путешествие в мир искусственного интеллекта» 4 декабря 2020 года
45. иные нормативные правовые акты Российской Федерации и Вологодской области, 
определяющие направления применения информационных и коммуникационных технологий 
в Российской Федерации и Вологодской области.
46. Федеральный закон от 21.12.1994 № 68-ФЗ "О защите населения и территорий от 
чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера"
47. Постановление Правительства Российской Федерации от 30.12.2003 № 794 "О 
единой государственной системе предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций"
48. Постановление Правительства Российской Федерации от 24.03.1997 № 334 "О 
порядке сбора и обмена в Российской Федерации информации в области защиты населения и 
территорий от ЧС природного и техногенного характера"
49. Протокол совещания у Председателя Правительства Российской Федерации от 
27.07.2021 № ММ-П4-17пр
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий.
7
В 
ходе 
реализации 
Стратегии цифровой трансформации будут внедрены 
следующие технологии:
1. Искусственный интеллект
2. Большие данные
3. Облачные вычисления
4. Технологии распределенного реестра
5. Технологии «умного производства»
6. Технологии робототехники
7. Технологии сенсорики
8. Технологии беспроводной связи
9. Системы интеллектуального управления
Указанные технологии будут применены в ходе цифровой трансформации 
практически всех приоритетных отраслей экономики, социальной сферы, а также 
государственного управления, где требуется сбор, хранение, обработка и аналитика 
большого объема данных разного формата, а именно:при хранении и обработке данных 
обратной связи жителей региона по вопросам регионального развития, а также обращений 
граждан;при диагностике заболеваний в медицине, предоставления медицинских услуг, а 
также организации деятельности учреждений здравоохранения;при управлении процессами 
городского хозяйства;при управлении промышленными процессами;при управлении 
движением транспорта;в рамках адаптивного, персонализированного и интервального 
обучения, автоматического оценивания и контроля экзаменационного процесса;в рамках 
оказания массовых социально значимых услуг, ведомственной цифровизации органов 
государственной власти, в рамках предоставления медицинских услуг и деятельности 
учреждений здравоохранения.Технологии распределенного реестра будут использоваться 
практически во всех приоритетных отраслях экономики, социальной сферы, а также в 
государственном управлении, прежде всего связанном с предоставлением государственных и 
муниципальных услуг, где требуется сбор и хранение большого объема данных в форме 
сведений о заявителях и сведениях, подтверждающих их право на конкретную услугу, о 
юридически 
значимых 
результатах 
предоставления 
услуг.Технологии 
«умного 
производства» и робототехники будут использоваться на промышленных (включая 
компании, 
генерирующие 
энергетические 
ресурсы) 
и 
сельскохозяйственных 
предприятиях.Технологии сенсорики будут использоваться в развитии городской среды, 
(использование 
умных 
датчиков 
в 
городском 
хозяйстве), 
медицине.Системы 
интеллектуального управления в сфере транспорта будут внедрены в двух крупных 
городских агломерациях региона – Вологде и Череповце.Технологии беспроводной связи 
будут использоваться во всех отраслях экономики, социальной сферы, а также 
государственном управлении..
1.3. Особенности и срок реализации.
8
Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три года, в году, 
предшествующему трехлетнему циклу финансового планирования Вологодской области, с 
учетом приоритетов федерального, регионального и муниципального уровней. Актуализация 
Стратегии цифровой трансформации возможна ежегодно, но не более одного раза в год.
Приоритетные проекты (направления), указанные в Разделе 6 Стратегии цифровой 
трансформации, декомпозируются с указанием конкретных проектов, реализуемых 
субъектом Российской Федерации, в программе цифровой трансформации Вологодской 
области, которая утверждается в году утверждения Стратегии цифровой трансформации.
В Вологодской области может быть создан соответствующий центр компетенций по 
анализу и обработке данных, а также при необходимости для популяризации ИТ-
специальностей и проектов по цифровой трансформации.
9
2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)»
Наименование 
стратегии:
Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления 
Вологодской области
Срок реализации:
Период 2022-2024 годов
Краткое 
направление 
стратегии:
1. Повышение уровня жизни граждан субъекта Российской Федерации
Что делаем?
Совершенствуем среду проживания и деятельности вологжан, создаем равные возможности для реализации потенциала каждого 
человека путем минимизации или снятия с помощью цифровых технологий физических, административных и социальных 
барьеров, повышения качества предоставления государственных и муниципальных услуг. Модернизируем с использованием 
цифровых технологий государственное управление, здравоохранение, образование, управление городским хозяйством, транспорт 
и социальную сферу.
Кто делает?
Департамент цифрового развития Вологодской области
Результаты 
стратегии до 2024 
года:
Сокращение расходов РОИВ и ОМСУ на перевод госуслуг в электронный вид за счет использования единых электронных форм 
заявлений на ЕПГУ. Повышение эффективности управления финансами за счет внедрения ГИС "Региональный электронный 
бюджет". Повышение качества ведения и эффективности использования ГИС ЖКХ. Цифровизация процессов здравоохранения и 
образования. Использование интеллектуальных транспортных систем. Создание и развитие "Озера данных" регионального 
сегмента единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций.
Бенефициары 
стратегии:
1. Педагогические работники
2. Родители (законные представители)
3. Органы местного самоуправления
4. Государственные компании и организации
5. Население
6. Организации - Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха
10
7. Организации - Водоснабжение, водоотведение
8. Организации - Организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений
9. Организации - Предоставление прочих видов услуг
10. Организации - Государственное управление и обеспечение военной безопасности; социальное обеспечение
11. Жители регионов
12. Организации - Транспорт (кроме трубопроводного)
13. Исполнительные органы государственной власти субъекта РФ
14. Индивидуальные предприниматели
15. Организации - Деятельность в области социальных услуг
16. Крупный бизнес (публичные и частные компании)
17. Студенты вузов
18. Государственные и муниципальные служащие
19. Малый и средний бизнес
20. Обучающиеся
21. Образовательные организации
Ресурсы:
1. Федеральный бюджет
2. Региональный бюджет
Долгосрочные 
социально-
экономические 
эффекты:
Повышение уровня жизни граждан, развитие сферы высоких технологий, повышение уровня образования в ИТ-сфере
Связь с 
показателями 
национальных 
целей
Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе здравоохранения и 
образования, а также государственного управления
11
3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации».
3.1. Цель цифровой трансформации.
Целью цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и 
государственного управления Вологодской области является достижение высокой степени 
цифровой зрелости основных отраслей экономики, социальной сферы и государственного 
управления с целью создания равных возможностей для реализации потенциала каждого 
человека посредством оказания качественных государственных услуг населению и бизнесу, 
формирования качественной и безопасной среды для жизни и развития, обеспечения 
доступности и качества образования, здравоохранения и социальной поддержки.
3.2. Задачи цифровой трансформации.
Задачи цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и 
государственного управления Вологодской области:
1. Увеличение доли государственных и муниципальных услуг в электронном виде.
2. Трансформация процессов организации системы здравоохранения за счет 
автоматизированного информационного сопровождения, а также мониторинга и анализа 
использования ресурсов здравоохранения и оказания медицинской помощи пациентам.
3. Формирование современной инфраструктуры образовательных организаций, 
оснащенных по стандарту «Цифровая школа»
4. Современное управление на основе данных
5. Обеспечение школьникам возможности управления образовательной траекторией, 
академическими и личностными достижениями
6. Подготовка кадров для работы в цифровой среде
7. Формирование комфортной современной городской среды
8. Создание единой точки доступа для граждан и работодателей к информационным 
сервисам органов службы занятости
9. Внедрение дистанционных сервисов и государственных услуг в электронном виде в 
сфере содействия занятости
10. Интеграция ГИС "ЭСРН" ВО с ЕГИССО в соответствии с требованиями, 
установленными Правительством РФ
11. Переход на предоставление мер социальной поддержки в формате социального 
казначейства
12. Переход на реестровый принцип присвоения статусов льготным категориям 
граждан
13. Переход на предоставление государственной социальной помощи в рамках 
социального контракта
14. Переход на предоставление гражданам социального обслуживания в рамках 
системы долговременного ухода
12
15. Использование информационной системы 
"Единый 
контакт-центр 
взаимодействия с гражданами"
16. Использование Государственной информационной системы промышленности 
(ГИСП) 
для 
формирования 
цифровых 
паспортов 
зарегистрированных 
в 
ГИСП 
промышленных предприятий
17. Внедрение отечественных программно-аппаратных комплексов и программного 
обеспечения на предприятиях региона
18. Повышение доступности и качества оказания жилищно-коммунальных услуг за 
счет внедрения цифровых сервисов
19. 
Внедрение 
государственной 
интегрированной 
информационной 
системы 
управления общественными финансами «Региональный электронный бюджет Вологодской 
области»
20. Обеспечение педагогическим работникам возможности автоматизированного 
планирования рабочих программ, автоматизированной проверки домашних заданий, 
автоматизированного планирования повышения квалификации.
21. Обеспечение родителям возможности автоматизированного подбора для ребенка 
образовательных организаций и образовательных программ
22. Повышение эффективности управления силами и средствами РСЧС при 
предупреждении и ликвидации чрезвычайных ситуаций за счет цифровой трансформации 
процессов обеспечения деятельности РСЧС
23. Снижение дисбаланса между потребностью регионального рынка труда в 
квалифицированных кадрах в сфере ИТ и структурой подготовки соответствующих кадров.
24. 
Повышение 
эффективности 
процессов 
функционирования 
организаций, 
осуществляющих образовательную деятельность
25. Предоставление равного доступа к качественному верифицированному цифровому 
образовательному контенту и цифровым образовательным сервисам на всей территории 
Российской Федерации всем категориям обучающихся
26. Формирование набора сервисов с возможностью получить образовательные 
сервисы посредством единой точки доступа к цифровым образовательным сервисам, 
направленным на повышение уровня цифровой культуры
27. Стандартизация взаимодействия создаваемых и существующих информационных 
систем Министерства просвещения Российской Федерации, региональных систем и переход 
на 
использование 
единых 
классификаторов, 
реестров, 
справочников 
и 
форматов 
взаимодействия
13
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации».
4.1. Образование и наука.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации:
1. Повышенная нагрузка на педагогических работников в результате работы с 
несколькими информационными системами и большим объемом данных, вводимых вручную
2. Разрозненность верифицированного цифрового образовательного контента, 
отсутствие единой точки «сборки» верифицированного контента, сопровождающейся 
едиными требованиями
3. Слабая интеграция цифровых технологий и продуктов в процесс обучения, 
воспитания и развития
4. Проблемы обработки больших данных и объективности данных, на основании 
которых принимаются управленческие решения, в результате отсутствия интегрированных 
информационных систем
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Предоставление доступа к верифицированному цифровому образовательному 
контенту и сервисам участникам образовательных отношений на безвозмездной основе
2. Предоставление доступа к проактивным сервисам подборки верифицированного 
цифрового образовательного контента, обеспечивающего высокое качество подготовки по 
общеобразовательным программам и развитие в соответствии с интересами и способностями
3. Организация использования сервисов по автоматизированному планированию 
образовательных 
программ 
и 
таргетированному 
подбору 
соответствующего 
верифицированного контента
4. Обеспечение разработки предложений по таргетированному перечню программ 
повышения квалификации в соответствии с профессиональными дефицитами и интересами 
педагогических работников
5. 
Организация 
использования 
образовательными 
организациями 
сервисов 
федеральной информационно-сервисной платформы цифровой образовательной среды при 
реализации образовательных программ
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее 
значимы:
1. Низкий уровень интеграции с едиными региональными информационными 
системами и ресурсами в сфере образования в государственных и муниципальных 
образовательных организациях в субъектах Российской Федерации
2. Недостаточный уровень цифровой культуры общества
3. Недостаточное финансирование системы образования на уровне субъектов 
Российской Федерации
14
4.2. Здравоохранение.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации:
1. Наличие дисбаланса в качестве и доступности услуг здравоохранения в селе и 
городе.
2. Отсутствие возможности управления системой здравоохранения на основе данных
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Создание механизмов взаимодействия медицинских организаций на основе 
региональной информационной системы и единой государственной информационной 
системы в сфере здравоохранения.
2. Снижение инвалидизации и смертности от хронических неинфекционных 
заболеваний за счет профилактических мер и дистанционного мониторинга состояния 
пациентов.
3. Управление региональными данными; Обеспечение экономической и финансовой 
эффективности сферы здравоохранения; управление персоналом и кадровым обеспечением; 
управление ресурсами системы здравоохранения, в т.ч. медицинской инфраструктурой и 
лекарственным обеспечением; обеспечение контрольно-надзорной деятельности.
4. Повышение доступности медицинской помощи для жителей, проживающих на 
существенном отдалении от медицинской организации. Увеличение охвата населения 
диспансерным наблюдением за счет мотивированности пациентов.
5. Осуществление медицинской деятельности в соответствии с порядками оказания 
медицинской помощи и клиническими рекомендациями; развитие взаимодействия 
медицинских организаций с подсистемами ЕГИСЗ; обеспечение работы медицинских 
организаций по профилям и видам медпомощи.
6. Переход на безбумажный электронный медицинский документооборот
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее 
значимы:
1. 
Несоответствие 
кадрового 
потенциала 
системы 
здравоохранения 
новым 
требованиям (цифровые компетенции)
4.3. Развитие городской среды.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации:
1. Наличие дисбаланса в качестве и доступности комфортных и благоприятных 
условий для проживания в селе и городе
2. Наличие необходимости проведения онлайн голосования граждан по выбору 
общественных территорий, планируемых к благоустройству
15
3. Существующая ГИС ЖКХ не соответствует 
требованиям 
цифровой 
трансформации сферы ЖКХ
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Повышение уровня цифровизации городского хозяйства
2. Реализация онлайн голосования граждан по выбору общественных территорий, 
планируемых к благоустройству
3. Формирование платформы цифрового ЖКХ на базе модернизированной ГИС ЖКХ
4. Повышение доступности и качества оказания жилищно-коммунальных услуг за 
счет внедрения цифровых сервисов
5. Формирование комфортной современной городской среды
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее 
значимы:
1. Неудовлетворенность населения по исполнению запросов по благоустройству 
дворовых и общественных территорий
2. Несоответствие кадрового потенциала системы жилищно-коммунального хозяйства 
новым требованиям (цифровые компетенции)
3. Недостаточное количество граждан, принявших участие в решении вопросов 
развития городской среды от общего количества граждан в возрасте от 14 лет, проживающих 
в муниципальных образованиях, на территории которых реализуются проекты по созданию 
комфортной городской среды
4. Недостаточное количество управляющих и ресурсоснабжающих организаций, 
работающих а ГИС ЖКХ
5. Неполнота сведений, предоставляемых в ГИС ЖКХ
4.4. Транспорт и логистика.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации:
1. Разрозненность данных в области общественных перевозок
2. Высокая стоимость создания и обслуживания транспортной инфраструктуры
3. Отсутствие статистических данных о транспортных корреспонденциях в городских 
агломерациях, механизмов моделирования и прогнозирования движения транспортных 
потоков для повышения эффективности организации дорожного движения
Вызовы развития отрасли (направления):
1. 
Создание 
интеллектуальных 
транспортных 
систем, 
предусматривающих 
автоматизацию процессов управления дорожным движением в городских агломерациях
2. Автоматизация процессов управления дорожным движением в городских 
агломерациях (Вологда и Череповец, обеспечение безопасности и повышения комфортности 
транспортного процесса
16
3. Повышение доступности перевозок пассажиров 
автобусным 
транспортом 
посредством использования цифровых решений.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее 
значимы:
1. 
Несоответствие 
кадрового 
потенциала 
транспортного 
хозяйства 
новым 
требованиям (цифровые компетенции)
4.5. Государственное управление.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации:
1. Быстрое изменение технологий, требующее перестройки государственного и 
муниципального управления, способов взаимодействия с гражданами
2. 
Базовые 
финансовые 
информационные 
системы 
имеют 
устаревшую 
технологическую архитектуру и информационную инфраструктуру
3. Необходимость импортозамещения в рамках цифровизации бюджетного процесса
4. Отсутствие единой архитектуры и интеграционных взаимодействий между 
финансовыми информационными системами, а также разрозненность хранимой информации
5. Дублирование документов на бумажном носителе
6. Низкий уровень цифровизации деятельности территориальной подсистемы единой 
государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций по 
предупреждению чрезвычайных ситуаций, несоответствующий современным тенденциям 
развития процессов информатизации
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Совершенствование государственного и муниципального управления, применяя 
современные информационные и цифровые технологии, новые средства коммуникаций, 
меняющие подходы в управлении ключевыми сферами жизни человека и формы 
взаимодействия государства и общества
2. Переход на использование цифровых данных в государственном и муниципальном 
управлении
3. Повышение требований к срокам и качеству предоставления финансовых данных 
на федеральный уровень и проверяющим внешним органам и организациям
4. Переход на предоставление массовых социально значимых государственных и 
муниципальных услуг в электронном виде с использованием ФГИС ЕПГУ
5. 
Совершенствование 
механизмов 
предоставления 
государственных 
и 
муниципальных услуг в электронной форме в соответствии с моделью их цифровой 
трансформации (реестровость\, проактивность), предусмотренной Федеральным законом от 
27.июля 2010 года № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и 
муниципальных услуг»
17
6. 
Повышение 
качества взаимодействия граждан и организаций с 
государственными органами, органами местного самоуправления, государственными и 
муниципальными учреждениями, иными организациями, осуществляющими публично 
значимые функции, и их должностными лицами путем внедрения единой федеральной 
Платформы обратной связи
7. 
Формирование 
и 
функционирование 
необходимой 
информационно-
технологической и телекоммуникационной инфраструктуры на судебных участках мировых 
судей для организации защищенного межведомственного электронного взаимодействия, 
приема исковых заявлений, направляемых в электронном виде, и организации участия в 
заседаниях мировых судов в режиме видео-конференц-связи
8. 
Автоматизация 
контрольной 
(надзорной) 
деятельности 
региональных 
государственных органов власти, органов местного самоуправления
9. Повышение эффективности деятельности органов государственной власти, органов 
местного самоуправления, бюджетных подведомственных учреждений, связанных с 
организацией делопроизводства и документооборота
10. 
Цифровизация 
процессов 
предупреждения 
и 
ликвидации 
последствий 
чрезвычайных ситуаций
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее 
значимы:
1. Большой объем аналоговой информации, подлежащей оцифровке и верификации
2. Высокая сопротивляемость сложившейся системы государственного управления 
цифровым преобразованиям
3. Несоответствие кадрового потенциала в сфере управления государственными 
финансами новым требованиям (цифровые компетенции)
4.6. Социальная сфера.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации:
1. Разнообразие федеральных и региональных решений в сфере занятости и 
социальной защиты населения
2. Отсутствие оценки возможности перехода на межведомственное взаимодействие в 
электронной форме при предоставлении услуг в сфере социальной защиты на уровне 95%
Вызовы развития отрасли (направления):
1. Внедрение единой федеральной цифровой платформы в сфере занятости и 
трудовых отношений «Работа в России»
2. Внедрение возможности передачи данных между ГИС "ЭСРН" ВО с ЕГИССО в 
соответствии с требованиями, установленными Правительством РФ
3. Предоставление мер социальной поддержки в формате социального казначейства
18
4. 
Предоставление 
гражданам социального обслуживания в рамках системы 
долговременного ухода
5. Внедрение информационной системы "Единый контакт-центр взаимодействия с 
гражданами"
6. Ретроконверсия в ЕГИССО сведений о льготных статусах граждан, находящихся в 
распоряжении органов социальной защиты населения области, в банк данных
7. Внедрение цифровых технологий для оказания государственной социальной 
помощи на основании социального контракта с использованием АИС «Электронный 
социальный регистр населения Вологодской области», интегрированной с ЕГИССО
8. Использование в деятельности органов социальной защиты населения области 
Цифровой платформы системы долговременного ухода ЕГИССО посредством интеграции с 
ней АИС «Электронный социальный регистр населения Вологодской области»
9. 
Обеспечение 
дистанционного 
получения 
информации 
по 
вопросам 
функционирования Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального 
страхования Российской Федерации, Федеральной службы по труду и занятости и их 
территориальных органов, а также федеральных учреждений медико-социальной экспертизы 
по вопросам предоставления мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в 
рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных 
социальных гарантий и выплат с использованием федеральной информационной системы 
«Единый контакт  центр взаимодействия с гражданами»
10. Переход на предоставление мер социальной поддержки в электронной форме на 
ЕПГУ/РПГУ на основании только заявления или проактивно
11. Обеспечение исполнения требований к интеграции АИС «Электронный 
социальный регистр населения Вологодской области» с ЕГИССО
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее 
значимы:
1. Возможна утрата массивов региональных данных
2. Снижение качества предоставления услуг в связи с отсутствием иерархической 
структуры хода предоставления услуг
4.7. Промышленность.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации:
1. Низкая производительность труда
2. Низкая эффективность производственных мощностей
3. Морально устаревшее оборудование
4. Использование информационных технологий в целом носит фрагментарный 
характер
Вызовы развития отрасли (направления):
19
1. Формирование на платформе ГИСП цифровых 
паспортов 
промышленных 
предприятий
2. Проведение информационных и иных мероприятий, направленных на поддержку 
проектов по внедрению отечественных программно-аппаратных комплексов и программного 
обеспечения на предприятиях региона
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее 
значимы:
1. Отсутствие кадрового потенциала для проведения цифровизации (цифровые 
компетенции)
2. Отсутствие достаточных средств у предприятий для проведения цифровизации 
(недостаточное финансирование)
3. Отставание от конкурентов на глобальном рынке
4.8. Кадровое обеспечение цифровой экономики.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации:
1. Дефицит квалифицированных кадров в сфере ИТ на региональном рынке
2. Недостаточные цифровые компетенции государственных и муниципальных 
служащих
Вызовы развития отрасли (направления):
1. 
Организация 
профориентационной 
деятельности 
среди 
обучающихся 
общеобразовательных организаций, профессиональных образовательных организаций
2. Обучение государственных (муниципальных) служащих и работников учреждений 
цифровым компетенциям
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее 
значимы:
1. Недостаточность финансирования
20
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов стратегии».
1. Образование и наука
№
 
п
/
п
Задача отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1 Повышение эффективности 
процессов функционирования 
организаций, осуществляющих 
образовательную деятельность
Создание и внедрение системы 
управления в образовательной 
организации
Образовательные организации
Исполнительные органы 
государственной власти субъекта 
РФ
Органы местного самоуправления 
1. Снижение нагрузки на 
педагогических работников в 
результате работы с несколькими 
информационными системами и 
большим объемом данных, 
вводимых вручную;
2. Расширение возможности 
принятия управленческих решений 
на основе анализа больших данных 
с использованием интегрированных 
информационных систем.
2 Предоставление равного доступа к 
качественному верифицированному 
цифровому образовательному 
контенту и цифровым 
образовательным сервисам на всей 
территории Российской Федерации 
всем категориям обучающихся
Создание сервиса «Библиотека 
цифрового образовательного 
контента»
Обучающиеся
Родители (законные 
представители)
Педагогические работники
1. Использование 
верифицированного цифрового 
образовательного контента для 
реализации образовательных 
программ углубленного уровня;
2. Цифровое построение 
индивидуальных образовательных 
21
траекторий обучающихся;
3. Повышение уровня 
профессиональной компетентности 
педагогических работников.
3 Формирование набора сервисов с 
возможностью получить 
образовательные сервисы 
посредством единой точки доступа 
к цифровым образовательным 
сервисам, направленным на 
повышение уровня цифровой 
культуры
Создание сервиса «Библиотека 
цифрового образовательного 
контента»
Обучающиеся
Родители (законные 
представители)
Педагогические работники
1. Повышение доступности и 
качества образования;
2. Повышение интеграции 
цифровых технологий и продуктов в 
процесс обучения, воспитания и 
развития;
3. Создание единой точки доступа к 
верифицированному 
образовательному контенту на 
безвозмездной основе.
4 Стандартизация взаимодействия 
создаваемых и существующих 
информационных систем 
Министерства просвещения 
Российской Федерации, 
региональных систем и переход на 
использование единых 
классификаторов, реестров, 
справочников и форматов 
взаимодействия
Создание и внедрение системы 
управления в образовательной 
организации
Образовательные организации
Исполнительные органы 
государственной власти субъекта 
РФ
Органы местного самоуправления
1. Снижение нагрузки на 
педагогических работников в 
результате работы с несколькими 
информационными системами и 
большим объемом данных, 
вводимых вручную;
2. Расширение возможности 
принятия управленческих решений 
на основе анализа больших данных 
с использованием интегрированных 
информационных систем. 
22
5 Предоставление доступа к 
проактивным сервисам подборки 
верифицированного цифрового 
образовательного контента, 
обеспечивающего высокое качество 
подготовки по 
общеобразовательным программам 
и развитие в соответствии с 
интересами и способностями
1. Создание и внедрение сервиса 
для обучающихся «Цифровой 
помощник ученика»;
2. Создание и внедрение сервиса 
«Цифровой помощник родителя»;
3. Создание и внедрение сервиса 
для обучающихся «Цифровое 
портфолио ученика»
Обучающиеся
Родители (законные 
представители)
Педагогические работники
1. Построение индивидуального 
плана обучения в соответствии с 
интересами и способностями 
обучающегося;
2. Управление образовательной 
траекторией в соответствии с 
уровнем подготовки и интересами;
3. Создание комплексных 
возможностей для организации 
образовательной деятельности 
обучающегося;
4. Обеспечение возможности 
управления образовательной 
траекторией, академическими и 
личностными достижениями;
5. Формирование пакета документов 
для их подачи на обучение по 
программам среднего 
профессионального или высшего 
образования;
6. Формирование цифрового 
портфолио ученика. 
2. Здравоохранение
№
 
п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
23
/
п
1 Управление региональными 
данными; Обеспечение 
экономической и финансовой 
эффективности сферы 
здравоохранения; управление 
персоналом и кадровым 
обеспечением; управление 
ресурсами системы 
здравоохранения, в т.ч. 
медицинской инфраструктурой и 
лекарственным обеспечением; 
обеспечение контрольно-надзорной 
деятельности.
Создание медицинских 
платформенных решений 
федерального уровня (ВИМИС) 
(рекомендовано ФОИВ)
Государственные компании и 
организации
Население
Возможность эффективного 
управления региональной системой 
здравоохранения на основе данных. 
Повышение качества медицинской 
помощи в медицинских 
организациях всех уровней системы 
здравоохранения.
2 Осуществление медицинской 
деятельности в соответствии с 
порядками оказания медицинской 
помощи и клиническими 
рекомендациями; развитие 
взаимодействия медицинских 
организаций с подсистемами 
ЕГИСЗ; обеспечение работы 
медицинских организаций по 
профилям и видам медпомощи.
Создание единого цифрового 
контура в здравоохранении на 
основе единой государственной 
информационной системы в сфере 
здравоохранения (ЕГИСЗ) 
(рекомендовано ФОИВ)
Государственные компании и 
организации
Население
Реализация модели оптимальной 
маршрутизации пациентов и 
контроль за состоянием здоровья 
пациента на всех этапах оказания 
медицинской помощи, 
осуществление централизованного 
внедрения систем поддержки 
принятия врачебных решений, 
обеспечение проведения научных 
клинических и экспериментальных 
24
исследований.
3 Осуществление медицинской 
деятельности в соответствии с 
порядками оказания медицинской 
помощи и клиническими 
рекомендациями; развитие 
взаимодействия медицинских 
организаций с подсистемами 
ЕГИСЗ; обеспечение работы 
медицинских организаций по 
профилям и видам медпомощи.
"Мое здоровье" - на "Госуслугах"
Население
Возможность получения услуг в 
электронной форме без визита к 
врачу.
3. Развитие городской среды
№
 
п
/
п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1 Формирование платформы 
цифрового ЖКХ на базе 
модернизированной ГИС ЖКХ
Развитие клиентоцентричной 
системы управления ЖКХ на базе 
ГИС ЖКХ (рекомендовано ФОИВ)
Организации - Государственное 
управление и обеспечение военной 
безопасности; социальное 
обеспечение
Государственные компании и 
организации
Повышение эффективности 
жилищно-коммунального 
хозяйства.
25
2 Формирование комфортной 
современной городской среды
Решаем вместе. Проведение 
онлайн голосования по выбору 
общественных территорий, 
планируемых к благоустройству
Жители регионов
Вовлечение населения в принятие 
управленческих решений, учет 
мнения граждан в выборе 
общественных территорий, 
планируемых к 
благоустройству.Повышение числа 
граждан, участвующих в 
обсуждении вопросов городского 
развития.
4. Транспорт и логистика
№
 
п
/
п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1 Создание интеллектуальных 
транспортных систем, 
предусматривающих 
автоматизацию процессов 
управления дорожным движением в 
городских агломерациях
Интеллектуальные транспортные 
системы
Организации - Транспорт (кроме 
трубопроводного)
Жители регионов
Автоматизированный поиск и 
принятие к реализации максимально 
эффективных сценариев управления 
транспортной системой городских 
агломераций (Вологда, Череповец) с 
целью обеспечения необходимой 
мобильности населения, 
максимизации показателей 
использования дорожной сети, 
повышения безопасности и 
комфортности транспортного 
26
процесса
2 Повышение доступности перевозок 
пассажиров автобусным 
транспортом посредством 
использования цифровых решений.
Цифровая трансформация 
пассажирских перевозок 
автобусным транспортом
Жители регионов
Возможность получения в открытом 
доступе информации о реальном 
движении автобусного транспорта 
по маршруту.Возможность 
безналичной оплаты проезда.
5. Государственное управление
№
 
п
/
п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1 Цифровизация процессов 
предупреждения и ликвидации 
последствий чрезвычайных 
ситуаций
Создание и развитие "Озера 
данных" регионального уровня в 
рамках РСЧС (рекомендовано 
ФОИВ)
Исполнительные органы 
государственной власти субъекта 
РФ
Органы местного самоуправления
Федеральные органы 
государственной власти
Повышение эффективности 
управления силами и средствами 
РСЧС при предупреждении и 
ликвидации ЧС в территориальных 
подсистемах РСЧС.
2 Автоматизация контрольной 
(надзорной) деятельности 
региональных государственных 
органов власти, органов местного 
Государственная информационная 
система «Типовое облачное 
решение по автоматизации 
контрольной (надзорной) 
Индивидуальные 
предприниматели
Исполнительные органы 
Автоматизация процессов 
деятельности контрольных 
(надзорных) органов при 
организации и осуществлении видов 
27
самоуправления
деятельности» (рекомендовано 
ФОИВ)
государственной власти субъекта 
РФ
Коммерческие организации
Органы местного самоуправления
Федеральные органы 
государственной власти
государственного контроля 
(надзора), муниципального 
контроля.
Население
Снижение социальной 
напряженности и повышение 
качества жизни населения за счет 
возможности заказывать и получать 
результаты предоставления 
государственных и муниципальных 
услуг в электронном виде.
3 Повышение качества 
взаимодействия граждан и 
организаций с государственными 
органами, органами местного 
самоуправления, государственными 
и муниципальными учреждениями, 
иными организациями, 
осуществляющими публично 
значимые функции, и их 
должностными лицами путем 
внедрения единой федеральной 
Платформы обратной связи
Перевод массовых социально 
значимых государственных и 
муниципальных услуг в 
электронный вид (рекомендовано 
ФОИВ)
Государственные компании и 
организации
Снижение административной 
нагрузки на бизнес за счет снятия 
административных барьеров при 
получении лицензионных и 
разрешительных 
документов.Снижение 
коррупционного фактора при 
предоставлении государственных и 
28
муниципальных услуг.
4 Повышение требований к срокам и 
качеству предоставления 
финансовых данных на 
федеральный уровень и 
проверяющим внешним органам и 
организациям
ГИС «Региональный электронный 
бюджет Вологодской области»
Государственные компании и 
организации
Исполнительные органы 
государственной власти субъекта 
РФ
Эффективное управление 
финансами на основании 
однократного ввода и 
централизованного использования 
данных посредством ГИС 
"Региональный электронный 
бюджет"
5 Повышение эффективности 
деятельности органов 
государственной власти, органов 
местного самоуправления, 
бюджетных подведомственных 
учреждений, связанных с 
организацией делопроизводства и 
документооборота
Юридически значимый 
электронный документооборот
Организации - Государственное 
управление и обеспечение военной 
безопасности; социальное 
обеспечение
Государственные компании и 
организации
Развитие автоматизированной 
системы электронного 
документооборота органов 
исполнительной государственной 
власти Вологодской области (далее 
– АСЭД) в качестве регионального 
платформенного решения в сфере 
организации электронного 
юридически значимого 
документооборота.Сокращение 
сроков обработки исходящей и 
входящей корреспонденции (в т.ч. 
обращений граждан и организаций), 
кратного снижения трудовых и 
логистических затрат на 
организацию внутреннего и 
внешнего делопроизводства и 
29
документооборота.
6. Социальная сфера
№
 
п
/
п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1 Внедрение информационной 
системы "Единый контакт-центр 
взаимодействия с гражданами"
Создание информационной 
системы «Единый контакт  центр 
взаимодействия с гражданами» 
(рекомендовано ФОИВ)
Организации - Деятельность в 
области социальных услуг
Население
Получение в режиме реального 
времени информации по вопросам 
функционирования Пенсионного 
фонда Российской Федерации, 
Фонда социального страхования 
Российской Федерации, 
Федеральной службы по труду и 
занятости и их территориальных 
органов, органов государственной 
власти субъектов Российской 
Федерации, уполномоченных на 
назначение и предоставление мер 
социальной защиты (поддержки), а 
также федеральных учреждений 
медико-социальной экспертизы по 
вопросам предоставления мер 
социальной защиты (поддержки), 
социальных услуг в рамках 
социального обслуживания и 
30
государственной социальной 
помощи, иных социальных 
гарантий.
2 Внедрение цифровых технологий 
для оказания государственной 
социальной помощи на основании 
социального контракта с 
использованием АИС 
«Электронный социальный регистр 
населения Вологодской области», 
интегрированной с ЕГИССО
Использование подсистемы 
установления и выплат мер 
социальной защиты (поддержки) 
Единой государственной 
информационной системы 
социального обеспечения для 
оказания государственных услуг, 
включая предоставление 
государственной социальной 
помощи на основани
Население
Государственная социальная 
помощь малоимущим гражданам 
(семьям) предоставляется на 
основании социального 
контракта.Обеспечение исполнения 
требований к интеграции АИС 
«Электронный социальный регистр 
населения Вологодской области» с 
ЕГИССО.
3 Внедрение единой федеральной 
цифровой платформы в сфере 
занятости и трудовых отношений 
«Работа в России»
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы занятости 
населения) (рекомендовано ФОИВ)
Индивидуальные 
предприниматели
Коммерческие организации
Граждане старше 16 лет
Получение государственных услуг и 
исполнение государственных 
функций в области содействия 
занятости населения в электронном 
виде посредством Единой цифровой 
платформы в сфере занятости и 
трудовых отношений "Работа в 
России", в том числе с 
использованием Единого портала 
государственных и муниципальных 
услуг (функций).
4 Переход на предоставление мер 
социальной поддержки в 
Перевод мер социальной 
поддержки в формат "Социального 
Население
Получение мер социальной 
поддержки на основании только 
31
электронной форме на ЕПГУ/РПГУ 
на основании только заявления или 
проактивно
казначейства" (рекомендовано 
ФОИВ)
заявления с выводом на 
ЕПГУ/РПГУ или проактивно.
5 Обеспечение исполнения 
требований к интеграции АИС 
«Электронный социальный регистр 
населения Вологодской области» с 
ЕГИССО
Интеграция АИС "Электронный 
социальный регистр населения" с 
ЕГИССО в соответствиями с 
требованиями, установленными 
Правительством Российской 
Федерации
Государственные компании и 
организации
Однократность ввода и 
многократность использование 
отраслевых данных в АИС 
«Электронный социальный регистр 
населения Вологодской 
области».Обеспечение сохранности 
ретроспективных данных в сфере 
социальной защиты населения 
области.
7. Промышленность
№
 
п
/
п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1 Формирование на платформе ГИСП 
цифровых паспортов 
промышленных предприятий
Формирование на платформе 
ГИСП цифровых паспортов 
промышленных предприятий 
(рекомендовано ФОИВ)
Крупный бизнес (публичные и 
частные компании)
Малый и средний бизнес
Государственные компании и 
организации
Обеспечение доступности 
информации о технологических и 
производственных возможностях 
предприятий с использованием 
федеральной платформы 
ГИСП.Возможность принятия 
управленческих решений на 
32
основании данных цифровых 
паспортов предприятий, 
размещенных в ГИСП.
2 Проведение информационных и 
иных мероприятий, направленных 
на поддержку проектов по 
внедрению отечественных 
программно-аппаратных 
комплексов и программного 
обеспечения на предприятиях 
региона
Оказание финансовой поддержки 
проектам по внедрению 
отечественных программно-
аппаратных комплексов и 
программного обеспечения на 
предприятиях региона 
(рекомендовано ФОИВ)
Крупный бизнес (публичные и 
частные компании)
Малый и средний бизнес
Государственные компании и 
организации
Независимость от зарубежного 
программного обеспечения
8. Кадровое обеспечение цифровой экономики
№
 
п
/
п
Задачи отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара проекта
1 Организация профориентационной 
деятельности среди обучающихся 
общеобразовательных организаций, 
профессиональных 
образовательных организаций
Формирование кадровой 
потребности отраслей цифровой 
экономики (рекомендовано ФОИВ)
Жители регионов
Обеспечение актуализированной 
текущей и перспективной 
потребностью регионального рынка 
труда в квалифицированных 
специалистах для отраслей 
33
цифровой экономики
2 Организация профориентационной 
деятельности среди обучающихся 
общеобразовательных организаций, 
профессиональных 
образовательных организаций
Обеспечение профориентационной 
деятельности и популяризации ИТ-
специальностей (рекомендовано 
ФОИВ)
Студенты вузов
Студенты СПО
Школьники
Коммерческие организации
Получение актуальной информации 
об ИТ-специальностях.
3 Обучение государственных 
(муниципальных) служащих и 
работников учреждений цифровым 
компетенциям
Обучение государственных 
служащих компетенциям в сфере 
цифровой трансформации 
госуправления (рекомендовано 
ФОИВ)
Государственные и 
муниципальные служащие
Обучение цифровым копметенциям
34
6. Раздел «Проекты развития отрасли».
1. Образование и наука
№
 
п
/
п
Наименование 
проекта
Цель проекта
Краткое описание 
проекта
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта
Используемые СЦТ
Роль региона в 
реализации проекта
1 Библиотека цифрового 
образовательного 
контента 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся;Создание 
условий для 
воспитания гармонично 
развитой и социально 
ответственной 
личности;Достижение 
"цифровой зрелости" 
ключевых отраслей 
экономики, социальной 
сферы;Увеличение 
вложений в 
отечественные решения 
в сфере ИТ;Охват всех 
уровней общего 
образования, а также 
Сервис, позволяющий 
использовать 
современный 
верифицированный 
цифровой 
образовательный 
контент, реализовывать 
образовательные 
программы 
углубленного уровня, 
выстраивать 
индивидуальные 
образовательные 
траектории, а также 
повышать уровень 
профессиональной 
компетентности 
педагогических 
работников.
До 2030 года
Не предусмотрено.
Облачные технологии
Использование сервиса 
субъектом Российской 
Федерации.
35
среднего 
профессионального 
образования.
2 Цифровой помощник 
учителя 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся;Создание 
условий для 
воспитания гармонично 
развитой и социально 
ответственной 
личности;Достижение 
"цифровой зрелости" 
ключевых отраслей 
экономики, социальной 
сферы;Увеличение 
вложений в 
отечественные решения 
в сфере ИТ;Охват всех 
уровней общего 
образования, а также 
среднего 
профессионального 
образования.
Сервис, 
автоматизирующий 
проверку домашних 
заданий и 
планирование 
образовательных 
программ с 
привлечением 
экспертных систем 
искусственного 
интеллекта, 
упрощающий и 
помогающий 
сформировать 
эффективную систему 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
детей, снизить 
административную 
нагрузку на 
педагогических 
работников.
До 2030 года
Не предусмотрено.
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы
2. Компьютерное 
зрение
3. Распознавание и 
синтез речи
4. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов
5. Машинный перевод
6. Генерация текстов
7. Поиск аномалий
8. Анализ временным 
рядом
Использование сервиса 
субъектом Российской 
Федерации.
36
3 Цифровой помощник 
родителя 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся;Достиже
ние "цифровой 
зрелости" ключевых 
отраслей экономики, 
социальной 
сферы;Увеличение 
вложений в 
отечественные решения 
в сфере ИТ;Охват всех 
уровней общего 
образования, а также 
среднего 
профессионального 
образования.
Проактивный сервис, 
создающий 
комплексные 
возможности для 
организации 
образовательной 
деятельности 
обучающегося.
До 2030 года
Не предусмотрено.
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы
2. Компьютерное 
зрение
3. Распознавание и 
синтез речи
4. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов
5. Машинный перевод
6. Генерация текстов
7. Поиск аномалий
8. Анализ временным 
рядом
Использование сервиса 
субъектом Российской 
Федерации.
4 Система управления в 
образовательной 
организации 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Достижение "цифровой 
зрелости" ключевых 
отраслей экономики, 
социальной 
сферы;Увеличение 
Построение системы 
управления 
образовательной 
организацией 
направлено на 
До 2030 года
Не предусмотрено.
Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы
Использование сервиса 
субъектом Российской 
Федерации.
37
доли массовых 
социально значимых 
услуг, доступных в 
электронном 
виде;Увеличение 
вложений в 
отечественные решения 
в сфере ИТ.
расширение 
возможности принятия 
управленческих 
решений на основе 
анализа больших 
данных, на насыщение 
такой системы 
интеллектуальными 
алгоритмами.
5 Цифровое портфолио 
ученика 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся;Создание 
условий для 
воспитания гармонично 
развитой и социально 
ответственной 
личности;Достижение 
"цифровой зрелости" 
ключевых отраслей 
экономики, социальной 
сферы;Увеличение 
вложений в 
отечественные решения 
в сфере ИТ;Увеличение 
доли массовых 
социально значимых 
Сервис, 
обеспечивающий 
обучающимся 
возможность 
управления 
образовательной 
траекторией, 
академическими и 
личностными 
достижениями, 
предоставляющий 
возможность 
сформировать пакет 
документов для их 
подачи на обучение по 
программам среднего 
профессионального или 
высшего 
образования;Формиров
До 2030 года
Не предусмотрено.
Системы 
распределенного 
реестра
Использование сервиса 
субъектом Российской 
Федерации.
38
услуг, доступных в 
электронном 
виде;Охват всех 
уровней общего 
образования, а также 
среднего 
профессионального 
образования.
ание цифрового 
портфолио ученика 
будет осуществляться с 
согласия родителей 
(законных 
представителей) 
обучающихся.
6 Цифровой помощник 
ученика 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся;Достиже
ние "цифровой 
зрелости" ключевых 
отраслей экономики, 
социальной 
сферы;Увеличение 
вложений в 
отечественные решения 
в сфере ИТ;Охват всех 
уровней общего 
образования, а также 
среднего 
профессионального 
образования.
Сервис, позволяющий с 
учетом подборки 
верифицированного 
цифрового 
образовательного 
контента выстраивать 
индивидуальный план 
обучения в 
соответствии с 
интересами и 
способностями 
обучающегося, а также 
управлять 
образовательной 
траекторией в 
соответствии с уровнем 
подготовки и 
интересами.
До 2030 года
Не предусмотрено.
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы
2. Компьютерное 
зрение
3. Распознавание и 
синтез речи
4. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов
5. Машинный перевод
6. Генерация текстов
7. Поиск аномалий
8. Анализ временным 
рядом
Использование сервиса 
субъектом Российской 
Федерации.
39
2. Здравоохранение
№
 
п
/
п
Наименование 
проекта
Цель проекта
Краткое описание 
проекта
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта
Используемые СЦТ
Роль региона в 
реализации проекта
1 Создание 
медицинских 
платформенных 
решений 
федерального уровня 
(ВИМИС) 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Повышение 
эффективности 
функционирования 
системы 
здравоохранения путем 
создания и внедрения 
специализированных 
вертикально 
интегрированных 
медицинских 
информационных 
систем по профилям 
оказания медицинской 
помощи (в том числе 
по онкологии, 
сердечно-сосудистым 
заболеваниям, 
профилактической 
медицине, акушерству 
и гинекологии), что 
обеспечит 
В рамках 
осуществления 
мониторинга за 
состоянием здоровья 
пациентов но 
отдельным профилям 
заболеваний с учетом 
факторов риска 
планируется 
реализовать модель 
оптимальной 
маршрутизации 
пациентов и контроль 
за состоянием здоровья 
пациента на всех 
этапах оказания 
медицинской помощи, 
обеспечить 
возможность научных 
клинических и 
экспериментальных 
До 2024 года
Объем 
финансирования 
определен паспортом 
федерального проекта 
"Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)", входящего 
в национальный 
проект 
"Здравоохранение".
Не предусмотрено
Перечень мероприятий 
представлен в 
федеральном проекте 
"Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)", входящего в 
национальный проект 
"Здравоохранение".
40
преемственность 
оказания медицинской 
помощи и позволит 
повысить ее качество в 
медицинских 
организациях всех 
уровней системы 
здравоохранения.
исследований. 
Внедрение 
специализированных 
вертикально 
интегрированных 
медицинских 
информационных 
систем позволит 
создать единое 
цифровое 
пространство, 
осуществить цифровую 
трансформацию 
процессов оказания 
медицинской помощи, 
координации 
профильной 
медицинской 
деятельности и 
организационно-
методического 
руководства и 
обеспечит достижение 
следующих эффектов:- 
уменьшение числа 
госпитализаций и 
реабилитации;- 
снижение смертности;- 
единство подходов 
41
оказания медицинской 
помощи;- 
пациенториентированн
ый подход;- построение 
актуальной аналитики;- 
контроль качества 
оказания медицинской 
помощи;- 
датацентричность.
2 Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ) 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Повышение 
эффективности 
функционирования 
системы 
здравоохранения путем 
создания механизмов 
взаимодействия 
медицинских 
организаций на основе 
единой 
государственной 
системы в сфере 
здравоохранения и 
внедрения цифровых 
технологий и 
платформенных 
решений, 
формирующих единый 
цифровой контур 
В результате 
цифровизации 
здравоохранения 
гражданам обеспечена 
доступность цифровых 
сервисов посредством 
внедрения 
электронного 
документооборота, в 
том числе 
телемедицинских 
технологий, 
электронной записи к 
врачу, электронных 
рецептов.Повышение 
эффективности 
функционирования 
системы 
здравоохранения путем 
До 2024 года
Объем 
финансирования 
определен паспортом 
федерального проекта 
"Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)", входящего 
в национальный 
проект 
"Здравоохранение".
Не предусмотрено
Перечень мероприятий 
представлен в 
федеральном проекте 
"Создание единого 
цифрового контура 
вздравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)", входящего в 
национальный проект 
"Здравоохранение".
42
здравоохранения.
создания механизмов 
взаимодействия 
медицинских 
организаций на основе 
ЕГИСЗ, внедрения 
цифровых технологий 
и платформенных 
решений, 
формирующих единый 
цифровой контур 
здравоохранения для 
решения следующих 
задач:- управления 
отраслью;- 
осуществления 
медицинской 
деятельности в 
соответствии со 
стандартами и 
клиническими 
рекомендациями;- 
обеспечения 
экономической 
эффективности сферы 
здравоохранения;- 
управления персоналом 
и кадрового 
обеспечения;- 
обеспечения 
43
эффективного 
управления цифровой 
инфраструктурой;- 
контрольно-надзорной 
деятельности.
3 "Мое здоровье" - на 
"Госуслугах"
Создание и развитие 
сервисов для граждан
Развитие подсистем 
единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения для 
реализации 
комплексных 
социально-значимых 
услуг в сфере 
здравоохранения в 
электронной форме в 
личном кабинете 
пациента «Мое 
здоровье» на едином 
портале 
государственных и 
муниципальных услуг 
(функций) и перевода 
государственных услуг 
и функций в сфере 
здравоохранения в 
электронный вид.
до 2024 года
Не предусмотрено
Участник
44
3. Развитие городской среды
№
 
п
/
п
Наименование 
проекта
Цель проекта
Краткое описание 
проекта
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта
Используемые СЦТ
Роль региона в 
реализации проекта
1 Развитие 
клиентоцентричной 
системы управления 
ЖКХ на базе ГИС 
ЖКХ (рекомендовано 
ФОИВ)
Эффективное 
управление отраслью 
ЖКХ. Формирование 
института 
эффективного 
управления 
собственностью 
гражданами. 
Формирование 
цифрового ТИМ-
паспорта объектов 
ЖКХ. Прозрачные и 
обоснованные тарифы. 
Цифровые услуги для 
граждан и рынка 
жилищно-
коммунальных услуг. 
Энергоэффективность 
ЖКХ.
Повышена 
эффективность и 
снижены издержки 
отрасли, в том числе за 
счет разработки 
стандарта оснащения 
строящихся домов 
интеллектуальными 
устройствами. 
Повышена 
эффективность 
жилищной политики и 
контрольно-надзорных 
функций в области 
ЖКХ. Обеспечено 
развитие конкурентной 
среды на рынке ЖКУ. 
Снижена тревожность 
и обеспокоенность 
населения проблемами 
ЖКХ. Развиты 
До 2025 года
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
субъектам Российской 
Федерации не 
предусмотрено.
Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы
Наполнение данными 
ГИС ЖКХ. 
Информирование 
населения о 
возможностях ГИС 
ЖКХ.Перевод всех 
мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов 
по строительству 
объектов капитального 
строительства, в 
электронный вид и 
оказание указанных 
мероприятий 
посредством ЕПГУ 
(РПГУ) проактивно с 
применением 
реестровой модели 
оказания 
государственных и 
45
цифровые технологии 
для ведения бизнеса и 
как следствие, 
повышена 
экономическая 
эффективность 
компаний отрасли за 
счет использования 
дополнительных 
сервисов ГИС ЖКХ. 
Обеспечена 
достоверность данных 
для принятия 
управленческих 
решений. Обеспечено 
раскрытие информации 
о ресурсоснабжающих 
организациях, 
деятельности 
управляющих 
компаний и домах, 
находящихся под ее 
управлением. 
Выставление всех 
платёжных документов 
и заключение 
договоров управления 
и ресурсоснабжения 
осуществляется в 
муниципальных услуг в 
субъектах Российской 
Федерации в 
соответствии с 
типовыми 
административными 
регламентами 
государственных и 
муниципальных услуг.
46
электронном виде. 
Приём и размещение 
100% показаний 
приборов учёта к 2024 
году осуществляется с 
использованием 
информационных 
систем управления. 
Сбор общественного 
мнения, голосования, 
решение коллективных 
вопросов 
осуществляется 
средствами ГИС ЖКХ. 
Сформирован канал 
получения заказов на 
дополнительные услуги 
и как следствие, 
обеспечен рост 
выручки управляющих 
компаний. Выполнена 
оцифровка 100% 
эксплуатационных 
данных для анализа и 
сравнения в формате 
открытой информации.
2 Решаем вместе. 
Проведение онлайн 
Повышение 
вовлеченности граждан 
Обеспечение участия 
граждан в онлайн 
31.12.2024
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
Участник проекта
47
голосования по 
выбору общественных 
территорий, 
планируемых к 
благоустройству
в вопросы 
благоустройства и 
развития территорий
голосовании по выбору 
общественных 
территорий, 
планируемых к 
благоустройству
рекомендательные 
системы
4. Транспорт и логистика
№
 
п
/
п
Наименование 
проекта
Цель проекта
Краткое описание 
проекта
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта
Используемые СЦТ
Роль региона в 
реализации проекта
1 Интеллектуальные 
транспортные системы
Внедрение 
интеллектуальных 
транспортных систем, 
предусматривающих 
автоматизацию 
процессов управления 
дорожным движением 
в городских 
агломерациях
Внедрение 
интеллектуальных 
транспортных систем, 
предусматривающих 
автоматизацию 
процессов управления 
дорожным движением 
в городских 
агломерациях с целью 
обеспечения 
безопасности и 
повышения 
комфортности 
транспортного 
процесса.
31.12.2024
1. Компьютерное 
зрение
2. Поиск аномалий
Участник проекта
48
2 Цифровая 
трансформация 
пассажирских 
перевозок автобусным 
транспортом
Повышение 
доступности 
автобусных перевозок 
пассажиров 
посредством 
использования 
цифровых решений.
Повышение 
информированности 
населения о перевозках 
пассажиров 
посредством 
обеспечения в 
открытом доступе 
информации о 
реальном движении 
автобусного 
транспорта по 
маршруту, а также 
внедрение цифровых 
решений в 
транспортные средства, 
осуществляющие 
пассажирские 
перевозки.
2030 год
Участник
5. Государственное управление
№
 
п
/
п
Наименование 
проекта
Цель проекта
Краткое описание 
проекта
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта
Используемые СЦТ
Роль региона в 
реализации проекта
1 Создание и развитие 
"Озера данных" 
Повышение 
эффективности 
Цифровая 
трансформация 
До 2024 года
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
Субъект Российской 
Федерации:1) 
49
регионального уровня 
в рамках РСЧС 
(рекомендовано 
ФОИВ)
управления силами и 
средствами РСЧС при 
предупреждении и 
ликвидации ЧС в 
территориальных 
подсистемах РСЧС.
процессов обеспечения 
деятельности МЧС 
России в части 
предупреждения, 
снижения рисков и 
ликвидации 
последствий ЧС за счет 
формирования единого 
озера данных, 
применения 
современных 
инструментов глубокой 
аналитики и 
технологий 
искусственного 
интеллекта 
позволяющих:1) 
Организовать единое 
информационное 
пространство 
федерального и 
регионального уровней 
с целью оперативного 
решения задач РСЧС;2) 
Осуществить перевод в 
цифровой формат 
информационного 
взаимодействия 
органов управления 
Финансирование и 
ресурсное 
обеспечение 
мероприятий по 
созданию и развитию 
Озера данных РСЧС 
регионального уровня 
осуществляется в 
порядке, 
предусмотренном 
законодательством 
Российской 
Федерации, в рамках 
бюджетных 
ассигнований 
субъекту Российской 
Федерации на 
реализацию 
мероприятий 
гражданской 
обороны, защиты 
населения и 
территорий от 
чрезвычайных 
ситуаций. 
Внебюджетные 
источники 
финансирования 
привлекаются при 
рекомендательные 
системы
2. Компьютерное 
зрение
3. Поиск аномалий
4. Анализ временным 
рядом
Определяет органы 
исполнительной 
власти, организации, 
участвующие в 
создании и развитии 
«Озера данных» 
регионального уровня 
на базе ЦУКС 
территориального 
органа МЧС России.2) 
Определяет 
информационные 
системы и ресурсы 
органов 
исполнительной 
власти, органов 
местного 
самоуправления и 
организаций для 
дальнейшей 
интеграции 
(сопряжения) с АИУС 
РСЧС в целях 
формирования и 
развития «Озера 
данных» регионального 
уровня на базе ЦУКС 
территориального 
органа МЧС России.3) 
50
территориальных 
подсистем РСЧС;3) 
Увеличить точность и 
оперативность 
отражения вероятности 
возникновения и 
развития чрезвычайной 
ситуации на основе 
анализа причин ее 
возникновения, ее 
источника в прошлом и 
настоящем;4) 
Организовать работу 
ЕДДС для координации 
действий на 
муниципальном уровне 
посредством личного 
кабинета (мобильного 
приложения) на 
примере успешного 
проекта "Термические 
точки" на основе 
обработки данных 
дистанционного 
зондирования земли.
сохранении 
государственного 
контроля за их 
использованием и 
обеспечении гарантий 
соблюдения 
государственных 
интересов Российской 
Федерации.
Формирует наборы 
данных в области 
защиты населения и 
территорий от 
чрезвычайных 
ситуаций природного и 
техногенного характера 
в целях сбора и обмена 
информацией 
посредством АИУС 
РСЧС.4) Заключает 
соглашение и 
регламент об 
информационном 
взаимодействии с 
территориальным 
органом МЧС России 
(с учетом пп.1-3).5) 
Обеспечивает 
организацию каналов 
связи для передачи 
наборов данных в 
АИУС РСЧС через 
территориальный орган 
МЧС России, 
выполнение 
требований 
законодательства 
Российской Федерации 
51
в области защиты 
информации, не 
содержащей сведения, 
составляющие 
государственную тайну 
при использовании 
каналов связи для 
обеспечения 
информационного 
взаимодействия.6) 
Осуществляет передачу 
сформированных 
наборов данных по 
организованному 
(имеющемуся) каналу 
связи в 
территориальный орган 
МЧС России 
(организует 
сопряжение 
информационных 
систем и ресурсов 
органов повседневного 
управления 
территориальной 
подсистемы РСЧС с 
АИУС РСЧС при 
заключении 
соответствующих 
52
соглашения и 
регламента 
информационного 
взаимодействия).7) 
Получает и применяет 
информацию из АИУС 
РСЧС в целях защиты 
населения и 
территорий от 
чрезвычайных 
ситуаций.
2 Государственная 
информационная 
система «Типовое 
облачное решение по 
автоматизации 
контрольной 
(надзорной) 
деятельности» 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Автоматизация 
процессов 
деятельности 
контрольных 
(надзорных) органов 
при организации и 
осуществлении видов 
государственного 
контроля (надзора), 
муниципального 
контроля.
1. Оптимизация 
процессов 
деятельности 
контрольных 
(надзорных) органов 
путем ее 
автоматизации;2. 
Снижение 
административной 
нагрузки на бизнес за 
счет минимизации 
личного 
взаимодействия 
контрольного 
(надзорного) органа к 
контролируемым 
лицом;3. Повышение 
До 2025 года
Реализуется за счет 
средств федерального 
бюджета.
Компьютерное зрение
Создание центра 
координации 
внедрения ГИС ТОР 
КНД, который 
организует и 
координирует работу 
по внедрению системы 
и обучению его 
пользователей; 
утверждению 
цифровых стандартов 
видов 
государственного 
контроля (надзора), 
муниципального 
контроля; принятию 
нормативных правовых 
53
уровня качества 
данных, используемых 
в контрольными 
(надзорными) 
органами, с целью 
анализа 
подконтрольной сферы.
актов о работе в ГИС 
ТОР КНД.
3 Перевод массовых 
социально значимых 
государственных и 
муниципальных услуг 
в электронный вид 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Обеспечить к 2023 году 
перевод 173 массовых 
социально значимых 
государственных и 
муниципальных услуг в 
электронный вид.
1. Снижение 
административной 
нагрузки на бизнес за 
счет снятия 
административных 
барьеров при 
получении 
лицензионных и 
разрешительных 
документов;2. 
Снижение социальной 
напряженности и 
повышение качества 
жизни населения за 
счет возможности 
заказывать и получать 
результаты 
предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг в 
электронном виде;3. 
До 2023 года
Реализуется за счет 
средств федерального 
бюджета, выделение 
субсидий субъектам 
Российской 
Федерации не 
требуется.По 
решению субъекта 
Российской 
Федерации об 
использовании 
ведомственных 
информационных 
систем могут быть 
использованы 
средства 
региональных 
бюджетов в объемах, 
необходимых для 
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы
2. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов
3. Машинный перевод
4. Генерация текстов
Обеспечение внедрения 
ПГС (или ВИС, по 
решению субъекта РФ) 
на уровне субъекта РФ 
и муниципальных 
образований.подключе
ние к единым 
интерактивным 
формам заявлений на 
ЕПГУ.обеспечение 
нормативно-правового 
сопровождения 
цифровой 
трансформации услуг 
на уровне региона и 
муниципалитетов.
54
Снижение 
коррупционного 
фактора при 
предоставлении 
государственных и 
муниципальных услуг.
доработок ВИС.
4 ГИС «Региональный 
электронный бюджет 
Вологодской области»
Внедрение 
государственной 
интегрированной 
информационной 
системы управления 
общественными 
финансами 
«Региональный 
электронный бюджет 
Вологодской области»
Внедрение 
государственной 
интегрированной 
информационной 
системы управления 
общественными 
финансами.
2024
1. Технологии сбора и 
обработки больших 
данных
Исполнитель
5 Юридически 
значимый 
электронный 
документооборот
Переход на 
юридически значимый 
электронный 
документооборот 
между органами 
власти, местного 
самоуправления, 
подведомственными им 
учреждениями
Развитие 
автоматизированной 
системы электронного 
документооборота 
органов 
исполнительной 
государственной 
власти Вологодской 
области (далее – 
АСЭД) в качестве 
регионального 
2030
1. Технологии сбора и 
обработки больших 
данных
Исполнитель
55
платформенного 
решения в сфере 
организации 
электронного 
юридически значимого 
документооборота.Обм
ен документами с 
федеральными 
органами власти, 
иными субъектами 
Российской Федерации 
по требуемым 
форматам 
МЭДО.Сокращение 
сроков обработки 
исходящей и входящей 
корреспонденции (в 
т.ч. обращений граждан 
и организаций), 
снижение трудовых и 
логистических затрат 
на организацию 
внутреннего и 
внешнего 
делопроизводства и 
документооборота.
6. Социальная сфера
56
№
 
п
/
п
Наименование 
проекта
Цель проекта
Краткое описание 
проекта
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта
Используемые СЦТ
Роль региона в 
реализации проекта
1 Создание 
информационной 
системы «Единый 
контакт  центр 
взаимодействия с 
гражданами» 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Обеспечение в режиме 
реального времени 
дистанционного 
получения гражданами 
Российской Федерации, 
иностранными 
гражданами и лицами 
без гражданства, 
постоянно 
проживающими на 
территории Российской 
Федерации, беженцами 
информации по 
вопросам 
функционирования 
Пенсионного фонда 
Российской Федерации, 
Фонда социального 
страхования 
Российской Федерации, 
Федеральной службы 
по труду и занятости и 
их территориальных 
1. Применение в 
режиме реального 
времени на основе 
экстерриториальности 
информирования 
граждан по вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
посредством единого 
телефонного номера и 
текстовых каналов 
(онлайн-чата) на 
безвозмездной 
основе;2. Подключение 
субъектов Российской 
Федерации к ЕКЦ.3. 
Повышение 
эффективности 
расходов за счет 
автоматизированной 
обработки запросов, 
использования единого 
программного 
К 2023 году
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрены
Распознавание и 
синтез речи
2022 г.- переход на 
использование 
информационной 
системы "Единый 
контакт-центр 
взаимодействия с 
гражданами" для 
осуществления 
предоставления 
информации по 
вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
(поддержки), 
социальных услуг в 
рамках социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной помощи, 
иных социальных 
выплат;С 2023 г. -
осуществление 
консультирования 
57
органов, органов 
государственной 
власти субъектов 
Российской Федерации, 
уполномоченных на 
назначение и 
предоставление мер 
социальной защиты 
(поддержки), а также 
федеральных 
учреждений медико-
социальной экспертизы 
по вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
(поддержки), 
социальных услуг в 
рамках социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной помощи, 
иных социальных 
гарантий
решения, вне 
зависимости от 
количества 
пользователей 
участников ЕКЦ;4. 
Передача 
необработанных 
автоматизированным 
способом запросов для 
самостоятельной 
организации 
рассмотрения каждым 
участником ЕКЦ;5. 
Доступность 
обращения граждан в 
ЕКЦ в круглосуточном 
режиме;6. Получение 
обратной связи от 
граждан о качестве 
взаимодействия с 
участниками ЕКЦ.
посредством ИС ЕКЦ 
по вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
(поддержки), 
социальных услуг в 
рамках социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной помощи, 
иных социальных 
выплат
2 Использование 
подсистемы 
установления и 
выплат мер 
Обеспечение единых 
стандартов оказания 
мер социальной 
поддержки на 
1. Переход на 
предоставление мер 
социальной поддержки 
в электронном виде на 
До 2024 года
Межбюджетные 
трансферты из 
Не предусмотрено
2023-2024 гг. - переход 
на использование 
подсистемы 
установления и выплат 
58
социальной защиты 
(поддержки) Единой 
государственной 
информационной 
системы социального 
обеспечения для 
оказания 
государственных 
услуг, включая 
предоставление 
государственной 
социальной помощи 
на основании 
социального контракта 
(рекомендовано 
ФОИВ)
федеральном, 
региональном, 
муниципальном 
уровнях посредством 
внедрения цифровых 
технологий и 
платформенных 
решений, в том числе 
для оказания 
государственной 
социальной помощи на 
основании социального 
контракта
основе данных 
государственных 
информационных 
систем;2. Переход на 
предоставление мер 
социальной поддержки 
в проактивном 
(беззаявительном) 
порядке;3. Сокращение 
затрат на 
информатизацию 
органов социальной 
защиты субъектов 
Российской Федерации 
и органов местного 
самоуправления за счет 
использования единой 
процессинговой 
системы назначения 
мер социальной 
поддержки;4. В 85 
субъектах Российской 
Федерации 
малоимущим 
гражданам (семьям) 
предоставляется 
государственная 
социальная помощь на 
основании социального 
федерального 
бюджета не 
предусмотрены
мер социальной 
защиты (поддержки) 
ЕГИССО для 
назначении и 
предоставления мер 
социальной поддержки 
(прием заявлений от 
гражданина, 
формирование 
межведомственных 
запросов и обработка 
ответов, формирование 
расчетно-платежных и 
иных 
документов);2023-2024 
гг.- в случае 
использования 
собственных 
информационных 
систем для назначения 
мер социальной 
поддержки, 
обеспечение их 
интеграции с ЕГИССО 
в соответствии с 
требованиями, 
установленными 
Правительством 
Российской 
59
контракта;5. В 2023 
году на базе Единой 
государственной 
информационной 
системы социального 
обеспечения 
реализована 
возможность 
формирования 
программы социальной 
адаптации, а также 
создана система 
мониторинга и 
контроля реализации 
гражданином (семьей) 
мероприятий, 
предусмотренных 
программой 
социальной адаптации, 
посредством 
разработки порядка 
организации и 
осуществления 
государственного 
контроля на основе 
информационных 
технологий с целью 
проведения оценки 
влияния реализации 
Федерации.2023-2024 г. 
- учет сведений о 
заключенных 
социальных контрактах 
и программах 
социальной адаптации; 
о результатах 
мониторинга 
исполнения программы 
социальной адаптации 
и расторжения 
социального контракта; 
проверка наличия 
ограничений к 
заключению 
социального контракта 
с гражданином 
вследствие 
расторжения ранее 
заключенного с ним 
социального контракта 
в ПУВ ЕГИССО; вывод 
на ЕПГУ/РПГУ (если 
предусмотрено НПА 
субъекта) возможности 
подачи заявления на 
оказание 
государственной 
социальной помощи на 
60
мероприятий на 
изменение уровня их 
среднедушевого дохода 
и качества жизни;6. В 
2023 году с целью 
инициализации 
процедуры получения 
гражданином 
государственной 
социальной помощи на 
основании социального 
контракта обеспечена 
возможность подачи 
заявления в 
электронном виде через 
личный кабинет на 
ЕПГУ/РПГУ (если 
соответствующая 
возможность 
предусмотрена НПА 
субъекта Российской 
Федерации).
основании социального 
контракта.
3 СЗН 2.0 
(Модернизации 
государственной 
службы занятости 
Предоставление 
государственных услуг 
и исполнение 
государственных 
1. Обеспечение 
предоставления 
государственных услуг 
в области содействия 
До 2024 года
Межбюджетные 
трансферты из 
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы
2022 г.- обеспечение 
предоставления 
гражданам 
государственной 
61
населения) 
(рекомендовано 
ФОИВ)
функций в области 
содействия занятости 
населения в 
электронном виде 
посредством Единой 
цифровой платформы в 
сфере занятости и 
трудовых отношений 
"Работа в России", в 
том числе с 
использованием 
Единого портала 
государственных и 
муниципальных услуг 
(функций)
занятости населения в 
электронном виде, 
минимизировав 
необходимость очного 
посещения центров 
занятости населения;2. 
Формирование единой 
технологии работы и 
управления качеством 
предоставления услуг в 
области содействия 
занятости на всей 
территории страны.
федерального 
бюджета не 
предусмотрены
2. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов
услуги по содействию 
гражданам в поиске 
подходящей работы, а 
работодателям в 
подборе необходимых 
работников, 
осуществляется с 
использованием 
Единой цифровой 
платформы в сфере 
занятости и трудовых 
отношений "Работа в 
России"С 2023 - 
обеспечение 
предоставления 
гражданам остальных 
государственных услуг 
в области содействия 
занятости населения 
осуществляется с 
использованием 
функционала Единой 
цифровой платформы в 
сфере занятости и 
трудовых отношений 
"Работа в России"
4 Перевод мер 
социальной 
Переход на 
предоставление мер 
1. Реализация 
механизма 
До 2024 года
Не предусмотрено
2022 г. - обеспечение 
привязки региональных 
62
поддержки в формат 
"Социального 
казначейства" 
(рекомендовано 
ФОИВ)
социальной поддержки 
на основании только 
заявления с выводом на 
ЕПГУ/РПГУ или 
проактивно
проактивных выплат с 
согласия гражданина и 
наличия реквизитов 
счета2. Законные 
представители 
получают меры 
социальной поддержки 
в электронном виде;3. 
Вывод на ЕПГУ 
заявлений на 
получение 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной 
поддержки;4. 
Уведомление граждан 
о мерах социальной 
поддержки и 
беззаявительное 
назначение отдельных 
МСП при выявлении 
новых жизненных 
событий: рождение 
ребенка, установление 
инвалидности, 
достижение 
пенсионного возраста, 
достижение ребенком 
определенного 
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрены
и муниципальных мер 
социальной поддержки 
в ЕГИССО к 
жизненным событиям 
для обеспечения 
проактивного 
информирования 
граждан о положенных 
им мерах (в том числе 
по жизненным 
событиям: рождение 
ребенка, установление 
инвалидности, 
достижение 
пенсионного возраста, 
достижение ребенком 
определенного 
возраста, беременность 
и др.);2023-2024 гг.- 1) 
обеспечение привязки 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной поддержки 
в ЕГИССО к 
жизненным событиям 
для обеспечения 
проактивного 
информирования 
граждан о положенных 
63
возраста, 
беременность, 
присвоение звания 
ветерана и 
приравненных к нему 
званий, получение 
статуса лица, 
подвергшегося 
воздействию радиации, 
получение статуса 
многодетной семьи, 
создание молодой 
семьи, установление 
опеки и потеря 
кормильца;5. Все меры 
соцподдержки, в том 
числе регионального и 
муниципального 
уровня, доступны на 
ЕПГУ/РПГУ;6. 
Исключен сбор с 
граждан документов 
при предоставлении 
мер соцподдержки 
регионального и 
муниципального 
уровня;7. Сокращен 
срок предоставления 
мер соцподдержки не 
им мерах (в том числе 
по жизненным 
событиям: рождение 
ребенка, установление 
инвалидности, 
достижение 
пенсионного возраста, 
достижение ребенком 
определенного 
возраста, 
беременность, 
присвоение звания 
ветерана и 
приравненных к нему 
званий, получение 
статуса лица, 
подвергшегося 
воздействию радиации, 
получение статуса 
многодетной семьи, 
создание молодой 
семьи, установление 
опеки и потеря 
кормильца и др.);2) 
Вывод на ЕПГУ и 
РПГУ (при 
необходимости) 
заявлений на 
получение 
64
более пяти рабочих 
дней;8.Повышение 
качества принимаемых 
решений в сфере 
социального 
обеспечения, 
сокращение ошибок из-
за человеческого 
фактора, исключение 
коррупционной 
составляющей при 
принятии решений за 
счет расширенного 
применения 
автоматических 
алгоритмов принятия 
решений.
региональных и 
муниципальных мер 
социальной 
поддержки;3) Перевод 
в проактивный 
(беззаявительный) 
формат предоставления 
мер социальной 
поддержки 
регионального и 
муниципального 
уровня;4) Исключение 
сбора с граждан 
документов при 
предоставлении мер 
социальной поддержки 
регионального и 
муниципального 
уровня;5) Сокращение 
сроков предоставления 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной поддержки 
до уровня не более 
пяти рабочих дней.
5 Интеграция АИС 
"Электронный 
социальный регистр 
Обеспечение 
интеграции 
ведомственной 
Обеспечение 
интеграции 
ведомственной 
01.01.2024
Проект реализуется за 
Не предусмотрено
участник проекта
65
населения" с ЕГИССО 
в соответствиями с 
требованиями, 
установленными 
Правительством 
Российской 
Федерации
информационной 
системы органа 
социальной защиты 
населения с ЕГИССО
информационной 
системы органа 
социальной защиты 
населения с ЕГИССО
счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников
7. Промышленность
№
 
п
/
п
Наименование 
проекта
Цель проекта
Краткое описание 
проекта
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта
Используемые СЦТ
Роль региона в 
реализации проекта
1 Формирование на 
платформе ГИСП 
цифровых паспортов 
промышленных 
предприятий 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Сформировать к 2024 
году на платформе 
государственной 
информационной 
системы 
промышленности 
(ГИСП) "цифровые 
паспорта" крупных и 
средних предприятий 
обрабатывающих 
отраслей 
промышленности.
Реализация проекта 
обеспечит возможность 
получения субъектами 
промышленной 
отрасли информации о 
мерах государственной 
поддержки, включая 
электронную подачу 
заявок на их оказание, 
и продвижения их 
продукции, сведения о 
которой включены в 
соответствующий 
До 2024 года
Для реализации 
данного проекта 
финансирование не 
требуется.
Не предусмотрено
Представляется 
целесообразным 
органам власти 
субъектов Российской 
Федерации 
обеспечивать 
доведение до субъектов 
деятельности в сфере 
промышленности 
региона информацию о 
преимуществах 
использования 
сервисов ГИСП.
66
каталог.Продукция, 
размещенная в каталоге 
ГИСП, используется 
при работе с сервисами 
в рамках 
предоставления 
следующих 
преференций 
отечественным 
производителям:- 
подтверждение 
происхождения 
продукции на 
территории Российской 
Федерации 
(постановление 
Правительства 
Российской Федерации 
от 17 июля 2015 года № 
719);- реализация 
механизма запретов и 
ограничений на 
закупку иностранной 
промышленной 
продукции 
(постановление 
Правительства 
Российской Федерации 
от 30 апреля 2020 года 
67
№ 616);- включение в 
реестр российской 
радиоэлектронной 
продукции 
(постановление 
Правительства 
Российской Федерации 
от 10 июля 2019 года № 
878 );- реализация 
комплексных программ 
повышения 
конкурентоспособност
и (постановление 
Правительства 
Российской Федерации 
от 23 февраля 2019 
года № 191).С 
использованием 
информации, 
размещенной в 
каталоге ГИСП, 
возможно производить 
расчет начальной 
(максимальной) цены 
контракта согласно 
обязательным квотам 
при осуществлении 
государственных и 
муниципальных 
68
закупок в соответствии 
с требованиями 
постановлений 
Правительства 
Российской Федерации 
от 3 декабря 2020 года 
№ 2013 и № 2014 «О 
минимальной 
обязательной доле 
закупок российских 
товаров и ее 
достижении 
заказчиком».Посредств
ом применения ГИСП 
реализуется 
возможность органов 
власти проводить 
мониторинг и 
аналитику всех этапов 
управления мерами 
поддержки, а также 
автоматизировать 
процессы сбора, 
обработки 
информации, 
необходимой для 
обеспечения 
реализации 
промышленной 
69
политики.
2 Оказание финансовой 
поддержки проектам 
по внедрению 
отечественных 
программно-
аппаратных 
комплексов и 
программного 
обеспечения на 
предприятиях региона 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Обеспечить 
финансовую 
поддержку внедрения 
отечественных 
программно-
аппаратных 
комплексов и 
программного 
обеспечения на 
предприятиях региона 
(льготные займы, 
льготный лизинг, 
субсидии).
Реализация проекта 
обеспечит повышение 
уровня "цифровой 
зрелости" 
промышленных 
предприятий 
обрабатывающих 
отраслей 
промышленности 
региона.
До 2024 года
Для оказания 
поддержки таким 
проектам могут быть 
использованы 
средства 
региональных фондов 
развития 
промышленности, а 
также региональные 
меры поддержки.
1. Квантовые 
технологии
2. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы
3. Компьютерное 
зрение
4. Распознавание и 
синтез речи
5. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов
6. Машинный перевод
7. Генерация текстов
8. Поиск аномалий
9. Анализ временным 
рядом
10. Системы 
распределенного 
реестра
11. Технологии 
беспроводной связи
12. Новые 
производственные 
технологии
13. Компоненты 
Органам власти 
субъектов Российской 
Федерации 
рекомендуется 
информировать 
субъекты деятельности 
в сфере 
промышленности о 
доступных им мерах 
государственной 
поддержки.На 
платформе ГИСП 
предприятиям 
представляется 
возможность 
получения информации 
о мерах 
государственной 
поддержки, включая 
электронную подачу 
заявок на их оказание.
робототехники и 
сенсорика
14. Технологии 
виртуальной и 
дополненной 
реальности
8. Кадровое обеспечение цифровой экономики
№
 
п
/
п
Наименование 
проекта
Цель проекта
Краткое описание 
проекта
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта
Используемые СЦТ
Роль региона в 
реализации проекта
1 Формирование 
кадровой потребности 
отраслей цифровой 
экономики 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Снижение дисбаланса 
между потребностью 
регионального рынка 
труда в 
квалифицированных 
кадрах в сфере ИТ и 
структурой подготовки 
соответствующих 
кадров.
Формирование и 
ежегодная 
актуализация текущей 
и перспективной 
потребности 
регионального рынка 
труда в 
квалифицированных 
специалистах для 
отраслей цифровой 
экономики.
До 2030 года
Не предусмотрено.
Не предусмотрено
Субъект РФ формирует 
или актуализирует 
региональную 
кадровую потребность 
в квалифицированных 
специалистах для 
отраслей цифровой 
экономики и 
формирует ее в форме 
соответствующего 
отдельного документа 
(концепция кадровой 
политики, стратегия, 
план подготовки 
кадров) или его 
обособленного раздела.
2 Обеспечение 
профориентационной 
деятельности и 
популяризации ИТ-
специальностей 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Повышение интереса к 
ИТ-специальностям 
среди школьников и 
абитуриентов.
Обеспечение 
профориентационной 
деятельности среди 
обучающихся 
общеобразовательных 
организаций, 
профессиональных 
образовательных 
организаций, а также 
образовательных 
организаций высшего 
образования в 
соответствии с 
Типовой формой 
популяризации ИТ-
специальностей.
До 2030 года
Не предусмотрено.
Не предусмотрено
Изложена в типовой 
форме популяризации 
ИТ-специальностей.
3 Обучение 
государственных 
служащих 
компетенциям в сфере 
цифровой 
трансформации 
госуправления 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Развитие цифровых 
компетенций 
государственных 
(муниципальных) 
служащих и 
работников 
учреждений.
Обучение 
государственных 
(муниципальных) 
служащих и 
работников 
учреждений 
компетенциям в сфере 
цифровой 
трансформации 
До 2024 года
Реализуется за счет 
средств федерального 
бюджета, выделение 
субсидий субъектам 
Российской 
Федерации не 
требуется.
Не предусмотрено
Координация обучения 
соответствующих 
категорий слушателей 
(обеспечение 
информационной 
кампании, организации 
регистрации 
слушателей, 
прохождение 
государственного и 
муниципального 
управления.
вступительных 
испытаний) в 
соответствии с 
паспортом 
федерального проекта 
"Кадры для цифровой 
экономики".
73
7. Раздел «Показатели развития отрасли»
1. Образование и наука
Значения показателя по 
годам
№ 
п/
п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица 
измерени
я 
показате
ля
2022
2023
2024
1
Библиотека цифрового 
образовательного контента 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент образования 
Вологодской области
Доля обучающихся, родителей 
(законных представителей) и 
педагогических работников, 
которым обеспечен равный 
доступ на безвозмездной основе к 
верифицированному цифровому 
образовательному контенту, 
создающему для всех участников 
образовательных отношений, в 
том числе для лиц с 
ограниченными возможностями 
здоровья, равные образовательные 
возможности, нацеленному на 
реализацию образовательных 
программ, построение 
индивидуальных образовательных 
траекторий, а также на 
повышение профессиональной 
компетентности педагогических 
%
10
40
45
74
работников
2
Цифровой помощник учителя 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент образования 
Вологодской области
Доля педагогических работников, 
которым обеспечена возможность 
автоматизированного 
планирования образовательных 
программ, а также возможность 
осуществлять проверку домашних 
заданий с использованием 
экспертных систем 
искусственного интеллекта, что 
снизит уровень перегрузки 
рутинными процедурами, создаст 
возможности повышения 
квалификации и уровня 
профессиональной 
компетентности педагогических 
работников.
%
0
10
90
3
Цифровой помощник родителя 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент образования 
Вологодской области
Доля обучающихся и их 
родителей (законных 
представителей), которым создана 
возможность формирования 
эффективной системы выявления, 
развития и поддержки талантов у 
детей при помощи комплексного 
проактивного сервиса, среди 
прочего обеспечивающего 
автоматизированный подбор и 
%
0
20
80
75
поступление в 
общеобразовательные 
организации, запись на участие в 
олимпиадах, конкурсах, 
соревнованиях и (или) 
государственных итоговых 
аттестациях, получение 
документов об образовании
4
Система управления в 
образовательной организации 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент образования 
Вологодской области
Доля образовательных 
организаций, введение 
электронного документооборота в 
которых позволит снизить 
уровень бюрократизации 
образовательной деятельности, 
даст возможность принимать 
управленческие решения на 
основе анализа больших данных с 
помощью интеллектуальных 
алгоритмов
%
0
10
90
5
Цифровое портфолио ученика 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент образования 
Вологодской области
Доля обучающихся, родителей 
(законных представителей) и 
педагогических работников, 
которым обеспечена возможность 
эффективно планировать 
траекторию личностного роста 
обучающегося, что будет 
способствовать повышению 
%
0
25
40
76
качества профессиональной 
ориентации обучающихся всех 
уровней общего образования, а 
также среднего 
профессионального образования
6
Цифровой помощник ученика 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент образования 
Вологодской области
Доля используемых проактивных 
сервисов подборки цифрового 
образовательного контента, 
позволяющих обучающимся, 
родителям (законным 
представителям) и 
педагогическим работникам 
эффективно планировать 
индивидуальный план 
(программу) обучения, а также 
обеспечить высокое качество 
реализации общеобразовательных 
программ
%
10
35
60
2. Здравоохранение
Значения показателя по 
годам
№ 
п/
п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица 
измерени
я 
показате
ля
2022
2023
2024
1
Создание медицинских 
платформенных решений 
Департамент здравоохранения 
Доля медицинских организаций 
государственной и 
%
100
100
100
77
федерального уровня (ВИМИС) 
(рекомендовано ФОИВ)
Вологодской области
муниципальной систем 
здравоохранения, подключенных 
к централизованным подсистемам 
государственных 
информационных систем в сфере 
здравоохранения субъектов 
Российской Федерации
Доля медицинских организаций 
государственной и 
муниципальной систем 
здравоохранения, использующих 
медицинские информационные 
системы для организации и 
оказания медицинской помощи 
гражданам, обеспечивающих 
информационное взаимодействие 
с ЕГИСЗ
%
100
100
100
Доля случаев оказания 
медицинской помощи, по 
которым предоставлены 
электронные медицинские 
документы в подсистеме ЕГИСЗ 
за период
%
74
87
100
2
Создание единого цифрового 
контура в здравоохранении на 
основе единой государственной 
информационной системы в 
сфере здравоохранения (ЕГИСЗ) 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент здравоохранения 
Вологодской области
Доля медицинских организаций 
государственной и 
муниципальной систем 
%
100
100
100
78
здравоохранения, подключенных 
к централизованным подсистемам 
государственных 
информационных систем в сфере 
здравоохранения субъектов 
Российской Федерации
Доля записей на прием к врачу, 
совершенных гражданами 
дистанционно
%
48
56
63
Доля граждан, у которых 
сформированы интегрированные 
электронные медицинские карты, 
доступные в том числе на Едином 
портале государственных и 
муниципальных услуг (функций)
%
32
65
86
Доля граждан, находящихся на 
диспансерном наблюдении, по 
которым обеспечен 
дистанционный мониторинг 
состояния здоровья, в том числе 
на Едином портале 
государственных и 
муниципальных услуг (функций)
%
20
40
60
Доля медицинских организаций, 
осуществляющих 
%
80
100
100
79
централизованную обработку и 
хранение в электронном виде 
результатов диагностических 
исследований
Доля врачебных консилиумов, 
проводимых субъектами 
Российской Федерации с 
Федеральным государственным 
бюджетным учреждением 
"Национальный медицинский 
исследовательский центр 
гематологии" Минздрава России с 
использованием видео-
конференц-связи
%
10
30
50
Доля консультаций, проводимых 
врачом с пациентом, в том числе 
на Едином портале 
государственных и 
муниципальных услуг (функций), 
с использованием видео-
конференц-связи
%
10
20
30
Доля граждан, которым доступны 
врачебные назначения (рецепты) в 
форме электронного документа, в 
том числе на Едином портале 
государственных и 
%
5
10
20
80
муниципальных услуг (функций)
Доля приобретаемых за 
бюджетные средства 
лекарственных средств и 
препаратов, по которым 
обеспечен централизованный учет 
их распределения и 
использования
%
20
50
100
Доля станций (отделений) скорой 
медицинской помощи, 
подключенных к единой 
электронной системе 
диспетчеризации
%
0
50
100
3
"Мое здоровье" - на 
"Госуслугах"
Департамент здравоохранения 
Вологодской области
Число граждан, 
воспользовавшихся услугами 
(сервисами) в Личном кабинете 
пациента «Мое здоровье» на 
Едином портале государственных 
услуг и функций
тыс.чел.
278.66
415.66
531.73
3. Развитие городской среды
Значения показателя по 
годам
№ 
п/
п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица 
измерени
я 
показате
2022
2023
2024
81
ля
Доля общих собраний 
собственников помещений в 
многоквартирных домах, 
проведенных посредством 
электронного голосования, от 
общего количества проведенных 
общих собраний собственников
%
3
5
10
Доля услуг по управлению 
многоквартирным домом и 
содержанию общего имущества, 
оплаченных онлайн
%
85
86
87
Доля коммунальных услуг, 
оплаченных онлайн
%
85
86
87
Доля управляющих организаций, 
раскрывающих информацию в 
полном объеме в ГИС ЖКХ
%
20
30
40
Доля ресурсоснабжающих 
организаций, раскрывающих 
информацию в полном объеме в 
ГИС ЖКХ
%
20
30
40
1
Развитие клиентоцентричной 
системы управления ЖКХ на 
базе ГИС ЖКХ (рекомендовано 
ФОИВ)
Государственная жилищная 
инспекция Вологодской области
Доля диспетчерских служб 
муниципальных районов и 
городских округов, 
%
100
100
100
82
подключенных к системам 
мониторинга инцидентов и аварий 
на объектах жилищно-
коммунального хозяйства
Доля аварийного жилого фонда, 
внесенного в цифровой реестр 
аварийного жилья
%
100
100
100
2
Решаем вместе. Проведение 
онлайн голосования по выбору 
общественных территорий, 
планируемых к благоустройству
Департамент строительства 
области
Доля жителей городов в возрасте 
старше 14 лет, 
зарегистрированных на 
специализированных 
информационных ресурсах по 
вопросам городского развития
%
15
20
25
4. Транспорт и логистика
Значения показателя по 
годам
№ 
п/
п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица 
измерени
я 
показате
ля
2022
2023
2024
1
Интеллектуальные 
транспортные системы
Департамент дорожного 
хозяйства и транспорта 
Вологодской области
Количество внедренных 
интеллектуальных транспортных 
систем, предусматривающих 
автоматизацию процессов 
управления дорожным движением 
в городских агломерациях, 
ед.
00
00
2
83
включающих города с населением 
свыше 300 тысяч человек
Доля автобусов, осуществляющих 
регулярные перевозки пассажиров 
в городском, пригородном и 
междугородном (в пределах 
субъекта Российской Федерации) 
сообщении, оснащенных 
системами безналичной оплаты 
проезда
%
50
52
55
Доля автобусов, осуществляющих 
регулярные перевозки пассажиров 
в городском, пригородном и 
междугородном (в пределах 
субъекта Российской Федерации) 
сообщении, для которых 
обеспечена в открытом доступе 
информация об их реальном 
движении по маршруту
%
40
42
45
2
Цифровая трансформация 
пассажирских перевозок 
автобусным транспортом
Департамент дорожного 
хозяйства и транспорта 
Вологодской области
Доля автобусов, осуществляющих 
регулярные перевозки пассажиров 
в городском, пригородном и 
междугородном (в пределах 
субъекта Российской Федерации) 
сообщении, оснащенных 
системами видеонаблюдения 
%
50
52
55
84
салонов (с функцией записи), 
соответствующих требованиям о 
защите персональных данных
5. Государственное управление
Значения показателя по 
годам
№ 
п/
п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица 
измерени
я 
показате
ля
2022
2023
2024
1
Создание и развитие "Озера 
данных" регионального уровня в 
рамках РСЧС (рекомендовано 
ФОИВ)
Департамент цифрового 
развития Вологодской области
Перевод в цифровой формат 
информационного 
взаимодействия со всеми (100%) 
органами повседневного 
управления территориальной 
подсистемы РСЧС до 2024 года
%
0
0
100
2
Государственная 
информационная система 
«Типовое облачное решение по 
автоматизации контрольной 
(надзорной) деятельности» 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент цифрового 
развития Вологодской области
Доля проверок в рамках 
контрольно-надзорной 
деятельности, проведенных 
дистанционно, в том числе с 
использованием чек-листов в 
электронном виде
%
10
20
30
3
Перевод массовых социально 
значимых государственных и 
муниципальных услуг в 
электронный вид 
Департамент цифрового 
развития Вологодской области
Доля массовых социально 
значимых государственных и 
муниципальных услуг, доступных 
в электронном виде, 
%
55
75
95
85
(рекомендовано ФОИВ)
предоставляемых с 
использованием Единого портала 
государственных и 
муниципальных услуг (функций), 
в общем количестве таких услуг, 
предоставляемых в электронном 
виде
Доля информации, размещаемой в 
ГИС "Региональный электронный 
бюджет"
%
80
90
100
Доля юридически значимого 
электронного документооборота в 
сфере финансов
%
80
90
100
4
ГИС «Региональный 
электронный бюджет 
Вологодской области»
Департамент финансов 
Вологодской области
Сокращение времени подготовки 
документов и отчетов на 30%
%
10
20
30
5
Юридически значимый 
электронный документооборот
Департамент цифрового 
развития Вологодской области
Доля электронного юридически 
значимого документооборота 
между органами исполнительной 
власти, местного самоуправления 
и подведомственными им 
учреждениями и в субъекте 
Российской Федерации
%
50
75
100
6. Социальная сфера
86
Значения показателя по 
годам
№ 
п/
п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица 
измерени
я 
показате
ля
2022
2023
2024
1
Создание информационной 
системы «Единый контакт  
центр взаимодействия с 
гражданами» (рекомендовано 
ФОИВ)
Департамент социальной 
защиты населения Вологодской 
области
Качество обеспечения 
функционирования ИС ЕКЦ в 
органах государственной власти 
субъекта Российской Федерации и 
государственных учреждениях в 
сфере социальной защиты 
населения
%
100
100
100
2
Использование подсистемы 
установления и выплат мер 
социальной защиты (поддержки) 
Единой государственной 
информационной системы 
социального обеспечения для 
оказания государственных 
услуг, включая предоставление 
государственной социальной 
помощи на основани
Департамент социальной 
защиты населения Вологодской 
области
Доля требований к интеграции 
ведомственной информационной 
системы органа социальной 
защиты и ЕГИССО
%
100
100
100
3
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы 
занятости населения) 
Департамент труда и занятости 
населения Вологодской области
Доля государственной услуги по 
содействию гражданам в поиске 
подходящей работы, а 
работодателям в подборе 
%
100
100
100
87
необходимых работников, 
осуществляемой с 
использованием единой цифровой 
платформы "Работа в России"
(рекомендовано ФОИВ)
Доля остальных государственных 
услуг в области содействия 
занятости населения, 
осуществляемых с 
использованием единой цифровой 
платформы "Работа в России"
%
0
100
100
Доля региональных и 
муниципальных мер заполненных 
в классификаторе мер социальной 
защиты ЕГИССО с привязкой к 
соответствующим жизненным 
событиям
%
100
100
100
Доля мер социальной поддержки 
регионального уровня, которые 
граждане получают в 
проактивном формате по 
реквизитам счетов, направляемых 
гражданами посредством ЕПГУ в 
ЕГИССО
%
0
0
25
4
Перевод мер социальной 
поддержки в формат 
"Социального казначейства" 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент социальной 
защиты населения Вологодской 
области
Доля сведений, необходимых для 
назначения региональных и 
%
0
0
95
88
муниципальных мер социальной 
поддержки, получаемых органом 
социальной защиты посредством 
межведомственного электронного 
взаимодействия
Доля региональных и 
муниципальных мер социальной 
поддержки, которые назначаются 
в срок, не превышающий 5 
рабочих дней
%
0
0
95
Доля региональных и 
муниципальных мер социальной 
поддержки, по которым граждане 
имеют возможность подать 
заявление через Единый портал 
государственных услуг
%
0
0
100
5
Интеграция АИС "Электронный 
социальный регистр населения" 
с ЕГИССО в соответствиями с 
требованиями, установленными 
Правительством Российской 
Федерации
Департамент социальной 
защиты населения Вологодской 
области
Доля требований к интеграции 
ведомственной информационной 
системы органа социальной 
защиты и ЕГИССО
%
100
100
100
7. Промышленность
№ 
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица 
Значения показателя по 
89
годам
п/
п
измерени
я 
показате
ля
2022
2023
2024
1
Формирование на платформе 
ГИСП цифровых паспортов 
промышленных предприятий 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент экономического 
развития Вологодской области
Доля предприятий, создавших 
цифровые паспорта в ГИСП (от 
общего количества 
зарегистрированных в ГИСП 
предприятий)
%
15
45
85
2
Оказание финансовой 
поддержки проектам по 
внедрению отечественных 
программно-аппаратных 
комплексов и программного 
обеспечения на предприятиях 
региона (рекомендовано ФОИВ)
Департамент экономического 
развития Вологодской области
Количество поддержанных 
проектов по внедрению 
отечественных программно-
аппаратных комплексов и 
программного обеспечения на 
предприятиях региона
ед.
1
2
3
8. Кадровое обеспечение цифровой экономики
Значения показателя по 
годам
№ 
п/
п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица 
измерени
я 
показате
ля
2022
2023
2024
1
Формирование кадровой 
потребности отраслей цифровой 
экономики (рекомендовано 
Департамент труда и занятости 
населения Вологодской области
Количество утвержденных 
(актуализованных) региональных 
документов, отражающих 
ед.
1
1
1
90
ФОИВ)
текущую и перспективную 
потребность в 
квалифицированных кадрах для 
отраслей цифровой экономики
Количество профориентационных 
мероприятий, организованных в 
соответствии с типовой формой 
популяризации ИТ-
специальностей
ед.
4
4
4
2
Обеспечение 
профориентационной 
деятельности и популяризации 
ИТ-специальностей 
(рекомендовано ФОИВ)
Департамент цифрового 
развития Вологодской области
Количество «Уроков цифры», 
проведенных на площадках 
общеобразовательных 
организаций, расположенных на 
территории субъекта Российской 
Федерации с участием 
регионального РЦТ/ 
представителей регионального 
органа власти в сфере цифрового 
развития/ представителей 
крупнейших ИТ-организаций 
региона
ед.
4
4
4
3
Обучение государственных 
служащих компетенциям в 
сфере цифровой трансформации 
госуправления (рекомендовано 
ФОИВ)
Департамент государственного 
управления и кадровой 
политики Вологодской области
Количество государственных 
(муниципальных) служащих и 
работников учреждений, 
прошедших обучение 
компетенциям в сфере цифровой 
чел.
85
91
93
91
трансформации государственного 
и муниципального управления
92
8. 
Раздел 
«Ресурсное обеспечение реализации стратегии»
8.1. Участники реализации стратегии.
Руководитель цифровой трансформации Вологодской области, ответственный за 
реализацию Стратегии цифровой трансформации:
заместитель высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного 
органа государственной власти)Вологодской области (или иное должностное лицо), 
ответственный за информатизацию и (или)цифровое развитие, и обладающий полномочиями 
руководителя цифровой трансформации в Вологодской области.
Орган исполнительной власти Вологодской области, ответственный за координацию 
реализации Стратегии цифровой трансформации:
Департамент цифрового развития Вологодской области.
Органы исполнительной власти Вологодской области, ответственные за отрасли 
экономики,социальной сферы и государственного управления Вологодской области и 
реализацию проектов, указаны в Разделе 7 Стратегии цифровой трансформации.
8.2. Финансовое обеспечение.
Финансирование 
мероприятий, 
предусмотренных 
Стратегией 
цифровой 
трансформации 
обеспечивается 
в 
рамках 
следующих 
государственных 
программ 
Вологодской области:
1. Постановление Правительства Вологодской области от 1 апреля 2019 года N 314 "О 
государственной программе "Информационное общество - Вологодская область (2021 - 2030 
годы)"
2. Постановление Правительства Вологодской области от 31 мая 2019 года N 503 "Об 
утверждении государственной программы "Развитие здравоохранения Вологодской области" 
на 2021 - 2025 годы"
3. Постановление Правительства Вологодской области от 22 сентября 2017 года N 851 
"О государственной программе Вологодской области "Формирование современной 
городской среды на 2018 - 2024 годы"
4. Постановление Правительства Вологодской области от 25.03.2019 № 286 "Об 
утверждении государственной программы Вологодской области «Дорожная сеть и 
транспортное обслуживание в 2021-2025 годах»
5. Постановление Правительства Вологодской области от 24.12.2019 № 1300 (ред. от 
24.05.2021) "О государственной программе "Экономическое развитие Вологодской области 
на 2021 - 2025 годы""
