 
ПРАВИТЕЛЬСТВО РЕСПУБЛИКИ ТЫВА 
ПОСТАНОВЛЕНИЕ 
ТЫВА РЕСПУБЛИКАНЫӉ ЧАЗАА 
ДОКТААЛ 
 
от  12.08.201    №  355-р 
г. Кызыл 
 
Об утверждении Стратегии цифровой  
трансформации ключевых отраслей экономики,  
социальной сферы и государственного управления  
Республики Тыва на период 2021-2024 годов 
 
 В соответствии с Перечнем поручений Президента Российской Федерации от 
31 декабря 2020 г. Пр-242 по итогам конференции «Путешествие в мир искусствен-
ного интеллекта», состоявшейся 4 декабря 2020 г., Правительство Республики Тыва 
ПОСТАНОВЛЯЕТ: 
 
1. Утвердить прилагаемую Стратегию цифровой трансформации ключевых 
отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления Республики 
Тыва на период 2021-2024 годов. 
2. Органам исполнительной власти Республики Тыва до 15 сентября 2021 г. 
разработать «дорожную карту» по реализации Стратегии цифровой трансформации 
ключевых отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления 
Республики Тыва на период 2021-2024 годов. 
3. Разместить настоящее постановление на «Официальном интернет-портале 
правовой информации» (www.pravo.gov.ru) и официальном сайте Республики Тыва в 
информационно-телекоммуникационной сети «Интернет». 
4. Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на и.о. пер-
вого заместителя Председателя Правительства Республики Тыва Бады О.О. 
 
Временно исполняющий обязанности  
         Главы Республики Тыва 
 
 
 
 
                         В. Ховалыг 
620200083/23129(12) 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 1 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
Утверждена 
постановлением Правительства  
Республики Тыва  
     от  12.08.201    №  355-р 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
С Т Р А Т Е Г И Я  
цифровой трансформации ключевых отраслей экономики,  
социальной сферы и государственного управления  
Республики Тыва на период 2011-2024 годов 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Кызыл  
2021 год  
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 2 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
Раздел 1. Основные положения 
 
1.1. Основания для разработки. 
Основаниями разработки Стратегии цифровой трансформации ключевых от-
раслей экономики, социальной сферы и государственного управления Республики 
Тыва на период 2011-2024 годов (далее – Стратегия цифровой трансформации) яв-
ляются: 
1. Указ Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 г. № 474 «О на-
циональных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года». 
2. Указ Президента Российской Федерации от 4 февраля 2021 г. № 68 «Об 
оценке эффективности деятельности высших должностных лиц (руководителей 
высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской 
Федерации и деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской 
Федерации». 
3. Федеральный закон от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ «Об организации предос-
тавления государственных и муниципальных услуг». 
4. Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 г. № 204 «О нацио-
нальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период 
до 2024 года». 
5. Национальная программа «Цифровая экономика Российской Федерации», 
утвержденная протоколом заседания президиума Совета при Президенте Россий-
ской Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам от 4 июня 
2019 г. № 7. 
6. Перечень поручений Президента Российской Федерации  по итогам конфе-
ренции по искусственному интеллекту от 31 декабря 2020 г. № Пр-2242. 
7. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 20 февраля 2021 г. 
№ 431-р «Об утверждении Концепции цифровой и функциональной трансформации 
социальной сферы, относящейся к сфере деятельности Министерства труда и соци-
альной защиты Российской Федерации, на период до 2025 года». 
8. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций 
Российской Федерации от 18 ноября 2020 г. № 600 «Об утверждении методик расче-
та целевых показателей национальной цели развития Российской Федерации «Циф-
ровая трансформация». 
9. Энергетическая стратегия Российской Федерации  до 2035 года, утвержден-
ная распоряжением Правительства Российской Федерации от 9 июня 2020 г.         
№ 1523-р. 
10. Постановление Правительства Республики Тыва от 3 октября 2018 г.        
№ 505 «О системе управления реализацией программы «Цифровая экономика в Рес-
публике Тыва».  
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий. 
В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внедрены сле-
дующие технологии: 
1) искусственный интеллект; 
2) большие данные; 
3) облачные технологии; 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 3 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
2 
 
4) робототехника и сенсорика; 
5) интернет вещей; 
6) новые производственные технологии.  
Указанные технологии будут применены в здравоохранении, образовании, 
сельском хозяйстве, строительстве, социальной сфере, государственном управлении, 
экологии. 
1.3. Особенности и срок реализации. 
Срок реализации Стратегии цифровой трансформации – до 2024 года включи-
тельно. 
Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три года, в году, 
предшествующему трехлетнему циклу финансового планирования Республики Ты-
ва, с учетом приоритетов федерального, регионального и муниципального уровней. 
Актуализация Стратегии цифровой трансформации возможна ежегодно, но не более 
одного раза в год. 
Приоритетные проекты (направления), указанные в разделе 6 Стратегии циф-
ровой трансформации, декомпозируются с указанием конкретных проектов, реали-
зуемых субъектом Российской Федерации, в программе цифровой трансформации 
Республики Тыва, которая утверждается нормативным правовым актом высшего 
исполнительного органа государственной власти Республики Тыва в году утвержде-
ния Стратегии цифровой трансформации. 
В Республике Тыва может быть создан соответствующий центр компетенций 
по анализу и обработке данных, а также, при необходимости, для популяризации         
ИТ-специальностей и проектов по цифровой трансформации. 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 4 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
3 
 
Раздел 2. Карточка стратегии (краткое содержание) 
 
Наименование стратегии 
Стратегия цифровой трансформации ключевых отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления 
Республики Тыва 
Срок реализации 
2022-2024 годы 
Краткое направление стра-
тегии 
Повышение уровня жизни граждан, проживающих в Республике Тыва 
Что делаем? 
Перевод массовых, социально значимых услуг в электронный вид, развитие системы межведомственных электронных 
сервисов; создание отраслевых ведомственных информационных систем, направленных на автоматизацию внутренних 
процессов, создание отраслевых информационных систем, направленных на автоматизацию взаимодействия с гражданами 
и бизнесом 
Кто делает? 
Министерство информатизации и связи Республики Тыва 
Результаты стратегии до 
2024 года 
В среднесрочном периоде внедрение цифровых технологий позволит повысить эффективность деятельности органов вла-
сти Республики Тыва, снятие остроты социальных проблем, решение проблем в сфере жилищно-коммунального хозяйст-
ва, транспорта, увеличение производительности в промышленности и сельском хозяйстве     
Бенефициары стратегии 
1. Занятые в сфере (отрасли) – общее и дополнительное образование. 
2.  Школьники. 
3. Граждане Российской Федерации. 
4. Организации – общее и дополнительное образование. 
5. Организации – государственное управление и обеспечение военной безопасности; социальное обеспечение. 
6. Занятые в сфере (отрасли) – деятельность в области здравоохранения. 
7. Жители регионов. 
8. Организации – деятельность в области здравоохранения. 
9. Граждане в возрасте 15-17 лет. 
10. Граждане в возрасте 18-24 лет. 
11. Граждане в возрасте 25-34 лет. 
12. Граждане в возрасте 35-59 лет. 
13. Граждане в возрасте 60 лет и старше. 
14. Государственные компании и организации. 
15. Организации – водоснабжение, водоотведение. 
16. Городские жители. 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 5 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
4 
 
 
17. Организации – предоставление прочих видов услуг. 
18. Организации – транспорт (кроме трубопроводного). 
19. Исполнительные органы государственной власти Республики Тыва. 
20. Госслужащие. 
21. Занятые в сфере (отрасли) – деятельность в области социальных услуг. 
22. Безработные (не работающие). 
23. Семьи с детьми. 
24. Семьи. 
25. Малый и средний бизнес. 
26. Молодежь. 
27. Занятые в сфере (отрасли) – сельское хозяйство и охота. 
28. Организации – сельское хозяйство и охота. 
29. Организации – обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха. 
30. Индивидуальные предприниматели. 
31. Некоммерческие организации. 
32. Организации – добыча энергетических ресурсов (уголь, нефть, газ). 
33. Организации – производство бумаги и картона. 
34. Организации – полиграфическая деятельность. 
35. Организации – производство мебели. 
36. Организации – производство прочих готовых изделий. 
37. Организации – иные обрабатывающие производства. 
38. Организации – добыча других полезных ископаемых. 
39. Организации – производство текстиля, одежды, изделий из кожи и меха. 
40. Организации – строительство 
Ресурсы 
1. Федеральный бюджет  
2. Региональный бюджет  
3. Государственно-частное партнерство  
Долгосрочные социально-
экономические эффекты 
Внедрение цифровых технологий в экономике, социальной сфере и государственном управлении позволит повысить уро-
вень доходов и качества жизни. Это означает высокие стандарты личной безопасности, доступность качественных услуг 
образования и здравоохранения, допустимый уровень обеспеченности комфортным жильем, доступ к культурным благам 
и обеспечение экологической безопасности. 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 6 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
5 
 
 
Связь с показателями на-
циональных целей 
1. Увеличение вложений в отечественные решения в сфере информационных технологий в четыре раза по сравнению с 
показателем 2019 года. 
2. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе здравоохранения и 
образования, а также государственного управления.  
3. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде, до 95 процентов  
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 7 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
6 
 
Раздел 3. Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации 
 
3.1. Цель цифровой трансформации. 
Целью цифровой трансформации ключевых отраслей экономики, социальной 
сферы и государственного управления Республики Тыва является повышение эф-
фективности деятельности организаций и предприятий в отраслях экономики, соци-
альной сферы и государственного управления для оказания качественных государ-
ственных услуг населению и бизнесу, формирования качественной и безопасной 
среды, обеспечения доступности и качества образования, здравоохранения и соци-
альной поддержки за счет внедрения цифровых технологий. 
3.2. Задачи цифровой трансформации ключевых отраслей экономики, соци-
альной сферы и государственного управления Республики Тыва: 
1) преобразование приоритетных отраслей экономики и социальной сферы, 
включая здравоохранение, образование, промышленность, сельское хозяйство, 
строительство, городское хозяйство, транспортную и энергетическую инфраструк-
туру, посредством внедрения цифровых технологий и платформенных решений; 
2) внедрение цифровых технологий и платформенных решений в сферах госу-
дарственного управления и оказания государственных услуг; 
3) обеспечение подготовки высококвалифицированных кадров для цифровой 
экономики; 
4) развитие информационной инфраструктуры. 
 
Раздел 4. Проблемы и вызовы цифровой трансформации 
 
4.1. Образование и наука. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Низкая эффективность и управляемость системы образования. 
2. Низкий уровень конкурентоспособности общего образования. 
3. Недостаточное количество верифицированного цифрового образовательно-
го контента, отсутствие единых требований к верификации образовательного кон-
тента. 
4. Недостаточный уровень цифровых компетенций сотрудников образователь-
ных учреждений и школьников. 
5. Проблемы в обработке «больших данных» и объективности данных, на ос-
новании которых принимаются управленческие решения в результате отсутствия 
интегрированных информационных систем. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Снижение перегрузки педагогических кадров рутинными задачами, высво-
бождение их времени для образовательно-воспитательной работы. 
2. Обеспечение информированности всех участников образовательного про-
цесса (учеников о себе и дополнительном обучении, учителей об учениках, новых 
программах, министерства – о текущем состоянии, качества получаемых данных и 
т.п.). 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 8 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
7 
 
3. Формирование в цифровом виде сведений об образовательном процессе и 
личностных достижениях обучающихся для возможности автоматизированного 
формирования индивидуальной траектории обучения. 
4. Потребность в едином сервисе сбора и накопления данных об администра-
тивно-учебной деятельности, способном минимизировать трудозатраты образова-
тельных организаций на формирование отчетности на всех уровнях системы образо-
вания, обеспеченный необходимыми инструментами аналитики для руководителей 
образовательных организаций и управленческий аппарат системы образования ре-
гиона. 
5. Нехватка квалифицированных педагогических кадров; повышения квали-
фикации работников системы образования в соответствии с современными требова-
ниями. 
6. Необходимость наличия единой цифровой образовательной платформы, со-
держащей цифровые образовательные ресурсы, соответствующие ФГОС, и доступ-
ной для всех участников образовательного процесса. 
7. Высокие затраты на закупку бумажных учебников, высокие затраты роди-
телей на закупку дополнительных материалов. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1) зависимость от федеральных проектов; 
2) низкая мотивация преподавателей к изменениям в сфере образования; 
3) недостаточное финансирование; 
4) несоответствие кадрового потенциала системы образования цифровым тре-
бованиям. 
4.2. Здравоохранение. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Отсутствие оптимизации этапности оказания медицинской помощи, обеспе-
чивающей оптимальную маршрутизацию потока пациентов; 
2. Отсутствие возможности управлять системой здравоохранения на основе 
данных; 
3. Недостаточная готовность участников медицинского процесса перехода к 
цифровому взаимодействию; 
4. Низкая цифровая грамотность населения, низкая популярность электронных 
услуг в сфере здравоохранения среди граждан; 
5. Низкая мотивация населения на соблюдение здорового образа жизни; 
6. Длительные ожидания (очереди) получения медицинской помощи. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Разобщенность информационных систем в сфере здравоохранения, отсутст-
вие единых стандартов информационного взаимодействия. 
2. Отсутствие межведомственного взаимодействия между профильными орга-
низациями и региональными органами исполнительной власти. 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 9 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
8 
 
3. Повышение качества, доступности и скорости оказания медицинских услуг 
с помощью широкого применения современных технологий в сфере здравоохране-
ния. 
4. Отсутствие доступности цифровых сервисов посредством внедрения элек-
тронного документооборота, в том числе телемедицинских технологий, электронной 
записи к врачу, электронных рецептов. 
5. Отсутствие необходимой цифровой инфраструктуры, в том числе наличие 
защищенных сетей передачи данных. 
6. Отсутствие единого координационного центра и центра подготовки опера-
тивной информации о состоянии отрасли здравоохранения. 
7. Сокращение времени ожидания гражданами медицинской помощи за счет 
реализации системы управления маршрутизацией и потоками пациентов, записи на 
обследования к узким специалистам медицинских организаций второго и третьего 
уровней. 
8. Обеспечение доступа гражданам к электронным медицинским документам в 
«Личном кабинете» пациента «Мое здоровье» на ЕПГУ. 
9. Отсутствие структуризации в учетной медицинской документации и единых 
подходов ее ведения. 
10. Отсутствие понятного и доступного описания действия пациента, при оп-
ределѐнном заболевании 
11. Отсутствие доступа к данным пациента (об аллергическом статусе и хро-
нических диагнозах пациентов) мобильных бригад скрой медицинской помощи; 
12. Отсутствие автоматизации мониторинга остатков лекарственных препара-
тов в медицинских и аптечных организациях. 
13. Создание условий доступности оказания медицинской помощи жителей, 
проживающих на существенном отдалении от медицинской организации. 
14. Необходимость очных обращений в медицинские организации даже по во-
просам, непосредственно не связанным с оказанием медицинской помощи (справки, 
рецепты, выписки). 
15. Отсутствие единых формуляров электронных медицинских документов 
для описания оказанных услуг, расчета стоимости и проведения экспертизы. 
16. Недостаточный охват населения диспансерным наблюдениям. 
17. Недостаточное распространение или отсутствие информационных систем, 
осуществляющих автоматизированный мониторинг и анализ состояния здоровья па-
циентов в режиме реального времени. 
18. Отставание в развитии современных технологий в сфере здравоохранения, 
широкое их применение, в том числе новейшее цифровое диагностическое меди-
цинское оборудование, телемедицинские технологии, дистанционные технологии, 
искусственный интеллект. 
19. Отставание в развитии технологий, позволяющих дистанционно отслежи-
вать состояние здоровья граждан. 
20. Недостаточность анализа и контроля граждан своего рациона питания. 
21. Высокое число случаев смертности от сердечно-сосудистых заболеваний. 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 10 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
9 
 
22. Обеспечение взаимодействия государственных информационных систем в 
сфере здравоохранения региона с медицинскими платформенными решениями фе-
дерального уровня (ВИМИС). 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1. Наличие проблем в интеграции данных, на уровне РМИС следует ожидать 
возникновение проблем в обмене информацией между различными организациями и 
органами исполнительной власти. 
2. Наличие препятствия для развития искусственного интеллекта и машинного 
обучения для качественной обработки и выполнения задач по прогнозированию за-
болеваемости и рисков для здоровья. 
3. Риски нарушения принципа неприкосновенности частной жизни, прав и за-
конных интересов субъекта данных. 
4. Риски при использовании усиленной квалифицированной электронной под-
писи в здравоохранении. 
5. Недостаточная цифровая грамотность населения пенсионного возраста. 
6. Территориальная удаленность и низкий охват связью. 
4.3. Развитие городской среды. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Большой объем временных затрат на оформление разрешительной докумен-
тации – в инвестиционном цикле. 
2. Низкий уровень вовлечения граждан в решение вопросов по развитию го-
родской среды. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Переход на технологию информационного моделирования. 
2. Отсутствует возможность доступа гражданам о ходе реализации проектов 
благоустройства, отобранных в результате рейтингового голосования. 
3. Отсутствие доступа у жителей к информации по градостроительным вопро-
сам, планам органов власти всех уровней по развитию городского округа, приорите-
там благоустройства, важным городским проектам и иным вопросам, затрагиваю-
щим интересы горожан с обеспечением беспрепятственной возможности внесения 
гражданами замечаний и предложений. 
4. Повышение уровня качества городской среды. 
5. Повышение уровня прозрачности и достоверности для граждан информации 
от поставщиков жилищно-коммунальных услуг. 
6. Повышение доступности и качества оказания жилищно-коммунальных ус-
луг за счет внедрения цифровых сервисов. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1. Недоступность для жителей отдаленных муниципальных образований к Ин-
тернет. 
2. Работа с цифровыми сервисами потребуют дополнительных затрат на мате-
риальное и кадровое обеспечение. 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 11 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
10 
 
3. Накопленное отставание от федеральных инициатив. 
4.4. Транспорт и логистика. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Отсутствия системы контроля движения автотранспортных средств и не-
прозрачности процессов, денежных потоков. 
2. Неудовлетворенность населения качеством перевозок общественным транс-
портом. 
3. Низкий уровень безопасности на общественном транспорте. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Отсутствие единой системы контроля общественного транспорта. 
2. Пассажиры не имеют возможности отслеживать общественный транспорт в 
реальном времени. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1. Увеличение сроков реализации ключевых инфраструктурных проектов. 
2. Недостаточное финансирование проектов в отрасли транспорта. 
3. Невозможность достижения показателей в отрасли транспорта в связи со-
противлением частных перевозчиков. 
4.5. Государственное управление. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Наличие больших трудовых затрат, связанных с предоставлением государ-
ственных и муниципальных услуг органов власти, приводит к тому, что эти органы 
отвлекают ресурсы от выполнения необходимых функций. 
2. Нехватка сотрудников органов власти при предоставлении государственных 
услуг. 
3. 
Нехватка 
квалифицированных 
специалистов 
по 
информационно-
телекоммуникационным технологиям. 
4. Проблемы взаимодействия граждан с органами власти, отсутствие учета 
проблем и пожеланий граждан. 
5. Большие трудовые и временные затраты при проведении мониторинга и 
оценки эффективности государственных программ Республики Тыва, отсутствие 
возможности оперативного контроля за реализацией мероприятий государственных 
программ Республики Тыва, длительность доведения аналитической информации до 
высшего должностного лица Республики Тыва и руководящего состава Правитель-
ства Республики Тыва и органов исполнительной власти Республики Тыва. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Повышение эффективности государственного и муниципального управле-
ния, в том числе судебных участков мировых судов. 
2. Ситуация с пандемией коронавируса привела к ускорению перехода на 
цифровые технологии и онлайн-сервисы и соответствующему изменению моделей 
оказания услуг и потребительских моделей поведения. 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 12 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
11 
 
3. Временные затраты на принятие управленческих решений в связи с отсутст-
вием оперативной информации о ходе исполнения государственных программ Рес-
публики Тыва. 
4. Трудности в контроле 92 процентов расходов бюджета Республики Тыва (в 
рамках государственных программ) в связи с большими объѐмами. 
5. Повышение эффективности деятельности служащих за счет внедрения ин-
формационных технологий. 
6. Повышение качества и оперативного реагирования на обращения граждан. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1. Цифровое неравенство в муниципальных образованиях, прежде всего в 
труднодоступных населенных пунктах.  
2. Недофинансирование внедрения цифровых технологий. 
3. Недобросовестная подрядная организация при выполнении работ по вне-
дрению цифровых технологий. 
4. Невозможность интеграции и создания взаимодействия различными феде-
ральными и региональными информационными системами, что снизит эффектив-
ность внедрения и использования информационных систем. 
4.6. Социальная сфера. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Отсутствие квалифицированных кадров в сфере социального обслуживания. 
2. Отсутствие единой базы данных льготных категорий граждан. 
3. Высокая доля льготных категорий граждан. 
4. Низкий уровень эффективности межведомственного электронного взаимо-
действия. 
5. Низкая информированность населения, приводящая к отвлеченности спе-
циалистов («время-затраты»). 
6. Высокий уровень безработицы и низкий образовательный уровень безра-
ботных граждан. 
7. Отсутствие единой базы получателей социальных и медицинских услуг. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Снижение множества рутинных задач, поддающихся автоматизации. 
2. Исключение дублирующих выплат мер социальной поддержки. 
3. Высокая доля обращений граждан в мессенджерах и социальных сетях, 
приводящая к снижению эффективности использования рабочего времени специа-
листов. 
4. Улучшение качества формируемых статистических сведений.   
5. Снижение времени поиска работы безработными гражданами. 
6. Сокращение большого количества документов в бумажном виде. 
7. Создание единой базы получателей мер государственной поддержки в виде 
социального контракта. 
8. Формирование единой базы получателей социальных и медицинских услуг. 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 13 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
12 
 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1. Риск потери квалифицированных кадров, задействованных в проекте. 
2. Риск возможного сокращения численности работников, занятых в сфере со-
циальной защиты населения. 
3. Риск, связанный с недостаточным охватом граждан социальными услугами. 
4. Риск, связанный с нестабильной интернет-связью в отдаленных населенных 
пунктах. 
5. Низкий уровень цифровой грамотности населения. 
6. Риски утечек различной информации, что требует повышения степени за-
щиты, выделения дополнительных средств на обеспечение информационной безо-
пасности. 
4.7. Сельское хозяйство. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Низкий уровень цифровой грамотности у руководителей сельскохозяйст-
венных организаций республики. 
2. Низкая информированность сельскохозяйственных товаропроизводителей о 
мерах государственной поддержки в сельском хозяйстве. 
3. Длительные сроки обработки и проверки документов заявителей на соот-
ветствие условиям получения субсидий. 
4. Недостаточный контроль за эффективностью выделяемых субсидий сель-
скохозяйственным товаропроизводителям. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Недостаточность полноты и достоверности информации о ситуации в АПК 
и на продовольственном рынке для дальнейшего эффективного планирования, опе-
ративного реагирования, в том числе стабилизации цен. 
2. Трудоемкость сбора подтверждающих документов для доведения средств 
государственной поддержки до сельскохозяйственных товаропроизводителей. 
3. Наличие ошибок при предоставлении отчетности о выполнении показателей 
соглашения. 
4. Недостаточная обеспеченность квалифицированными кадрами в отрасли 
АПК в сфере цифровизации. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1. Отсутствие работы по полученной специальности. 
2. Недостаточное финансирование для реализации проектов в сфере АПК. 
3. Отсутствие мотивации в обучении у сельскохозяйственных товаропроизво-
дителей. 
4.8. Энергетическая инфраструктура. 
Проблема текущего состояния отрасли (направления), решаемая при цифрови-
зации – высокая задолженность потребителей за потребленную энергию перед ре-
сурсоснабжающими предприятиями на территории Республики Тыва. 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 14 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
13 
 
Вызов развития отрасли (направления) – низкая динамика снижения задол-
женности потребителей за потребленную энергию перед ресурсоснабжающими 
предприятиями на территории Республики Тыва. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1. Отказ участия в проекте ресурсоснабжающих предприятий на территории 
Республики Тыва. 
2. Недостаточное финансирование проекта. 
4.9. Экология и природопользование. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Высокая задолженность регионального оператора по собираемости плате-
жей за вывоз ТКО. 
2. Низкая оперативность тушения лесных пожаров ввиду значительной затра-
ты времени на обследование лесных пожаров. 
3. Недостаточное финансирование на проведение рейдовых мероприятий. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Проблема переполнения контейнеров для ТКО в связи с некачественным и 
несвоевременным вывозом ТКО согласно СанПин. 
2. Низкий показатель экологической ситуации по обращению с твердыми 
коммунальными отходами на территории Республики Тыва. 
3. Отсутствие организации удаленной работы с органами исполнительной вла-
сти республики. 
4. Снижение временных затрат, связанных с обследованием лесного пожара в 
целях оперативного его тушения. 
5. Снижение затрат на осуществление рейдовых мероприятий по выявлению 
нарушителей лесного законодательства, в том числе по незаконным рубкам, и пра-
вил пожарной и санитарной безопасности в лесах. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1. Риски проектного финансирования. 
2. Долгосрочность пользования ультразвуковых датчиков на контейнеры. 
3. Высокий уровень подверженности погодным условиям беспилотных лета-
тельных аппаратов в сравнении с традиционной авиацией. 
4.10. Торговля и предпринимательство. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Сложность доступа к деловой информации. 
2. Сложность запуска бизнеса и выход на безубыточность. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Недостаточная информированность субъектов малого и среднего предпри-
нимательства по возможностям предоставления услуг. 
2. Легализация получаемых доходов малых предпринимателей. 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 15 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
14 
 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1. Риск снижения производительности цифровой платформы. 
2. Незаинтересованность со стороны субъектов малого и среднего предприни-
мательства. 
3. Неправильный расчет финансирования. 
4. Риск нарушения информационной безопасности. 
5. Потеря банками части своих доходов на комиссии за эквайринг. 
6. Покупатели не получат кэшбек или бонусы при оплате. 
7. Неразвитость инфраструктуры. 
8. Время для внедрения системы QR-кода. 
4.11. Промышленность. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Трудоемкость формирования базы данных промышленных предприятий. 
2. Недостаточное внимание промышленных предприятий к вопросам автома-
тизации производства. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Дублирование отчетов предприятий в органы статистики и в ГИС «Про-
мышленность». 
2. Отсутствие контроля использования рабочего времени. 
3. Дефицит оборудования с числовым программным управлением. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1. Практики недобросовестной конкуренции, которые предстоит уточнить в 
контексте развития экосистем (платформ). 
2. Кибер-риски, технологические риски и риски для безопасности данных кли-
ентов. 
3. Нехватка квалифицированных кадров. 
4.12. Строительство. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Взаимодействие всех участников жизненного цикла строительства происхо-
дит через бумажные носители. 
2. Разрозненность большого объема данных, которые  находятся в ведении 
различных служб и организаций различных форм собственности. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Открытый доступ для застройщика информации о территориях муници-
пальных образований; территориях, определенных под застройку; документах тер-
риториального планирования и градостроительного зонирования, ограничениях в 
развитии территорий. 
2. Объединение всех участников процесса строительства в единой информа-
ционной среде. 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 16 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
15 
 
3. Отсутствие комплексного цифрового формата процессов формирования, 
мониторинга и управления реализацией строительных проектов. 
4. Перевод строительной документации в электронный вид. 
5. Создание функционирующих высокоинтеллектуальных интегрированных 
IT-систем по всем направлениям деятельности строительства, городского хозяйства 
и ЖКХ. 
6. Сокращение времени прохождения рабочей документации по всем этапам 
жизненного цикла объектов капитального строительства (от обоснования инвести-
ций до этапа эксплуатации). 
7. Создание единой среды общих данных путем внедрения умной экосистемы 
строительной отрасли. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1. Неготовность подрядных организаций работать в цифровом формате. 
2. Отсутствие финансовых средств. 
3. Отсутствие взаимодействия между участниками строительного процесса по 
вопросам выделения и формирования земельных участков, проектирования, строи-
тельства, прохождения экспертизы и другим вопросам. 
4.13. Безопасность. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при 
цифровизации: 
1. Большой объем информации для обработки. 
2. Ручной способ сбора и обработки информации от различных ведомств.  
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Сокращение ущерба материальным ресурсам и территории, в результате 
воздействия факторов природного, биолого-социального и техногенного характера, 
минимизация ущерба от кризисных ситуаций для населения и окружающей среды. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наибо-
лее значимы: 
1. Возникновение проблем с доступом к информационным ресурсам в резуль-
тате компьютерных атак. 
2. Несанкционированный доступ к информационным системам и ресурсам. 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 17 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
16 
 
Раздел 5. Взаимосвязь задач и проектов стратегии 
 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар  
проекта 
Выгоды для бенефициара  
проекта 
1. Образование и наука 
1. Высокие затраты на закупку бумажных учебников, высокие 
затраты родителей на закупку дополнительных материалов; 
необходимость наличия единой цифровой образовательной 
платформы, содержащей цифровые образовательные ресурсы, 
соответствующие ФГОС, и доступной для всех участников об-
разовательного процесса 
Библиотека цифрового 
образовательного кон-
тента (рекомендовано 
ФОИВ) 
занятые в сфере (от-
расли) – общее и до-
полнительное образо-
вание, школьники  
возможность использования вери-
фицированного образовательного 
контента (курсы), использование на 
уроках цифрового образовательного 
контента; 
возможность использования вери-
фицированного образовательного 
контента (курсы) 
2. Обеспечение информированности всех участников образо-
вательного процесса (учеников о себе и дополнительном обу-
чении, учителей об учениках, новых программах, министерст-
ва – о текущем состоянии, качества получаемых данных и 
т.п.); формирование в цифровом виде сведений об образова-
тельном процессе и личностных достижениях обучающихся 
для возможности автоматизированного формирования инди-
видуальной траектории обучения 
Цифровое портфолио 
ученика (рекомендовано 
ФОИВ) 
школьники, занятые в 
сфере (отрасли) – об-
щее и дополнительное 
образование, граждане 
Российской Федера-
ции 
возможность использования данных 
из РИС для дальнейшего получения 
индивидуальной образовательной 
траектории обучения; доступность 
информации об успеваемости уча-
щихся преподавателям в РИС; дос-
тупность информации об успевае-
мости учащихся родителям в РИС  
3. Потребность в едином сервисе сбора и накопления данных 
об административно-учебной деятельности, способном мини-
мизировать трудозатраты образовательных организаций на 
формирование отчетности на всех уровнях системы образова-
ния, обеспеченный необходимыми инструментами аналитики 
для руководителей образовательных организаций и управлен-
ческий аппарат системы образования региона; обеспечение 
информированности всех участников образовательного про-
цесса (учеников о себе и дополнительном обучении, учителей 
об учениках, новых программах, министерства – о текущем 
состоянии, качества получаемых данных и т.п.); снижение пе-
регрузки педагогических кадров рутинными задачами, высво-
Система управления в 
образовательной органи-
зации (рекомендовано 
ФОИВ) 
занятые в сфере (от-
расли) – общее и до-
полнительное образо-
вание, организации – 
общее и дополнитель-
ное образование, орга-
низации – государст-
венное управление и 
обеспечение военной 
безопасности; соци-
альное обеспечение  
переход на безбумажные техноло-
гии в организации образовательной 
деятельности; формирование реест-
ров данных для анализа, прогноза и 
выработки управленческих реше-
ний; переход на безбумажные тех-
нологии в организации образова-
тельной деятельности; формирова-
ние реестров данных для анализа, 
прогноза и выработки управленче-
ских решений; переход на безбу-
мажные технологии в организации 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 18 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
17 
 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар  
проекта 
Выгоды для бенефициара  
проекта 
бождение их времени для образовательно-воспитательной ра-
боты 
образовательной деятельности; 
формирование реестров данных для 
анализа, прогноза и выработки 
управленческих решений  
4. Формирование в цифровом виде сведений об образователь-
ном процессе и личностных достижениях обучающихся для 
возможности автоматизированного формирования индивиду-
альной траектории обучения 
Цифровой помощник 
ученика (рекомендовано 
ФОИВ) 
школьники  
возможность получения по запросу 
подборки таргетированного контен-
та – цифровых образовательных ре-
сурсов в соответствии с уровнем 
подготовки и интересами  
5. Обеспечение информированности всех участников образо-
вательного процесса (учеников о себе и дополнительном обу-
чении, учителей об учениках, новых программах, министерст-
ва – о текущем состоянии, качества получаемых данных и т.п.) 
Цифровой помощник 
родителя (рекомендова-
но ФОИВ) 
граждане Российской 
Федерации  
создание для родителей возможно-
сти записи детей в дошкольные уч-
реждения, школы и программы до-
полнительного образования, в том 
числе в проактивном  режиме 
6. Снижение перегрузки педагогических кадров рутинными 
задачами, высвобождение их времени для образовательно-
воспитательной работы; нехватка квалифицированных педаго-
гических кадров; повышения квалификации работников сис-
темы образования в соответствии с современными требова-
ниями; необходимость наличия единой цифровой образова-
тельной платформы, содержащей цифровые образовательные 
ресурсы, соответствующие ФГОС, и доступной для всех уча-
стников образовательного процесса 
Цифровой помощник 
учителя (рекомендовано 
ФОИВ) 
занятые в сфере (от-
расли) – общее и до-
полнительное образо-
вание  
доступ сервиса по автоматическому 
планированию реализации рабочих 
программ, автоматизированной 
проверке домашних заданий, фор-
мированию таргетированного пе-
речня программ повышения квали-
фикации в соответствии с его про-
фессиональными дефицитами и ин-
тересами 
2. Здравоохранение 
1. Отсутствие межведомственного взаимодействия между 
профильными организациями и региональными органами ис-
полнительной власти (далее – РОИВ); отсутствие необходи-
мой цифровой инфраструктуры, в том числе наличие защи-
щенных сетей передачи данных; сокращение времени ожида-
ния гражданами медицинской помощи за счет реализации сис-
Создание единого циф-
рового контура в здраво-
охранении на основе 
единой государственной 
информационной систе-
мы в сфере здравоохра-
занятые в сфере (от-
расли) – деятельность 
в области здравоохра-
нения, жители регио-
нов, организации – 
деятельность в области 
обеспечение доступа медицинских 
работников организаций к сведени-
ям электронной медицинской карты 
пациента; 
обеспечение медицинских работни-
ков автоматизированными рабочи-
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 19 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
18 
 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар  
проекта 
Выгоды для бенефициара  
проекта 
темы управления маршрутизацией и потоками пациентов, за-
писи на обследования к узким специалистам медицинских ор-
ганизаций второго и третьего уровня; обеспечение доступа 
гражданам к электронным медицинским документам в Личном 
кабинете пациента «Мое здоровье» на ЕПГУ Создание усло-
вий доступности оказания медицинской помощи жителей, 
проживающих на существенном отдалении от медицинской 
организации; недостаточный охват населения диспансерным 
наблюдениям; отставание в развитии современных технологий 
в сфере здравоохранения, широкое их применение, в том чис-
ле новейшее цифровое диагностическое медицинское обору-
дование, телемедицинские технологии, дистанционные техно-
логии, искусственный интеллект 
нения (ЕГИСЗ) (реко-
мендовано ФОИВ) 
здравоохранения  
ми местами; 
получение гражданами электрон-
ных услуг и сервисов в «Личном 
кабинете» пациента «Мое здоровье» 
на ЕПГУ, а также доступ к своим 
электронным медицинским доку-
ментам; 
органы управления имеют возмож-
ность принимать решения на основе 
первичных сведений в цифровой 
форме 
2. Отсутствие необходимой цифровой инфраструктуры, в том 
числе наличие защищенных сетей передачи данных; повыше-
ние качества, доступности и скорости оказания медицинских 
услуг с помощью широкого применения современных техно-
логий в сфере здравоохранения 
Надежная инфраструк-
тура в сфере здравоохра-
нения (рекомендовано 
ФОИВ) 
организации – дея-
тельность в области 
здравоохранения, за-
нятые в сфере (отрас-
ли) – деятельность в 
области здравоохране-
ния  
эффективное взаимодействие меди-
цинских организаций; 
повышение качества оказания ме-
дицинской помощи, улучшение ус-
ловий труда медицинского персо-
нала;  
повышение защищенности персо-
нальных данных пациента от не-
санкционированного доступа 
3. Повышение качества, доступности и скорости оказания ме-
дицинских услуг с помощью широкого применения современ-
ных технологий в сфере здравоохранения; необходимость оч-
ных обращений в медицинские организации даже по вопро-
сам, непосредственно не связанным с оказанием медицинской 
помощи (справки, рецепты, выписки); обеспечение доступа 
гражданам к электронным медицинским документам в «Лич-
ном кабинете» пациента «Мое здоровье» на ЕПГУ  
«Мое здоровье» – на 
«Госуслугах» (рекомен-
довано ФОИВ) 
жители регионов, за-
нятые в сфере (отрас-
ли) – деятельность в 
области здравоохране-
ния  
получение гражданами электрон-
ных услуг и сервисов в «Личном 
кабинете» пациента «Мое здоровье» 
на ЕПГУ, а также доступ к своим 
медицинским документам;  
отсутствие необходимости очного 
визита для записи на прием;  
сокращение времени оказания ме-
дицинской помощи; возможность 
обращения в любую медицинскую 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 20 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
19 
 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар  
проекта 
Выгоды для бенефициара  
проекта 
организацию; возможность хране-
ния всех документов в одном месте; 
уменьшение временных затрат на 
работу с документами  
4. Разобщенность информационных систем в сфере здраво-
охранения, отсутствие единых стандартов информационного 
взаимодействия; отсутствие межведомственного взаимодейст-
вия между профильными организациями и РОИВ 
Незаметное для граждан 
– удобное межведомст-
венное взаимодействие 
(рекомендовано ФОИВ) 
организации – дея-
тельность в области 
здравоохранения, жи-
тели регионов  
принятие органами управления 
здравоохранением решений на ос-
нове требуемых сведений в цифро-
вом формате, формируемых в рам-
ках других ведомств; 
обращение в «одно окно» для полу-
чения медицинских услуг  
5. Разобщенность информационных систем в сфере здраво-
охранения, отсутствие единых стандартов информационного 
взаимодействия; повышение качества, доступности и скорости 
оказания медицинских услуг с помощью широкого примене-
ния современных технологий в сфере здравоохранения; отсут-
ствие структуризации в учетной медицинской документации и 
единых подходов ее ведения  
Система единых регист-
ров (рекомендовано 
ФОИВ) 
организации – дея-
тельность в области 
здравоохранения  
улучшение информационного взаи-
модействия между подсистемами 
ЕГИСЗ и государственными ин-
формационными системами в сфере 
здравоохранения;  
получение органами управления 
здравоохранением в требуемом ка-
честве оперативной информации о 
состоянии отрасли здравоохранения 
6. Повышение качества, доступности и скорости оказания ме-
дицинских услуг с помощью широкого применения современ-
ных технологий в сфере здравоохранения; отсутствие доступ-
ности цифровых сервисов посредством внедрения электронно-
го документооборота, в том числе телемедицинских техноло-
гий, электронной записи к врачу, электронных рецептов; со-
кращение времени ожидания гражданами медицинской помо-
щи за счет реализации системы управления маршрутизацией и 
потоками пациентов, записи на обследования к узким специа-
листам медицинских организаций второго и третьего уровня; 
отсутствие автоматизации мониторинга остатков лекарствен-
Управление скорой по-
мощью, потоками паци-
ентов и лекарственным 
обеспечением (рекомен-
довано ФОИВ) 
жители регионов, ор-
ганизации – деятель-
ность в области здра-
воохранения  
доступность сведений о праве на 
льготы;  
повышение доступности лекарст-
венных средств;  
информирование о плановом вре-
мени прибытия машины скорой ме-
дицинской помощи;  
не нужно ждать оказания медицин-
ской помощи. Можно обратиться в 
любую медицинскую организацию; 
экспертизы качества медицинской 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 21 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
20 
 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар  
проекта 
Выгоды для бенефициара  
проекта 
ных препаратов в медицинских и аптечных организациях; от-
сутствие доступа к данным пациента (об аллергическом стату-
се и хронических диагнозах пациентов) мобильных бригад 
скрой медицинской помощи 
помощи проводятся дистанционно; 
повышение уровня управляемости 
работы службы 
7. Отставание в развитии технологий, позволяющих дистанци-
онно отслеживать состояние здоровья граждан; недостаточное 
распространение или отсутствие информационных систем, 
осуществляющих автоматизированный мониторинг и анализ 
состояния здоровья пациентов в режиме реального времени; 
недостаточность анализа и контроля граждан своего рациона 
питания; высокое число случаев смертности от сердечно-
сосудистых заболеваний  
Персональные медицин-
ские помощники (реко-
мендовано ФОИВ) 
жители регионов  
увеличение доли пациентов с са-
харным диабетом, артериальной ги-
пертензией и хронической сердеч-
ной недостаточностью, обеспечение 
дистанционным мониторингом со-
стояния здоровья с использованием 
персонального медицинского по-
мощника;  
увеличение доли граждан, регуляр-
но использующих дистанционный 
мониторинг состояния здоровья с 
использованием персонального ме-
дицинского помощника 
8. Обеспечение взаимодействия государственных информаци-
онных систем в сфере здравоохранения региона с медицин-
скими платформенными решениями федерального уровня 
(ВИМИС); повышение качества, доступности и скорости ока-
зания медицинских услуг с помощью широкого применения 
современных технологий в сфере здравоохранения 
Создание медицинских 
платформенных реше-
ний федерального уров-
ня (ВИМИС) (рекомен-
довано ФОИВ) 
организации – дея-
тельность в области 
здравоохранения, за-
нятые в сфере (отрас-
ли) – деятельность в 
области здравоохране-
ния, жители регионов  
повышение эффективности управ-
ление службой; 
преемственность данных в процессе 
проведения лечения пациента; 
возможность оперативного доступа 
к электронной копии медицинского 
документа 
9. Отставание в развитии современных технологий в сфере 
здравоохранения, широкое их применение, в том числе но-
вейшее цифровое диагностическое медицинское оборудова-
ние, телемедицинские технологии, дистанционные техноло-
гии, искусственный интеллект; отставание в развитии техно-
логий, позволяющих дистанционно отслеживать состояние 
здоровья граждан  
Внедрение технологий 
искусственного интел-
лекта в отрасли здраво-
охранения (рекомендо-
вано ФОИВ) 
занятые в сфере (от-
расли) – деятельность 
в области здравоохра-
нения, граждане Рос-
сийской Федерации  
снижение нагрузки на медицинский 
и управленческий персонал за счѐт 
использовании ИИ-решений для 
сокращения рутинных операций; 
повышение качества и доступности 
профилактики, скрининга, диагно-
стики, лечения, сопровождения и 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 22 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
21 
 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар  
проекта 
Выгоды для бенефициара  
проекта 
реабилитации, в перспективе – в 
соответствии с принципами персо-
нализированной медицины  
3. Развитие городской среды 
1. Отсутствует возможность доступа гражданам о ходе реали-
зации проектов благоустройства, отобранных в результате 
рейтингового голосования  
Платформа «Решаем 
вместе» (рекомендовано 
ФОИВ) 
граждане в возрасте 
15-17 лет, граждане в 
возрасте 18-24 года, 
граждане в возрасте 
25-34 года, граждане в 
возрасте 35-59 лет, 
граждане в возрасте 60 
лет и старше, государ-
ственные компании и 
организации  
возможность влияния на решение в 
формировании городской среды; 
возможность влияния на решение в 
формировании городской среды; 
возможность влияния на решение в 
формировании городской среды; 
возможность влияния на решение в 
формировании городской среды; 
возможность влияния на решение в 
формировании городской среды; 
2022-2024 годы – создание и вне-
дрение на территории Республики 
Тыва единого цифрового простран-
ства по отбору территорий благоус-
тройства и хода реализации проек-
тов благоустройства  
2. Отсутствие доступа у жителей к информации по градо-
строительным вопросам, планам органов власти всех уровней 
по развитию городского округа, приоритетам благоустройства, 
важным городским проектам и иным вопросам, затрагиваю-
щим интересы горожан с обеспечением беспрепятственной 
возможности внесения гражданами замечаний и предложений 
Интеллектуальная го-
родская среда (рекомен-
довано ФОИВ) 
государственные ком-
пании и организации  
2022-2024 годы – создание и вне-
дрение на территории Республики 
Тыва цифровой платформы 
3. Повышение уровня качества городской среды 
Цифровая инфраструк-
тура ЖКХ (рекомендо-
вано ФОИВ) 
организации – водо-
снабжение, водоотве-
дение, городские жи-
тели  
контроль за качеством, поставляе-
мых жилищно-коммунальных ус-
луг; 
получение достоверной информа-
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 23 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
22 
 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар  
проекта 
Выгоды для бенефициара  
проекта 
ции о жилищно-коммунальных ус-
лугах 
4. Повышение доступности и качества оказания жилищно-
коммунальных услуг за счет внедрения цифровых сервисов; 
повышение уровня прозрачности и достоверности для граждан 
информации от поставщиков жилищно-коммунальных услуг  
Новый умный дом 
(Формирование плат-
формы цифрового ЖКХ 
на базе модернизирован-
ной ГИС ЖКХ) (реко-
мендовано ФОИВ) 
граждане Российской 
Федерации, организа-
ции – предоставление 
прочих видов услуг  
цены на услуги жилищно-
коммунального хозяйства (далее – 
ЖКХ) прозрачны и понятны; 
жители понимают и контролируют 
свои расходы на ЖКХ, у населения 
появляются реальные «рычаги воз-
действия» на качество, количество 
и сроки предоставляемых услуг, 
удовлетворяется общественная по-
требность в контроле качества, объ-
ема и стоимости потребленных ус-
луг; 
для организаций ЖКХ будут созда-
ваться единые и отраслевые систе-
мы технического учета фондов, в 
которые будут сводиться данные в 
машиночитаемом виде, будет про-
ведена инвентаризация, каждому 
дому, объекту (и элементу) будет 
присвоен статус, по каждому будет 
необходимая информация о состоя-
нии всех инженерных систем, кон-
струкций, в том числе реально не-
обходимый срок до ремонта 
4. Транспорт и логистика 
1. Отсутствие единой системы контроля общественного 
транспорта; пассажиры не имеют возможности отслеживать 
общественный транспорт в реальном времени 
Инициатива «Цифровое 
управление транспорт-
ным комплексом РФ» 
(рекомендовано ФОИВ) 
организации – транс-
порт (кроме трубопро-
водного), граждане 
Российской Федера-
контроль за графиком передвиже-
ния автотранспортных средств, за 
расходованием горюче-смазочных 
материалов; 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 24 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
23 
 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар  
проекта 
Выгоды для бенефициара  
проекта 
ции, исполнительные 
органы государствен-
ной власти субъекта 
Российской Федера-
ции  
пассажиры имеют возможность от-
слеживать общественный транспорт 
в реальном времени; 
контроль за графиком передвиже-
ния общественных автотранспорт-
ных средств 
5. Государственное управление 
1. Повышение эффективности государственного и муници-
пального управления, в том числе судебных участков мировых 
судов; увеличение эффективности служащих за счет внедре-
ние информационных технологий 
Электронный докумен-
тооборот (ЭДО) (реко-
мендовано ФОИВ) 
организации – госу-
дарственное управле-
ние и обеспечение во-
енной безопасности; 
социальное обеспече-
ние  
повышение эффективности функ-
ционирования, снижение трудовых, 
временных и материальных затрат 
органов государственной власти, 
органов местного самоуправления, 
бюджетных подведомственных уч-
реждений, связанных с организаци-
ей делопроизводства и документо-
оборота за счет создания, развития 
и обеспечения функционирования 
государственного облачного серви-
са, предоставляющего минималь-
ный и достаточный функционал до-
кументооборота для государствен-
ных и муниципальных организаций, 
не имеющих собственных систем 
документооборота, не подключен-
ных и не имеющих планов по под-
ключению к системам документо-
оборота органов исполнительной 
власти 
2. Повышение эффективности государственного и муници-
пального управления, в том числе судебных участков мировых 
судов 
Цифровизация мировых 
судов (рекомендовано 
ФОИВ) 
исполнительные орга-
ны государственной 
власти субъекта Рос-
расширение  межведомственного 
электронного взаимодействия, ор-
ганизации участия в заседаниях ми-
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 25 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
24 
 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар  
проекта 
Выгоды для бенефициара  
проекта 
сийской Федерации, 
граждане Российской 
Федерации  
ровых судов в режиме видео-
конференц-связи, удобный меха-
низм взаимодействия граждан с ми-
ровыми судьями – в том числе, воз-
можность поиска необходимого 
участка и быстрого расчета госпо-
шлины; 
направление исковых заявлений в 
электронном виде  
3. Увеличение эффективности служащих за счет внедрение 
информационных технологий; повышение эффективности го-
сударственного и муниципального управления, в том числе 
судебных участков мировых судов 
Цифровая трансформа-
ция контрольной (над-
зорной) деятельности 
(рекомендовано ФОИВ) 
исполнительные орга-
ны государственной 
власти субъекта Рос-
сийской Федерации  
снижение административной на-
грузки на бизнес за счет снятия ад-
министративных барьеров при по-
лучении лицензионных и разреши-
тельных документов и применения 
дистанционных методов контроля  
4. Увеличение эффективности служащих за счет внедрение 
информационных технологий 
ЦХЭД (рекомендовано 
ФОИВ) 
исполнительные орга-
ны государственной 
власти субъекта Рос-
сийской Федерации 
снижение издержек органов госу-
дарственной власти на обеспечение 
постоянного и временного хранения 
большого количества ЭАД и со-
хранность для ЭАД аутентичности 
и пригодности для их использова-
ния на протяжении всего срока хра-
нения, тем самым оптимизировать 
работу с ЭАД федеральных органов 
государственной власти, путем ис-
пользования средств для автомати-
зированного сбора, распределения и 
передачи на хранение ЭАД;   
повышение качества комплектова-
ния и учета ЭАД ОИК, за счет цен-
трализации и унификации процес-
сов комплектования и учета ЭАД, 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 26 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
25 
 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар  
проекта 
Выгоды для бенефициара  
проекта 
поступающих от ОИК в федераль-
ные государственные архивы, в том 
числе предоставления возможности 
проведения совещаний, ориентиро-
ванных на проведение экспертизы 
ценности ЭАД;  
упрощение процедуры поиска и ис-
пользования ЭАД постоянного и 
временного срока хранения пользо-
вателями, федеральными государ-
ственными архивами, за счет цен-
трализованного доступа к ЭАД  
5. Увеличение эффективности служащих за счет внедрение 
информационных технологий 
ТАРМ/ АРМ ГС (реко-
мендовано ФОИВ) 
государственные слу-
жащие  
АРМ  ГС включает в себя мессенд-
жер для обмена сообщениями и ау-
дио-, видеозвонками, календарь для 
планирования, почту, облачное 
хранилище; возможность ставить 
задачи сотрудникам и отслеживать 
их выполнение; наличие новостного 
портала, информация из которого 
будет доступна всем сотрудникам 
6. Повышение эффективности государственного и муници-
пального управления, в том числе судебных участков мировых 
судов 
Единая информационная 
система управления кад-
ровым составом госу-
дарственной граждан-
ской службы РФ/ ЕИСУ 
КС (рекомендовано 
ФОИВ) 
исполнительные орга-
ны государственной 
власти субъекта Рос-
сийской Федерации 
повышение эффективности дея-
тельности кадровых подразделений 
органов государственной власти на 
федеральном уровне и уровне субъ-
ектов Российской Федерации в со-
ставе единой информационной сис-
темы 
7. Увеличение эффективности служащих за счет внедрение 
информационных технологий; повышение эффективности го-
сударственного и муниципального управления, в том числе 
Перевод массовых соци-
ально значимых госу-
дарственных и муници-
граждане Российской 
Федерации, госслужа-
щие  
государственные и муниципальные 
услуги в электронном виде эконо-
мят время, доступны тем, кто не 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 27 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
26 
 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар  
проекта 
Выгоды для бенефициара  
проекта 
судебных участков мировых судов 
пальных услуг в элек-
тронный вид (рекомен-
довано ФОИВ) 
может прийти лично, держат в кур-
се и помогают исправить ошибки; 
повышение эффективности дея-
тельности за счет внедрения госу-
дарственных услуг в электронном 
виде 
8. Повышение эффективности государственного и муници-
пального управления, в том числе судебных участков мировых 
судов 
Создание цифровой 
платформы «Гостех» 
(рекомендовано ФОИВ) 
исполнительные орга-
ны государственной 
власти субъекта Рос-
сийской Федерации  
снижение трудовых и логистиче-
ских затрат на организацию внут-
реннего и внешнего делопроизвод-
ства и документооборота 
9. Повышение качества и оперативного реагирования на об-
ращения граждан 
Платформа обратной 
связи (рекомендовано 
ФОИВ) 
граждане Российской 
Федерации, исполни-
тельные органы госу-
дарственной власти 
субъекта Российской 
Федерации 
платформа обратной связи (ПОС) 
позволяет гражданам через форму 
на портале Госуслуг, мобильное 
приложение «Госуслуги. Решаем 
вместе», а также виджеты на сайтах 
органов власти субъектов Россий-
ской Федерации направлять обра-
щения в государственные органы и 
органы местного самоуправления 
по широкому спектру вопросов, а 
также участвовать в опросах, голо-
сованиях и общественных обсужде-
ниях; 
быстрое решение актуальных про-
блем граждан, получение объектив-
ной информации об актуальных 
проблемах, волнующих граждан, и 
принятие необходимых мер для их 
решения  
10. Временные затраты на принятие управленческих решений 
в связи с отсутствием оперативной информации о ходе испол-
Внедрение системы «Го-
сударственные програм-
исполнительные орга-
ны государственной 
снижение трудозатрат путем авто-
матизации процессов мониторинга 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 28 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
27 
 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар  
проекта 
Выгоды для бенефициара  
проекта 
нения государственных программ Республики Тыва; трудно-
сти в контроле 92 процента расходов бюджета Республики 
Тыва (в рамках государственных программ) в связи с больши-
ми объѐмами  
мы Республики Тыва» 
власти субъекта Рос-
сийской Федерации  
государственных программ и оцен-
ки эффективности, повышения эф-
фективности управления финанса-
ми  
6. Социальная сфера 
1. Высокая доля обращений граждан в мессенджерах и соци-
альных сетях, приводящая к снижению эффективности ис-
пользования рабочего времени специалистов; исключение 
дублирующих выплат мер социальной поддержки 
Создание информацион-
ной системы 
«Единый 
контакт  ̶  центр взаим о-
действия с гражданами» 
(рекомендовано ФОИВ) 
граждане Российской 
Федерации, исполни-
тельные органы госу-
дарственной власти 
субъекта Российской 
Федерации 
увеличение охвата обращений гра-
ждан, квалифицированная помощь; 
высвобождение времени  
2. Сокращение большого количества документов в бумажном 
виде; снижение множества рутинных задач, поддающихся ав-
томатизации 
Создание подсистемы 
установления и выплат 
Единой государственной 
информационной систе-
мы социального обеспе-
чения (рекомендовано 
ФОИВ) 
занятые в сфере (от-
расли) – деятельность 
в области социальных 
услуг, граждане Рос-
сийской Федерации  
снижение ручных способов внесе-
ния сведений о получателях мер со-
циальной поддержки; 
получение полной информации о 
мерах социальной поддержки 
3. Сокращение большого количества документов в бумажном 
виде; снижение множества рутинных задач, поддающихся ав-
томатизации 
Перевод мер социальной 
поддержки в формат 
«Социального казначей-
ства» (рекомендовано 
ФОИВ) 
граждане Российской 
Федерации, исполни-
тельные органы госу-
дарственной власти 
субъекта Российской 
Федерации 
повышение адресности и эффектив-
ности предоставления мер социаль-
ной поддержки; 
повышение эффективности адрес-
ных выплат и пособий  
4. Исключение дублирующих выплат мер социальной под-
держки; снижение множества рутинных задач, поддающихся 
автоматизации 
Создание банков данных 
льготных категорий гра-
ждан в ЕГИССО (реко-
мендовано ФОИВ) 
граждане Российской 
Федерации, исполни-
тельные органы госу-
дарственной власти 
субъекта Российской 
Федерации 
экономия времени и доступность 
предоставляемых мер социальной 
поддержки; 
внедрение системы позволит упо-
рядочить предоставление социаль-
ных выплат и  исключить дублиро-
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 29 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
28 
 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар  
проекта 
Выгоды для бенефициара  
проекта 
вание социальных выплат 
5. Создание единой базы получателей мер государственной 
поддержки в виде социального контракта; сокращение боль-
шого количества документов в бумажном виде  
Предоставление госу-
дарственной социальной 
помощи на основании 
социального контракта 
(рекомендовано ФОИВ) 
безработные (не рабо-
тающие), семьи с 
детьми, исполнитель-
ные органы государст-
венной власти субъек-
та Российской Феде-
рации 
поиск работы, получение образова-
ния, открытие своего дела, повы-
шение уровня доходов 
  
6. Формирование единой базы получателей социальных и ме-
дицинских услуг 
Создание цифровой 
платформы системы 
долговременного ухода 
(рекомендовано ФОИВ) 
граждане в возрасте 60 
лет и старше, государ-
ственные компании и 
организации, семьи  
обеспечение самостоятельной жиз-
неспособности, социального обслу-
живания и медицинской помощи в 
привычной, комфортной обстанов-
ке; 
увеличение охвата граждан в воз-
расте 60 лет и старше и инвалидов, 
нуждающихся в социальной помо-
щи; 
поддержка семей, осуществляющих 
уход за родными в домашних усло-
виях 
7. Снижение времени поиска работы безработными граждана-
ми; сокращение большого количества документов в бумажном 
виде; снижение множества рутинных задач, поддающихся ав-
томатизации 
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы 
занятости населения) 
(рекомендовано ФОИВ) 
безработные (не рабо-
тающие), исполни-
тельные органы госу-
дарственной власти 
субъекта Российской 
Федерации, малый и 
средний бизнес, моло-
дежь  
обучение и трудоустройство; 
снижение уровня безработицы, 
снижение уровня бедности; 
сокращение времени на подбор 
кадров, обучение безработных 
(кандидатов) на должность, предла-
гаемых субъектами малого и сред-
него бизнеса; 
обучение и дальнейшее трудоуст-
ройство  
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 30 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
29 
 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар  
проекта 
Выгоды для бенефициара  
проекта 
7. Сельское хозяйство 
1. Недостаточная обеспеченность квалифицированными кад-
рами в отрасли АПК в сфере цифровизации 
«Моя цифровая ферма» 
образование (рекомендо-
вано ФОИВ) 
занятые в сфере (от-
расли) – сельское хо-
зяйство и охота, ис-
полнительные органы 
государственной вла-
сти субъекта Россий-
ской Федерации 
создание возможности для работни-
ков отрасли получить дополнитель-
ное образование, которое позволит 
повысить эффективность труда и 
ознакомиться с новыми техноло-
гиями в цифровой трансформации 
сельского хозяйства; 
рост обеспеченности отрасли ква-
лифицированными кадрами путем 
предоставления гражданам доступа 
к специализированным образова-
тельным программам, массовым 
открытым онлайн-курсам, дистан-
ционному формату получения аг-
рарного образования 
2. Недостаточность полноты и достоверности информации о 
ситуации в АПК и на продовольственном рынке для дальней-
шего эффективного планирования, оперативного реагирова-
ния, в том числе стабилизации цен  
«Моя цифровая ферма» 
платформа для фермеров 
в сфере животноводства 
(рекомендовано ФОИВ) 
организации – сель-
ское хозяйство и охота  
возможность получения граждана-
ми и работниками отрасли сельско-
го хозяйства полной и достоверной 
информации о ситуации в сельском 
хозяйстве и на продовольственном 
рынке для дальнейшего эффектив-
ного планирования, прогнозирова-
ния, оперативного реагирования на 
имеющиеся у них проблемы 
3. Недостаточность полноты и достоверности информации о 
ситуации в АПК и на продовольственном рынке для дальней-
шего эффективного планирования, оперативного реагирова-
ния, в том числе стабилизации цен  
«Моя цифровая ферма» 
платформа для фермеров 
в сфере растениеводства 
(рекомендовано ФОИВ) 
организации – сель-
ское хозяйство и охо-
та, исполнительные 
органы государствен-
ной власти субъекта 
Российской Федера-
получение полной и достоверной 
информации о ситуации в отрасли и 
на продовольственном рынке для 
дальнейшего эффективного плани-
рования, прогнозирования, опера-
тивного реагирования на имеющие-
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 31 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
30 
 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар  
проекта 
Выгоды для бенефициара  
проекта 
ции 
ся у них проблемы; 
получение актуальной информации 
о состоянии сельского хозяйства с 
целью принятия правильных и 
своевременных стратегических и 
управленческих решений 
8. Энергетическая инфраструктура 
Низкая динамика снижения задолженности потребителей за 
потребленную энергию перед ресурсоснабжающими предпри-
ятиями на территории Республики Тыва 
Цифровой ассистент 
«Моя энергетика» (ре-
комендовано ФОИВ) 
организации – обеспе-
чение электрической 
энергией, газом и па-
ром; кондиционирова-
ние воздуха, граждане 
Российской Федера-
ции 
снижение задолженности населения 
перед ресурсоснабжающими орга-
низациями; внедрение единой кви-
танции по оплате потребленных 
энергетических ресурсов 
9. Экология и природопользование 
1. Переполнения контейнеров для ТКО; низкий показатель 
экологической ситуации по обращению с твердыми комму-
нальными отходами на территории Республики Тыва; некаче-
ственный и несвоевременный вывоз ТКО согласно СанПин; 
отсутствие организации удаленной работы с органами испол-
нительной власти республики 
Региональная система 
контроля качества обра-
щения ТКО / ТБО (реко-
мендовано ФОИВ) 
граждане Российской 
Федерации  
снижение частоты вывоза мусора до 
60 процентов; 
снижение объема выхлопных газов 
от мусоровозов в атмосферу до 97 
процентов; 
уменьшение образования несанк-
ционированных свалок на 85 про-
центов; обеспечение чистоты горо-
да и прибыльной работы предпри-
ятий (организаций), занимающихся 
уборкой; 
контроль степени заполняемости и 
своевременный вывоз отходов ре-
гиональным оператором  
2. Снижение затрат на осуществление рейдовых мероприятий 
Региональная система 
организации – госу-
увеличение доли обнаружения не-
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 32 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
31 
 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар  
проекта 
Выгоды для бенефициара  
проекта 
по выявлению нарушителей лесного законодательства, в том 
числе по незаконным рубкам и правил пожарной и санитарной 
безопасности в лесах; снижение временных затрат, связанных 
с обследованием лесного пожара в целях оперативного его 
тушения 
управления лесным ком-
плексом (рекомендовано 
ФОИВ) 
дарственное управле-
ние и обеспечение во-
енной безопасности; 
социальное обеспече-
ние  
законных рубок лесных насаждений 
и выявление  нарушителей Правил 
пожарной и санитарной  безопасно-
сти в лесах и других нарушений 
лесного законодательства 
10. Торговля и предпринимательство 
Недостаточная информированность субъектов малого и сред-
него предпринимательства по возможностям предоставления 
услуг. Легализация получаемых доходов малых предпринима-
телей 
Цифровая онлайн-
платформа «Предприим-
чивая Тыва» 
малый и средний биз-
нес, индивидуальные 
предприниматели, не-
коммерческие органи-
зации  
получение услуг и сервисов за счет 
внедрения электронных услуг, в том 
числе в проактивном режиме; 
увеличение количества обращений 
от субъектов малого и среднего 
предпринимательства  
11. Промышленность 
1. Дублирование отчетов предприятий в органы статистики и в 
ГИС «Промышленность» 
Формирование на плат-
форме ГИСП цифровых 
паспортов промышлен-
ных предприятий (реко-
мендовано ФОИВ) 
организации – добыча 
энергетических ресур-
сов (уголь, нефть, газ); 
производство бумаги и 
картона; полиграфиче-
ская деятельность; 
производство мебели; 
производство прочих 
готовых изделий, ис-
полнительные органы 
государственной вла-
сти субъекта Россий-
ской Федерации 
снижение числа отчетов в государ-
ственные органы; 
оперативное управление социально-
экономическим развитием респуб-
лики  
2. Дефицит оборудования с числовым программным управле-
нием; отсутствие контроля использования рабочего времени 
Оказание финансовой 
поддержки проектам:  
- по разработке и вне-
дрению российского ин-
организации – иные 
обрабатывающие про-
изводства; добыча 
других полезных ис-
увеличение производительности за 
счет внедрения цифровых техноло-
гий 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 33 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
32 
 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар  
проекта 
Выгоды для бенефициара  
проекта 
женерного ПО, включая 
внедрение «цифровых 
двойников» производст-
ва, продукции, материа-
лов, технологических 
процессов и развития 
инфраструктуры с ними; 
- по умному импортоза-
мещению 
копаемых; производ-
ство текстиля, одежды, 
изделий из кожи и ме-
ха; производство бу-
маги и картона, испол-
нительные органы го-
сударственной власти 
субъекта Российской 
Федерации 
12. Строительство 
1. Перевод строительной документации в электронный вид; 
создание функционирующих высокоинтеллектуальных интег-
рированных IT-систем по всем направлениям деятельности 
строительства, городского хозяйства и ЖКХ 
«Строим в один клик» 
(рекомендовано ФОИВ) 
организации – строи-
тельство, государст-
венные компании и 
организации  
применение технологии информа-
ционного моделирования, точность 
расчетов и снижение издержек; 
быстрые сроки подписания, согла-
сования, утверждения документов, 
отчетов, выплат; 
снижение затрат на строительство 
объектов  
2. Сокращение времени прохождения рабочей документации 
по всем этапам жизненного цикла объектов капитального 
строительства (от обоснования инвестиций до этапа эксплуа-
тации); создание единой среды общих данных путем внедре-
ния умной экосистемы строительной отрасли 
«Строим умные объек-
ты» (использование тех-
нологий информацион-
ного моделирования) 
(рекомендовано ФОИВ) 
организации – строи-
тельство, государст-
венные компании и 
организации  
снижение затрат на взаимодействие 
подрядных организаций; 
сокращение времени прохождения 
рабочей документации по всем эта-
пам жизненного цикла объекта; по-
вышение управления организация-
ми, экосистема строительной отрас-
ли  
 
13. Безопасность 
Сокращение ущерба материальным ресурсам и территории, в 
результате воздействия факторов природного, биолого-
Развитие «Озера дан-
ных» регионального 
граждане Российской 
Федерации, исполни-
получение достоверной информа-
ции о ЧС на публичном портале; 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 34 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
33 
 
Задачи отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар  
проекта 
Выгоды для бенефициара  
проекта 
социального и техногенного характера, минимизация ущерба 
от кризисных ситуаций для населения и окружающей среды 
уровня в рамках РСЧС 
(рекомендовано ФОИВ) 
тельные органы госу-
дарственной власти 
субъекта Российской 
Федерации 
снижение времени и затрат на сбор 
и обработку данных при возникно-
вении ЧС  
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 35 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
34 
 
Раздел 6. Проекты развития отрасли 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
1. Образование и наука 
1. Библиотека циф-
рового образова-
тельного контента 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
обеспечение обучаю-
щихся и учителей   бес-
платным доступом к ве-
рифицированному циф-
ровому образовательно-
му контенту и сервисам, 
позволяющим реализо-
вать программы общего 
образования любого 
уровня сложности 
до 2030 
года, далее 
– постоян-
но 
к концу 2021 года планируется 
обеспечить создание и функ-
ционирование: платформы 
«Библиотека цифрового образо-
вательного контента», в кото-
рой к концу 2024 года будет со-
держаться 100 процентов базо-
вого образовательного контента 
общего образования; платфор-
мы «Маркетплейс», обеспечи-
вающей проведение экспертизы 
и доступ к вариативному циф-
ровому контенту.  
К концу 2024 года библиотека 
цифрового контента позволит 
осуществлять таргетированный 
подбор контента.  
К концу 2030 года 100 процен-
тов обучающихся и учителей  
имеют бесплатный доступ к ве-
рифицированному цифровому 
образовательному контенту и 
сервисам, позволяющим реали-
зовать программы общего обра-
зования любого уровня сложно-
сти 
внедрение пилотного ти-
пового решения (бесплат-
но для региона) так и са-
мостоятельные решения 
создание экспертной груп-
пы для верификации ре-
гионального  образователь-
ного контента; 
оцифровка регионального 
образовательного контента; 
обновление региональной 
нормативной базы в части 
закрепления полномочий 
по верификации регио-
нальной составляющей 
цифрового образовательно-
го контента; 
загрузка регионального об-
разовательного контента в 
федеральную платформу  
2. Цифровое порт-
обеспечение школьникам до 2030 
к концу 2024 года формируется 
внедрение пилотного ти-
заключение проекта госу-
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 36 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
35 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
фолио ученика (ре-
комендовано ФО-
ИВ) 
возможности управления 
образовательной траек-
торией, академическими 
и личностными достиже-
ниями 
года 
цифровое портфолио, вклю-
чающее все академические и 
личностные достижения; обес-
печена возможность использо-
вания цифрового портфолио для 
поступления в организации 
среднего профессионального 
образования, вузы, а также при 
трудоустройстве; школьники 
получают по запросу подборку 
таргетированных цифровых об-
разовательных ресурсов. К кон-
цу 2030 года 80 процентов 
школьников доступно управле-
ние образовательной траектори-
ей на основе бесшовного пере-
хода между сервисами с ис-
пользованием технологий ис-
кусственного интеллекта 
пового решения (бесплат-
но для региона), доработ-
ка региональных решений 
без федерального финан-
сирования 
дарственно-частного пар-
тенрства между Правитель-
ством Республики Тыва и 
ООО «РТК-Дневник» в це-
лях внедрения РИС; 
тестирование и запуск в 
эксплуатацию РИС; 
внесение изменений в 
функционал РИС в части 
обеспечения интеграции с 
федеральным решением; 
тестирование и запуск в 
эксплуатацию обновлен-
ную РИС  
3. Система управле-
ния в образователь-
ной организации 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
создание системы, обес-
печивающей принятие 
управленческих решений 
в системе образования на 
основе анализа «больших 
данных» 
до 2030 
года 
к концу 2024 года 100 процен-
тов межведомственного взаи-
модействия осуществляется на 
основе электронного докумен-
тооборота, в том числе между 
государственными и негосудар-
ственными организациями.  
К концу 2030 года все управ-
ленческие решения в системе 
образования принимаются на 
основе анализа «больших дан-
ных», в том числе интеллекту-
внедрение пилотного ти-
пового решения (бесплат-
но для региона), доработ-
ка региональных решений 
без федерального финан-
сирования 
формирование реестра дан-
ных для федерального сер-
виса анализа «больших 
данных»; 
внедрение федерального 
решения электронного до-
кументооборота и системы 
анализа «больших дан-
ных»; 
обучение (повышение ква-
лификации) работников 
образовательных организа-
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 37 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
36 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
альными алгоритмами на осно-
ве машинного обучения 
ций; внесение изменений в 
региональные нормативные 
правовые акты в части ис-
пользования электронных 
сервисов в административ-
ной работе образователь-
ных организаций 
4. Цифровой по-
мощник ученика 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
обеспечение школьникам 
возможности управления 
образовательной траек-
торией в соответствии с 
уровнем подготовки и 
интересами 
до 2030 
года 
к концу 2021 года создан и 
функционирует сервис в части 
архитектуры баз данных, обес-
печивающих выгрузку данных 
для цифрового профиля обу-
чающегося.  
К концу 2024 года 100 процен-
тов школьников могут получить 
по запросу подборку таргетиро-
ванного контента – цифровых 
образовательных ресурсов в со-
ответствии с уровнем подготов-
ки и интересами;  100 процен-
тов школьников могут участво-
вать в реализации сетевых про-
грамм обучения с использова-
нием видеочатов и других 
средств коммуникации.  
К концу 2030 года 100 процен-
тов школьников доступны про-
активные сервисы подборки 
цифрового образовательного 
контента, обеспечивающего вы-
сокое качество подготовки по 
внедрение пилотного ти-
пового решения (бесплат-
но для региона), доработ-
ка региональных решений 
без федерального финан-
сирования 
внедрение федерального 
сервиса, имеющего функ-
ционал формирования пер-
сонализированного образо-
вательного контента для 
учащихся; 
информирование учащихся 
о возможностях использо-
вания федерального серви-
са формирования персона-
лизированного образова-
тельного контента 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 38 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
37 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
общеобразовательным про-
граммам и развития в соответ-
ствии с интересами и способно-
стями, а также возможность ис-
пользования цифрового орга-
найзера, позволяющего эффек-
тивно планировать индивиду-
альный план (программу) обу-
чения и развития и интегриро-
вать его с программой образо-
вательной организации 
5. Цифровой по-
мощник родителя 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
обеспечение родителям 
возможности автомати-
зированного подбора для 
ребенка образовательных 
организаций и образова-
тельных программ 
до 2030 
года 
к концу 2021 года создан авто-
матизированный сервис записи 
в школу.  
К концу 2024 года сформирова-
ны реестры цифровых двойни-
ков школ, образовательных 
программ; родители имеют 
возможность записать детей в 
дошкольные учреждения, шко-
лы и программы дополнитель-
ного образования по принципу 
5 OK (проактивная запись в 
дошкольное учреждение, шко-
лу, на огэ, егэ и объединение 
доп. образования); для 100 про-
центов родителей доступна ав-
томатизированная система тар-
гетированного подбора и записи 
ребенка на доступные програм-
мы дополнительного образова-
внедрение пилотного ти-
пового решения (бесплат-
но для региона), доработ-
ка региональных решений 
без федерального финан-
сирования 
разработка и внедрение ре-
гиональной информацион-
ной системы формирования 
и учета программ дополни-
тельного образования де-
тей; 
доработка региональных 
информационных систем в 
части обеспечения инте-
грации с федеральными 
сервисами  
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 39 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
38 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
ния.  
К концу 2030 года функциони-
рует комплексный проактивный 
сервис, обеспечивающий авто-
матизированный подбор и по-
ступление в общеобразователь-
ные организации, а также орга-
низации доп. образования, за-
пись на участие в олимпиадах, 
конкурсах, соревнованиях, 
ГИА, получение документов об 
образовании 
6. Цифровой по-
мощник учителя 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
обеспечение педагогиче-
ским работникам воз-
можности автоматизиро-
ванного планирования 
рабочих программ, авто-
матизированной провер-
ки домашних заданий, 
автоматизированного 
планирования повыше-
ния квалификации 
до 2030 
года 
к концу 2021 года 100 процен-
там учителей доступно повы-
шение квалификации через об-
щефедеральную цифровую 
платформу для развития про-
фессиональных компетенций 
педагогических работников.  
К концу 2024 года 100 процен-
там педагогических работников 
доступен сервис по автоматиче-
скому планированию реализа-
ции рабочих программ с одно-
кратным вводом информации и 
таргетированным подбором 
контента; 100 процентам педа-
гогов доступна автоматизиро-
ванная проверка домашних за-
даний, которые возможно про-
верить с использованием интел-
внедрение пилотного ти-
пового решения (бесплат-
но для региона), доработ-
ка региональных решений 
без федерального финан-
сирования 
внедрение федеральных 
сервисов планирования ра-
бочих программ, автомати-
зированной проверки до-
машних заданий и сервиса 
подбора программ повы-
шения квалификации; 
обучение (повышение ква-
лификации) педагогиче-
ский работников образова-
тельных организаций; 
внесение изменений в ре-
гиональные нормативные 
правовые акты в части ис-
пользования электронных 
сервисов в учебном про-
цессе 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 40 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
39 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
лектуальных алгоритмов; 100 
процентам педагогических ра-
ботников предлагается таргети-
рованный перечень программ 
повышения квалификации в со-
ответствии с его профессио-
нальными дефицитами и инте-
ресами.  
К концу 2030 года 100 процен-
тов педагогических работников 
используют сервис по автома-
тизированному планированию 
рабочих программ и таргетиро-
ванному подбору соответст-
вующего контента; более 50 
процентов домашних заданий 
проверяются автоматически с 
использованием экспертных 
систем ИИ;  для 100 процентов 
педагогических работников 
планирование повышения ква-
лификации  работает как проак-
тивный сервис 
2. Здравоохранение 
1. Создание единого 
цифрового контура 
в здравоохранении 
на основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
повышение эффективно-
сти функционирования 
системы здравоохране-
ния путем создания ме-
ханизмов взаимодейст-
вия медицинских органи-
заций на основе единой 
до 2024 
года 
в результате цифровизации 
здравоохранения гражданам 
обеспечена доступность цифро-
вых сервисов посредством вне-
дрения электронного докумен-
тооборота, в том числе телеме-
дицинских технологий, элек-
федеральное финансиро-
вание (предоставление 
регионам субсидий) 
регион – исполнитель про-
екта 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 41 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
40 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ) (рекомен-
довано ФОИВ) 
государственной систе-
мы в сфере здравоохра-
нения и внедрения циф-
ровых технологий и 
платформенных реше-
ний, формирующих еди-
ный цифровой контур 
здравоохранения 
тронной записи к врачу, элек-
тронных рецептов. Повышение 
эффективности функциониро-
вания системы здравоохранения 
путем создания механизмов 
взаимодействия медицинских 
организаций на основе ЕГИСЗ, 
внедрения цифровых техноло-
гий и платформенных решений, 
формирующих единый цифро-
вой контур здравоохранения 
для решения следующих задач: 
управления отраслью; осущест-
вления медицинской деятельно-
сти в соответствии со стандар-
тами и клиническими рекомен-
дациями; обеспечения экономи-
ческой эффективности сферы 
здравоохранения; управления 
персоналом и кадрового обес-
печения; обеспечения эффек-
тивного управления цифровой 
инфраструктурой; контрольно-
надзорной деятельности 
2. Надежная инфра-
структура в сфере 
здравоохранения 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
оснащение медицинских 
работников автоматизи-
рованными рабочими 
местами; подключение 
медицинских организа-
ций к защищѐнной сети 
передачи данных; вне-
до 2024 
года 
оснащение автоматизирован-
ными рабочими местами меди-
цинских работников при вне-
дрении и эксплуатации меди-
цинских информационных сис-
тем, соответствующих требова-
ниям Минздрава России в ме-
федеральное финансиро-
вание (предоставление 
регионам субсидий) 
регион – исполнитель про-
екта 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 42 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
41 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
дрение и использование 
медицинских информа-
ционных систем в поли-
клиниках; внедрение и 
использование медицин-
ских информационных 
систем в стационарах 
дицинских организациях госу-
дарственной и муниципальной 
систем здравоохранения. Разви-
тие региональной защищѐнной 
сети передачи данных и обеспе-
чение ее функционирование с 
подключением 100 процентов 
территориально-выделенных 
структурных подразделений 
медицинских организаций госу-
дарственной и муниципальной 
систем здравоохранения субъ-
ектов Российской Федерации (в 
том числе фельдшерские и 
фельдшерско-акушерские пунк-
ты, подключенные к сети «Ин-
тернет»). Ввод в эксплуатацию 
информационно-
коммуникационного оборудо-
вания в государственных и му-
ниципальных медицинских ор-
ганизациях 85 субъектов Рос-
сийской Федерации. Медицин-
ские организации должны быть 
оснащены необходимым ин-
формационно-
телекоммуникационным обору-
дованием, локальными вычис-
лительными сетями, необходи-
мым серверным оборудованием, 
компьютерами для автоматизи-
рованных рабочих мест меди-
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 43 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
42 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
цинских работников, крипто-
графическим оборудованием 
для обеспечения защищенной 
сети передачи данных, элек-
тронными подписями для вра-
чей. В медицинских организа-
циях внедрены медицинские 
информационные системы, со-
ответствующие требованиям 
Минздрава России. Проведены 
работы по модернизации и раз-
витию медицинских информа-
ционных систем, эксплуати-
рующихся в государственных и 
муниципальных медицинских 
организациях 85 субъектов Рос-
сийской Федерации для соот-
ветствия требованиям Мин-
здрава России, обеспечивающие 
в том числе: ведение электрон-
ного расписания приема врачей; 
ведение электронных медицин-
ских карт пациентов, в соответ-
ствии с клиническими рекомен-
дациями; формирование авто-
матической выгрузки счетов 
(реестров счетов) в территори-
альные фонды обязательного 
медицинского страхования; 
создание и хранение юридиче-
ски значимых электронных ме-
дицинских документов, вклю-
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 44 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
43 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
чая структурированные элек-
тронные медицинские докумен-
ты; информационное взаимо-
действие с государственными 
информационными системами в 
сфере здравоохранения субъек-
тов Российской Федерации; ин-
формационное взаимодействие 
с подсистемами ЕГИСЗ в целях 
оказания медицинской помощи 
и электронных услуг (сервисов) 
для граждан 
3. «Мое здоровье» – 
на «Госуслугах» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
создание и развитие сер-
висов для граждан 
до 2024 
года 
развитие подсистем единой го-
сударственной информацион-
ной системы в сфере здраво-
охранения для реализации ком-
плексных социально-значимых 
услуг в сфере здравоохранения 
в электронной форме в личном 
кабинете пациента «Мое здоро-
вье» на едином портале госу-
дарственных и муниципальных 
услуг (функций) и перевода го-
сударственных услуг и функций 
в сфере здравоохранения в 
электронный вид. Для граждан 
85 субъектов Российской Феде-
рации в личном кабинете паци-
ента «Мое здоровье» на едином 
портале государственных и му-
ниципальных услуг (функций) 
федеральное финансиро-
вание (предоставление 
регионам субсидий) 
электронные сервисы для 
граждан в «Личном каби-
нете» «Мое здоровье» на 
ЕПГУ; запись на медицин-
ское освидетельствование; 
запись на прием к врачу; 
доступ граждан к медицин-
ским документам; 
сервис заказа медицинских 
справок онлайн; 
сервис календарь наблюде-
ний и назначений  
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 45 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
44 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
должны быть доступны сле-
дующие сервисы: сервис хране-
ния медицинских документов; 
сервис просмотра, изменения и 
отмены записей на приѐм к вра-
чу, совершѐнных гражданами 
без обращения к суперсервису 
«Моѐ здоровье»; запись на ме-
дицинские освидетельствова-
ния, проводимые вне рамок 
реализации программы госу-
дарственных гарантий бесплат-
ного оказания гражданам меди-
цинской помощи, территори-
альной программы государст-
венных гарантий бесплатного 
оказания гражданам медицин-
ской помощи; запись на плано-
вую госпитализацию; информи-
рование о фактически прове-
денных мероприятиях по вак-
цинопрофилактике;  календарь 
наблюдений и назначений; сер-
вис заказа справок онлайн; дос-
туп граждан к медицинским до-
кументам, в том числе меди-
цинским справкам, в форме 
электронного документа (не 
менее 10 новых видов докумен-
тов); запись на медицинские 
освидетельствования; запись на 
предварительный (периодиче-
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 46 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
45 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
ский) медицинский осмотр при 
приеме на работу; запись на 
прием к врачу в частные и госу-
дарственные медицинские ор-
ганизации по полису ДМС; за-
пись на медицинские освиде-
тельствования в частные и го-
сударственные медицинские 
организации по полису ДМС; 
сопровождение пациента по 
этапам лечения. С целью пре-
доставления электронных услуг 
и сервисов для граждан 85 
субъектов Российской Федера-
ции в личном кабинете пациен-
та «Мое здоровье» на едином 
портале государственных и му-
ниципальных услуг (функций) 
все медицинские организации 
государственной и муници-
пальной систем здравоохране-
ния  субъектов Российской Фе-
дерации будут использовать 
сервис идентификации граждан 
по полису ОМС и документам, 
удостоверяющим личность. 
Развитие данных сервисов по-
зволит миллионам граждан, у 
которых уже есть доступ к циф-
ровой среде портала госуслуг, 
получать востребованные сер-
висы не выходя из дома, а так-
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 47 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
46 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
же освободит личное и рабочее 
время от посещения медицин-
ских учреждений, простоя в 
очередях и прочего. Это позво-
лит оптимизировать отрасль 
здравоохранения, сделать ее бо-
лее  удобной для граждан. В 
том числе разгрузит медицин-
ский персонал от рутинных 
операций и позволит им более 
больше времени уделять оказа-
нию медицинской помощи 
4. Незаметное для 
граждан - удобное 
межведомственное 
взаимодействие (ре-
комендовано ФО-
ИВ) 
создание и развитие 
взаимодействия меди-
цинских организаций с 
другими ФОИВ 
до 2024 
года 
все  медицинские организаций 
обеспечивают межведомствен-
ное электронное взаимодейст-
вие с учреждениями медико-
социальной экспертизы по об-
мену документами для установ-
ления инвалидности, в том чис-
ле в целях сокращения количе-
ства очных обращений граждан 
в учреждения МСЭ, путем до-
работки функционала медицин-
ских информационных систем, 
для передачи направления на 
федеральное финансиро-
вание (предоставление 
регионам субсидий) 
развитие межведомствен-
ного электронного взаимо-
действия путем доработки 
функционала МИС; созда-
ние и развитие взаимодей-
ствия медицинских органи-
заций с другими ФОИВ 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 48 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
47 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
медико-социальную экспертизу 
и сопутствующей медицинской 
документации в форме элек-
тронных документов посредст-
вом ЕГИСЗ в бюро медико-
социальной экспертизы. А так-
же во всех медицинских орга-
низациях реализовано межве-
домственное электронное взаи-
модействие с фондом социаль-
ного страхования (передача 
электронных листков нетрудо-
способности), в том числе с 
Министерством труда и соци-
ального развития при обмене 
информацией в соответствии с 
законодательством Российской 
Федерации, включая назначен-
ные и оказанные меры социаль-
ной поддержки гражданам. Все 
медицинские организаций госу-
дарственной и муниципальной 
систем здравоохранения обес-
печивают передачу в электрон-
ном виде медицинских свиде-
тельств о рождении и смерти в 
ЕГРЗАГС посредством ЕГИСЗ. 
С целью предоставления элек-
тронных услуг и сервисов для 
граждан 85 субъектов Россий-
ской Федерации в личном каби-
нете пациента «Мое здоровье» 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 49 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
48 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
на едином портале государст-
венных и муниципальных услуг 
(функций) будут подключены 
100 процентов медицинских ор-
ганизаций государственной и 
муниципальной систем здраво-
охранения субъектов Россий-
ской Федерации с целью обес-
печения межведомственного 
электронного взаимодействия с 
Росгвардией – в части передачи 
сведений для прохождения ме-
дицинского освидетельствова-
ния на получение права ноше-
ния оружия и права заниматься 
частной детективной и охран-
ной деятельностью; МВД – в 
части передачи сведений для 
прохождения медицинского ос-
видетельствования на допуск к 
управлению транспортными 
средствами. 100 процентов пси-
хоневрологических и нарколо-
гических диспансеров обеспе-
чивают информационное взаи-
модействие с ЕГИСЗ для пере-
дачи сведений о наличии (от-
сутствии) заболеваний, являю-
щихся противопоказаниями к 
управлению транспортными 
средствами 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 50 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
49 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
5. Система единых 
регистров (рекомен-
довано ФОИВ) 
создание и развитие 
взаимодействия меди-
цинских организаций с 
подсистемам ЕГИСЗ 
до 2024 
года 
будет осуществляться инфор-
мационное взаимодействие ме-
жду подсистемами ЕГИСЗ и го-
сударственными информацион-
ными системами в сфере здра-
воохранения субъектов Россий-
ской Федерации, медицинскими 
информационными системами 
медицинских организаций и 
иных информационных ресур-
сов и баз данных, ведение кото-
рых предусмотрено Правитель-
ством Российской Федерации 
для обеспечения работы  реги-
стров и информационных ре-
сурсов: федеральный регистр 
учета медицинских свиде-
тельств о смерти; федеральный 
регистр учета медицинских 
свидетельств о рождении; феде-
ральный регистр распростране-
ния инфекционных заболева-
ний; федеральный регистр про-
филактических прививок, 
включая индивидуальный при-
вивочный паспорт с доступом 
посредством ЕПГУ; федераль-
ный регистр граждан, имеющих 
право на обеспечение лекарст-
венными препаратами, меди-
цинскими изделиями и специа-
лизированными продуктами ле-
федеральное финансиро-
вание (предоставление 
регионам субсидий) 
создание и развитие взаи-
модействия медицинских 
организаций с подсистема-
ми ЕГИСЗ 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 51 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
50 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
чебного питания на льготных 
условиях 
6. Управление ско-
рой помощью, пото-
ками пациентов и 
лекарственным 
обеспечением (ре-
комендовано ФО-
ИВ) 
создание, развитие и 
внедрение централизо-
ванных подсистем с ГИС 
субъектов 
до 2024 
года 
во всех субъектах Российской 
Федерации  функционирует 
централизованная система (под-
система) «Управление скорой и 
неотложной медицинской по-
мощью (в том числе санитарной 
авиации)», созданы автоматизи-
рованные системы региональ-
ных центров приема и обработ-
ки вызовов, обеспечивается 
контроль времени доезда сани-
тарного автотранспорта, мар-
шрутизация пациентов при не-
отложных состояниях в специа-
лизированные медицинские ор-
ганизации, врачу скорой помо-
щи обеспечен доступ к сведени-
ям об аллергическом статусе и 
хронических диагнозах пациен-
тов. Во всех субъектах Россий-
ской Федерации посредством 
централизованной системы 
(подсистемы) «Управление 
льготным лекарственным обес-
печением» будет организовано 
своевременное обеспечение на-
селения льготными лекарствен-
ными препаратами, мониторинг 
остатков лекарственных препа-
федеральное финансиро-
вание (предоставление 
регионам субсидий) 
внедрение централизован-
ной подсистемы ГИС в 
Республике Тыва 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 52 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
51 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
ратов в медицинских и аптеч-
ных организациях, автоматизи-
рован весь процесс, от форми-
рования заявки медицинской 
организацией на закупку лекар-
ственных препаратов до полу-
чения сведений о выданных ле-
карственных препаратах. В ре-
зультате мероприятий проводи-
мых субъектами Российской 
Федерации в целях создания и 
развития государственных ин-
формационных систем в сфере 
здравоохранения, в 85 субъек-
тах Российской Федерации реа-
лизованы и используются госу-
дарственные информационные 
системы в сфере здравоохране-
ния, к которым подключены 
медицинские организации госу-
дарственной и муниципальной 
систем здравоохранения, осу-
ществляется информационное 
взаимодействие с ЕГИСЗ. 
Субъектами Российской Феде-
рации организованы соответст-
вующие мероприятия в целях 
обеспечения работоспособности 
вычислительных мощностей 
для функционирования госу-
дарственных информационных 
систем в сфере здравоохранения 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 53 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
52 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
субъектов Российской Федера-
ции. Функционирует регио-
нальная защищенная сеть пере-
дачи данных, которая подклю-
чена к защищенной сети пере-
дачи данных ЕГИСЗ. Государ-
ственные информационные сис-
темы в сфере здравоохранения 
субъектов Российской Федера-
ции должны включать в том 
числе централизованные систе-
мы (подсистемы): управление 
скорой и неотложной медицин-
ской помощью (в том числе са-
нитарной авиации); управление 
льготным лекарственным обес-
печением; управление потоками 
пациентов; ведение интегриро-
ванных электронных медицин-
ских карт пациентов; телемеди-
цинские консультации; лабора-
торные исследования; цен-
тральный архив медицинских 
изображений; организации ока-
зания медицинской помощи 
больным онкологическими за-
болеваниями; организации ока-
зания медицинской помощи 
больным сердечно-сосудистыми 
заболеваниями; организации 
оказания медицинской помощи 
по профилям «Акушерство и 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 54 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
53 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
гинекология» и «Неонатология» 
(Мониторинг беременных); ор-
ганизации оказания профилак-
тической медицинской помощи 
(диспансеризация, диспансер-
ное наблюдение, профилакти-
ческие осмотры); медицинские 
работники обучены использо-
ванию централизованных сис-
тем (подсистем) государствен-
ных информационных систем в 
сфере здравоохранения по от-
дельным профилям оказания 
медицинской помощи. Сокра-
щено время ожидания гражда-
нами медицинской помощи за 
счет реализации системы 
управления маршрутизацией и 
потоками пациентов, запись на 
обследования к узким специа-
листам медицинских организа-
ций второго и третьего уровня. 
Во всех субъектах Российской 
Федерации осуществляется мо-
ниторинг состояния здоровья 
пациентов по отдельным про-
филям заболеваний с учетом 
факторов риска путем подклю-
чения всех структурных под-
разделений медицинских орга-
низаций к централизованным 
системам (подсистемам): «Ор-
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 55 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
54 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
ганизации оказания медицин-
ской помощи больным онколо-
гическими заболеваниями», 
«Организации оказания меди-
цинской помощи больным сер-
дечно-сосудистыми заболева-
ниями», «Организации оказания 
медицинской помощи по про-
филям «Акушерство и гинеко-
логия» и «Неонатология» (Мо-
ниторинг беременных)», «Орга-
низации оказания профилакти-
ческой медицинской помощи 
(диспансеризация, диспансер-
ное наблюдение, профилакти-
ческие осмотры) 
7. Персональные 
медицинские по-
мощники (рекомен-
довано ФОИВ) 
снижение инвалидизации 
и смертности от хрони-
ческих неинфекционных 
заболеваний за счет про-
филактических мер и 
дистанционного монито-
ринга состояния пациен-
тов 
до 2030 
года 
создание условий для снижения 
развития хронических неинфек-
ционных заболеваний за счет 
автоматизированного монито-
ринга параметров здоровья че-
ловека, выявления и оценки 
рисков на основе данных диаг-
ностических и лечебно-
диагностических медицинских 
изделий для персонализирован-
ной профилактики и лечения 
заболеваний и состояний чело-
века, основанные на передовых 
технологиях: для лечения и ди-
агностики хронических заболе-
рекомендованный феде-
ральный проект, не обес-
печенный федеральным 
финансированием 
создание условий для сни-
жения развития хрониче-
ских неинфекционных за-
болеваний за счет автома-
тизированного мониторин-
га параметров здоровья че-
ловека, выявления и оценки 
рисков на основе данных 
диагностических и лечеб-
но-диагностических меди-
цинских изделий для пер-
сонализированной профи-
лактики и лечения заболе-
ваний и состояний челове-
ка, основанные на передо-
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 56 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
55 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
ваний; для лечения и диагно-
стики инфекционных заболева-
ний; для здорового человека 
(превентивная медицина, спорт 
и здоровый образ жизни, про-
филактика заболеваний); для 
тестирования и экспресс-
определения пищевого статуса 
потребителя в домашних усло-
виях. Основные социальные 
эффекты. Увеличение охвата 
населения диспансерным на-
блюдением за счет мотивиро-
ванности пациентов; значитель-
ное повышение уровня удовле-
творенности граждан качеством 
и доступностью медицинской 
помощи; системная поддержка 
и повышение качества жизни 
граждан старшего поколения; 
повышение доступности меди-
цинской помощи для жителей, 
проживающих на существенном 
отдалении от медицинской ор-
ганизации; уменьшение вызо-
вов бригад неотложной и ско-
рой помощи за счет снижения 
числа гипертонических кризов; 
уменьшение числа госпитали-
заций и реабилитации; умень-
шение смертности 
вых технологиях 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 57 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
56 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
8. Создание меди-
цинских платфор-
менных решений 
федерального уров-
ня (ВИМИС) (реко-
мендовано ФОИВ) 
повышение эффективно-
сти функционирования 
системы здравоохране-
ния путем создания и 
внедрения специализи-
рованных вертикально 
интегрированных меди-
цинских информацион-
ных систем по профилям 
оказания медицинской 
помощи (в том числе по 
онкологии, сердечно-
сосудистым заболевани-
ям, профилактической 
медицине, акушерству и 
гинекологии), что обес-
печит преемственность 
оказания медицинской 
помощи и позволит по-
высить ее качество в ме-
дицинских организациях 
всех уровней системы 
здравоохранения 
до 2024 
года 
в рамках осуществления мони-
торинга за состоянием здоровья 
пациентов по отдельным про-
филям заболеваний с учетом 
факторов риска планируется 
реализовать модель оптималь-
ной маршрутизации пациентов 
и контроль за состоянием здо-
ровья пациента на всех этапах 
оказания медицинской помощи, 
осуществить централизованное 
внедрение систем поддержки 
принятия врачебных решений (в 
том числе с применением ис-
кусственного интеллекта), 
обеспечить возможность науч-
ных клинических и эксперимен-
тальных исследований; внедре-
ние специализированных вер-
тикально интегрированных ме-
дицинских информационных 
систем позволит создать единое 
цифровое пространство, осуще-
ствить цифровую трансформа-
цию процессов оказания меди-
цинской помощи, координации 
профильной медицинской дея-
тельности и организационно-
методического руководства и 
обеспечит достичь следующие 
эффекты: уменьшение числа 
госпитализаций и реабилита-
федеральное финансиро-
вание (предоставление 
регионам субсидий) 
создание единого цифрово-
го пространства; 
осуществление цифровой 
трансформации процессов 
оказания медицинской по-
мощи; 
координация профильной 
медицинской деятельности 
и организационно-
методическое руководство 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 58 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
57 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
ции; снижение смертности; 
единство подходов оказания 
медицинской помощи; пациен-
ториентированный подход; по-
строение актуальной аналитики; 
контроль качества оказания ме-
дицинской помощи; внедрение 
инновационных медицинских 
технологий; датацентричность; 
развитие искусственного интел-
лекта 
9. Внедрение техно-
логий искусственно-
го интеллекта в от-
расли здравоохра-
нения (рекомендо-
вано ФОИВ) 
кратное увеличение ко-
личества применяемых 
медицинскими организа-
циями государственной и 
муниципальной форм 
собственности ИИ-
решений и медицинский 
изделий с применением 
технологий искусствен-
ного интеллекта для 
здравоохранения и обес-
печение необходимого 
качества их работы 
до 2030 
года 
в результате внедрения техно-
логий искусственного интел-
лекта в отрасли здравоохране-
ния будет обеспечено: повыше-
ние качества и доступности 
профилактики, скрининга, ди-
агностики, лечения, сопровож-
дения и реабилитации, в пер-
спективе в соответствии с 
принципами персонализиро-
ванной медицины – cнижение 
нагрузки на медицинский и 
управленческий персонал за 
счѐт использовании ИИ-
решений для сокращения ру-
тинных операций – с учетом 
структуры заболеваемости на-
селения сформированы таргет-
ные программы профилактики 
для всех регионов 
рекомендованный феде-
ральный проект, не обес-
печенный федеральным 
финансированием 
регион – исполнитель про-
екта 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 59 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
58 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
3. Развитие городской среды 
1. Платформа «Ре-
шаем вместе» (ре-
комендовано ФО-
ИВ) 
повышение уровня во-
влеченности и общест-
венного контроля по во-
просам благоустройства 
и развития территорий 
до 2030 
года 
реализация проекта обеспечит 
достижение следующих эффек-
тов:  
к концу 2021 г. 100 процентов 
населенных пунктов, проводя-
щих рейтинговое голосование 
по отбору проектов благоуст-
ройства, проводят голосования 
в онлайн-формате; 
к 2024 г. 100 процентов жите-
лей городов старше 14 лет име-
ют возможность принять уча-
стие в решении по вопросам го-
родского развития в онлайн-
формате; 
к 2030 г. 100 процентов граждан 
старше 14 лет имеют возмож-
ность участия в инициативном 
бюджетировании в онлайн 
формате 
рекомендованный феде-
ральный проект, не обес-
печенный федеральным  
финансированием (не 
планируется доведение 
федсофинансирования до 
регионов и ОМСУ) 
предоставление проверен-
ных и верифицированных 
данных в федеральную 
систему  
2. Интеллектуальная 
городская среда (ре-
комендовано ФО-
ИВ) 
повышение эффективно-
сти обслуживания город-
ской и транспортной ин-
фраструктуры, экологич-
ности в разрезе город-
ского хозяйства, усовер-
шенствование процесса 
обращения с отходами и 
общественной безопас-
ности 
до 2030 
года 
к 2024 г. реализация основных и 
дополнительных мероприятий 
Стандарта «Умный город» 
Минстроя России. Наличие рее-
стра объектов инфраструктуры 
работы с ТКО в электронном 
машиночитаемом виде для каж-
дого муниципального образова-
ния. Наличие системы видео-
наблюдения на объектах инфра-
рекомендованный феде-
ральный проект, не обес-
печенный федеральным 
финансированием (не 
планируется доведение 
федсофинансирования до 
регионов и ОМСУ), при 
этом проанализированы 
возможные меры государ-
ственной поддержки в 
участник – пользователь 
разработанного продукта 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 60 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
59 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
структуры работы с ТКО 75 
процентов единиц дорожной и 
коммунальной техники, под-
ключенных к системе автомати-
зированного контроля за вы-
полнением работ дорожной и 
коммунальной техники, в об-
щем количестве дорожной и 
коммунальной техники города; 
к 2030 г. наличие систем авто-
матизированного контроля за 
выполнением работ дорожной и 
коммунальной техники в 85 
субъектах Российской Федера-
ции. Наличие интеллектуальной 
системы обеспечения общест-
венной безопасности  в 85 субъ-
ектах Российской Федерации 75 
процентов единиц дорожной и 
коммунальной техники, под-
ключенных к системе автомати-
зированного контроля за вы-
полнением работ дорожной и 
коммунальной техники, в об-
щем количестве дорожной и 
коммунальной техники города 
рамках ведомственного 
проекта Минстроя России 
«Умный город» 
3. Цифровая инфра-
структура ЖКХ (ре-
комендовано ФО-
ИВ) 
повышение эффективно-
сти управления инже-
нерной инфраструкту-
рой, повышение объек-
тивного контроля за со-
до 2030 
года 
реализация проекта обеспечит:  
к концу 2021 г. 100 процентов 
единых диспетчерских служб 
муниципальных районов и го-
родских округов» подключены 
привлечение инвесторов и 
внебюджетные источники 
финансирования (в рам-
ках ГЧП) 
участник – пользователь 
разработанного продукта 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 61 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
60 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
стоянием  инженерных 
сетей 
к Единой системе мониторинга 
инцидентов и аварий на объек-
тах жилищно-коммунального 
хозяйства; 
к 2024 г. будут созданы типо-
вые требования интеллектуаль-
ного управления коммунальной 
(инженерной) инфраструктуры 
(«Умный водоканал», «Умное 
теплоснабжение», «Умное го-
родское освещение») 40 про-
центов ресурсоснабжающих ор-
ганизаций внедрили системы 
диспетчеризации и АСУТП; 
к 2030 г. будет сокращен пери-
од восстановления поставки 
коммунальных ресурсов, после 
аварийных ситуаций в 2 раза за 
счет цифровых процессов 
управления. Снижение на 15 
процентов удельного потребле-
ния энергоресурсов при произ-
водстве и транспортировке 
коммунальных ресурсов 100 
процентов ресурсоснабжающих 
организаций внедрили системы 
диспетчеризации и АСУТП, в 
том числе с использованием 
беспроводной инфраструктуры 
связи 
4. Новый умный дом повышение доступности 
до 2030 
реализация проекта обеспечит 
рекомендованный феде-
- 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 62 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
61 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
(Формирование 
платформы цифро-
вого ЖКХ на базе 
модернизированной 
ГИС ЖКХ) (реко-
мендовано ФОИВ) 
и качества оказания жи-
лищно-коммунальных 
услуг за счет внедрения 
цифровых сервисов 
года 
достижение следующих эффек-
тов:  
к концу 2021 г. 100 процентов  
пользователей* государствен-
ных услуг уведомляются о пла-
новых отключениях горячей 
воды на портале ГИС ЖКХ и 
через мобильное приложение 
«Госуслуги.Дом» (экосистема 
«Новый умный дом»), 100 про-
центов пользователей* государ-
ственных услуг могут подать 
онлайн-заявку на переплани-
ровку через экосистему «Новый 
умный дом»; граждане имеют 
возможность подать и отслежи-
вать свою онлайн-заявку через 
экосистему «Новый умный 
дом», проводить собрания соб-
ственников жилья онлайн через 
экосистему «Новый умный 
дом», возможность онлайн-
оплаты жилищно-
коммунальных услуг через эко-
систему «Новый умный дом»; 
к 2024 г. 70 процентов обраще-
ний граждан по проблемам жи-
лищно-коммунального хозяйст-
ва обрабатывается через экоси-
стему «Новый умный дом», 100 
процентов многоквартирных 
домов, внесенных в систему 
ральный проект, не обес-
печенный федеральным 
финансированием (не 
планируется доведение 
федсофинансирования до 
регионов и ОМСУ) 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 63 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
62 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
технического учета жилфонда, 
40 процентов общих собраний 
собственников – онлайн через 
экосистему «Новый умный 
дом», 30 процентов оплаты жи-
лищно-коммунальных услуг – 
онлайн через экосистему «Но-
вый умный дом»; 
к 2030 г. 80 процентов общих 
собраний собственников – он-
лайн через экосистему «Новый 
умный дом», 80 процентов оп-
латы жилищно-коммунальных 
услуг онлайн через экосистему 
«Новый умный дом» [*только 
для собственников недвижимо-
сти в МКД] 
4. Транспорт и логистика 
1. Инициатива 
«Цифровое управ-
ление транспортным 
комплексом РФ» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
создание федерального 
ситуационно-
информационного центра 
Минтранса России, а 
также развитие предик-
тивного обслуживания и 
ремонта транспортной 
инфраструктуры с по-
мощью технологий ис-
кусственного интеллекта  
до 2030 
года 
снижение годового материаль-
ного ущерба от чрезвычайных 
ситуаций на транспорте; 
ежегодное снижение издержек 
при осуществлении контроль – 
надзорной деятельности; 
повышение скорости принятия 
решений по разрешению чрез-
вычайных и кризисных ситуа-
ция  
финансирование не обес-
печено 
создание ситуационно-
транспортного центра, ко-
торый контролирует обще-
ственный транспорт на 
территории Кызылской аг-
ломерации; создание реест-
ров остановочных пунктов, 
перевозчиков, маршрутов и 
контрактов 
5. Государственное управление 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 64 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
63 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
1. Электронный до-
кументооборот 
/ЭДО (рекомендова-
но ФОИВ) 
повышение эффективно-
сти функционирования, 
снижение трудовых, 
временных и материаль-
ных затрат органов госу-
дарственной власти, ор-
ганов местного само-
управления, бюджетных 
подведомственных уч-
реждений, связанных с 
организацией делопроиз-
водства и документообо-
рота за счет создания, 
развития и обеспечения 
функционирования госу-
дарственного облачного 
сервиса, предоставляю-
щего минимальный и 
достаточный функционал 
документооборота для 
государственных и му-
ниципальных организа-
ций, не имеющих собст-
венных систем докумен-
тооборота, не подклю-
ченных и не имеющих 
планов по подключению 
к системам документо-
оборота органов испол-
нительной власти 
до 2024 
года 
повышение качества оказания 
государственных и муници-
пальных услуг за счет сокраще-
ния сроков обработки исходя-
щей и входящей корреспонден-
ции (в том числе обращения 
граждан и организаций), крат-
ного снижения трудовых и ло-
гистических затрат на органи-
зацию внутреннего и внешнего 
делопроизводства и документо-
оборота.»  
федеральное финансиро-
вание (предоставление 
регионам субсидий) 
регион определяет органи-
зации, подключаемые к го-
сударственной информаци-
онной системе 
2. Цифровизация 
формирование и функ-
до 2024 
реализация проекта обеспечива- федеральное финансиро-
обеспечение на судебных 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 65 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
64 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
мировых судов (ре-
комендовано ФО-
ИВ) 
ционирование необходи-
мой информационно-
технологической и теле-
коммуникационной ин-
фраструктуры на судеб-
ных участках мировых 
судей для организации 
защищенного межведом-
ственного электронного 
взаимодействия, приема 
исковых заявлений, на-
правляемых в электрон-
ном виде, и организации 
участия в заседаниях ми-
ровых судов в режиме 
видео-конференц-связи 
года 
ет достижение следующих эф-
фектов:  
обеспечение на судебных уча-
стках мировых судей защищен-
ного подключения к сети Госу-
дарственной автоматизирован-
ной системы Российской Феде-
рации «Правосудие» (далее – 
ГАС «Правосудие»); 
организация защищенного меж-
ведомственного электронного 
взаимодействия;  
формирование и обеспечение 
функционирования необходи-
мой информационно-
технологической и телекомму-
никационной инфраструктуры 
на судебных участках мировых 
судей для организации защи-
щенного межведомственного 
электронного взаимодействия, 
приема исковых заявлений, на-
правляемых в электронном ви-
де, и организации участия в за-
седаниях мировых судов в ре-
жиме видео-конференц-связи 
вание (предоставление 
регионам субсидий) 
участках мировых судей 
защищенного подключения 
к сети Государственной ав-
томатизированной системы 
Российской Федерации 
«Правосудие» (далее – ГАС 
«Правосудие»); 
организация защищенного 
межведомственного элек-
тронного взаимодействия; 
формирование и обеспече-
ние функционирования не-
обходимой информацион-
но-технологической и те-
лекоммуникационной ин-
фраструктуры на судебных 
участках мировых судей 
для организации защищен-
ного межведомственного 
электронного взаимодейст-
вия, приема исковых заяв-
лений, направляемых в 
электронном виде, и орга-
низации участия в заседа-
ниях мировых судов в ре-
жиме видео-конференц-
связи 
3. Цифровая транс-
формация кон-
трольной (надзор-
ной) деятельности 
обеспечение к 2030 году 
применения дистанцион-
ных методов контроля 
(надзора) в 90 процентах 
до 2030 
года 
снижение административной 
нагрузки на бизнес за счет сня-
тия административных барьеров 
при получении лицензионных и 
внедрение пилотного ре-
шения (бесплатно для ре-
гиона) так и самостоя-
тельные решения 
применение дистанцион-
ных методов контроля 
(надзора) в 90 процентах 
видов государственного 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 66 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
65 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
видов государственного 
регионального контроля 
(надзора) 
разрешительных документов и 
применения дистанционных ме-
тодов контроля; 
повышение уровня качества 
данных органов контроля и на 
основе их формирование серви-
сов для бизнеса по соблюдению 
обязательных требований 
регионального контроля 
(надзора) путем внедрения 
цифровых технологий 
4. ЦХЭД (рекомен-
довано ФОИВ) 
реализация возможности 
постоянного и временно-
го архивного хранения 
электронных архивных 
документов (ЭАД) в фе-
деральных государствен-
ных архивах с сохране-
нием аутентичности, це-
лостности и пригодности 
ЭАД для использования 
на протяжении всего 
срока хранения 
до 2025 
года 
реализация проекта позволит 
снизить издержки федеральных 
органов государственной власти 
на обеспечение постоянного и 
временного хранения большого 
количества ЭАД и сохранность 
для ЭАД аутентичности и при-
годности для их использования 
на протяжении всего срока хра-
нения, тем самым оптимизиро-
вать работу с ЭАД федеральных 
органов государственной вла-
сти, путем использования 
средств для автоматизирован-
ного сбора, распределения и пе-
редачи на хранение ЭАД; повы-
сить качество комплектования и 
учета ЭАД ОИК, за счет цен-
трализации и унификации про-
цессов комплектования и учета 
ЭАД, поступающих от ОИК в 
федеральные государственные 
архивы, в том числе предостав-
федеральное финансиро-
вание (предоставление 
регионам субсидий) 
использование типового 
решения для построения 
региональных архивов 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 67 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
66 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
ления возможности проведения 
совещаний, ориентированных 
на проведение экспертизы цен-
ности ЭАД; упростить процеду-
ру поиска и использования ЭАД 
постоянного и временного сро-
ка хранения пользователями, 
федеральными государствен-
ными архивами, за счет центра-
лизованного доступа к ЭАД 
5. ТАРМ/ АРМ ГС 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
разработка и внедрение 
доступного (как удален-
но через интернет-
браузер и с мобильных 
устройств, так и на ста-
ционарных АРМ через 
«толстого клиента») ра-
бочего места государст-
венного служащего орга-
на государственной вла-
сти, которое состоит из 
программного обеспече-
ния и сервисов, постро-
енных на базе отечест-
венного ПО, в том числе 
программного обеспече-
ния в сфере информаци-
онной безопасности, и 
может быть развернуто 
или изменено в автома-
тическом режиме 
до 2024 
года 
до конца 2022 года сервисами 
совместной и удаленной работы 
обеспечены 10 ФОИВ; 
до конца 2023 года сократятся 
сроки развѐртывания облачных 
рабочих мест госслужащих ор-
ганов государственной власти с 
нескольких часов до нескольких 
минут в автоматическом режи-
ме; 
до конца 2024 года 100 процен-
тов госслужащих органов госу-
дарственной власти используют 
защищенные и унифицирован-
ные сервисы коммуникаций, 
взаимодействия и совместной 
работы на базе отечественного 
ПО, без дополнительных затрат 
на стороне ФОИВ 
федеральное финансиро-
вание (предоставление 
регионам субсидий) 
регион участвует в пилоти-
ровании проекта и тестиро-
вании функционала серви-
сов облачного рабочего 
места, генерирует дополни-
тельные требования к 
функционалу, архитектуре 
и информационной безо-
пасности 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 68 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
67 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
6. Единая информа-
ционная система 
управления кадро-
вым составом госу-
дарственной граж-
данской службы РФ/ 
ЕИСУ КС ВС СМС 
развитие проекта ЕИСУ 
КС до 2024 года для ре-
шения задач ведения 
электронных личных дел 
(формирование органи-
зационно-штатной 
структуры, учет класс-
ных чинов, наград, по-
ощрений, планирование 
и организация отпусков, 
учет рабочего времени, 
формирование табеля и 
т.д.); предоставление 
данных для расчета зара-
ботной платы в ГИС 
«Электронный бюджет»; 
проведение конкурсов, 
публикация информации 
о вакантных должностях 
(конкурсах); обеспечение 
электронных сервисов 
для госслужащих – полу-
чение справок, заявки на 
отпуск, оформление ли-
стков временной нетру-
доспособности, повыше-
ние квалификации и пе-
реподготовки и т.д. 
до 2024 
года 
«до конца 2022 года служащий 
самостоятельно получает 
справки, оформляет больнич-
ный и отпуск используя мо-
бильное приложение; 
до конца 2022 года – ноль кад-
ровых документов в бумаге, все 
оформление и подписание идет 
полностью в цифровом виде;  
в 2023 году кандидатов выби-
рают из списков, автоматически 
подготовленных ИИ. Все кан-
дидаты в этих списках уже 
прошли автоматическую про-
верку и отсортированы по рей-
тингу соответствия должности; 
в 2022 году автоматически 
формируется матрица рисков 
нарушения антикоррупционно-
го законодательства на основе 
данных их ГИС 
рекомендованный феде-
ральный проект, не обес-
печенный федеральным 
финансированием 
регион использует полный 
функционал системы или 
передает в нее данные из 
своей кадровой ИС 
7. Перевод массо-
вых социально зна-
чимых государст-
обеспечить к 2023 году 
перевод 101 массовой 
социально значимой го-
до 2023 
года 
снижение административной 
нагрузки на бизнес за счет сня-
тия административных барьеров 
федеральное финансиро-
вание (предоставление 
регионам субсидий) 
участник – пользователь 
разработанного продукта 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 69 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
68 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
венных и муници-
пальных услуг в 
электронный вид 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
сударственной и муни-
ципальной услуги в элек-
тронный вид 
при получении лицензионных и 
разрешительных документов; 
снижение социальной напря-
женности и повышение качест-
ва жизни населения за счет воз-
можности заказывать и полу-
чать результаты предоставления 
государственных и муници-
пальных услуг в электронном 
виде 
8. Создание цифро-
вой платформы 
«Гостех» (рекомен-
довано ФОИВ) 
обеспечение единой ар-
хитектуры, стандартов 
разработки и эксплуата-
ции, единой методологии 
создания государствен-
ных информационных 
систем 
до 2030 
года 
использование платформы 
«Гостех» повысит эффектив-
ность разработки систем и сер-
висов оказания государствен-
ных услуг, обеспечивая при 
этом высокий уровень надежно-
сти, безопасности и масштаби-
руемости. Реализация платфор-
мы «Гостех» обеспечивает дос-
тижение следующих эффектов:  
1) ускорение производства от 
идеи до реализации (time-to-
market); 
2) удешевление ИТ-
производства; 
3) рост надежности (минимиза-
ция простоев вследствие техни-
ческих сбоев); 
4) безопасность (использование 
аттестованных платформенных 
компонентов); 
рекомендованный феде-
ральный проект, не обес-
печенный федеральным 
финансированием 
регион – создатель серви-
сов 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 70 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
69 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
5) качество (как оценка пользо-
вателями финального продукта) 
9. Платформа об-
ратной связи (далее 
– ПОС) (рекомендо-
вано ФОИВ) 
повышение качества 
взаимодействия граждан 
и организаций с государ-
ственными органами, ор-
ганами местного само-
управления, государст-
венными и муниципаль-
ными учреждениями, 
иными организациями, 
осуществляющими пуб-
лично значимые функ-
ции, и их должностными 
лицами путем внедрения 
единой сквозной техно-
логии регистрации и об-
работки сообщений и об-
ращений 
постоянно 
в целях создания и дальнейшего 
функционирования ПОС до 30 
декабря  
2021 г. на территории всех 
субъектов Российской Федера-
ции проводится эксперимент по 
использованию федеральной 
государственной информацион-
ной системы «Единый портал 
государственных и муници-
пальных услуг (функций)» для 
направления гражданами и 
юридическими лицами в госу-
дарственные органы, органы 
местного самоуправления, го-
сударственные и муниципаль-
ные учреждения, иные органи-
зации, осуществляющие пуб-
лично значимые функции, и их 
должностным лицам сообщений 
и обращений, а также для на-
правления такими органами и 
организациями ответов на ука-
занные сообщения и обращения 
внедрение пилотного ре-
шения (бесплатно для ре-
гиона) 
на основе заключенных со-
глашений между субъектом 
Российской Федерации и 
Минцифры России субъек-
тами Российской Федера-
ции осуществляется вне-
дрение ПОС в органах го-
сударственной власти и ор-
ганах местного самоуправ-
ления и организациях на 
территории региона 
10. Внедрение сис-
темы «Государст-
венные программы 
Республики Тыва» 
автоматизация процессов 
формирования, ведения, 
мониторинга, исполне-
ния и оценки эффектив-
ности государственных 
до 2023 
года 
система позволит автоматизи-
ровать процессы формирования, 
ведения, мониторинга, испол-
нения и оценки эффективности 
государственных программ и 
проект реализуется за 
счѐт средств регионально-
го бюджета и (или) вне-
бюджетных источников 
разработка и внедрение 
информационной системы 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 71 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
70 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
программ и региональ-
ных программ Республи-
ки Тыва  
региональных программ Рес-
публики Тыва, формировать 
сводные, аналитические отчеты 
по финансированию, достиже-
нию показателей эффективно-
сти программ и проектов. В 
госпрограммах также будет вы-
делена проектная часть, преду-
сматривающая выполнение 
конкретных задач за ограничен-
ный период времени. В неѐ 
войдут, например, мероприятия, 
связанные с инвестициями в 
строительство школ, детских 
садов, больниц, – когда есть 
возможность определить точ-
ные сроки завершения работ и 
необходимый объѐм ресурсов 
6. Социальная сфера 
1. Создание инфор-
мационной системы 
«Единый контакт  ̶  
центр взаимодейст-
вия с гражданами» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
обеспечение дистанци-
онного получения граж-
данами Российской Фе-
дерации, иностранными 
гражданами и лицами без 
гражданства, постоянно 
проживающими на тер-
ритории Российской Фе-
дерации, беженцами в 
режиме реального вре-
мени информации по во-
просам функционирова-
к 2023 году применение режима реального 
времени на основе экстеррито-
риальности, включая информи-
рование граждан по вопросам 
предоставления мер социальной 
защиты посредством единого 
телефонного номера и тексто-
вых каналов (службы коротких 
сообщений SMS, онлайн-чата) 
на безвозмездной основе; 
повышение эффективности рас-
ходов за счет автоматизирован-
федеральное финансиро-
вание (субсидии регионам 
не требуются) 
организация колл-центра в 
соответствии с требова-
ниями 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 72 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
71 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
ния Пенсионного фонда 
Российской Федерации, 
Фонда социального стра-
хования Российской Фе-
дерации, Федеральной 
службы по труду и заня-
тости и их территориаль-
ных органов, а также фе-
деральных учреждений 
медико-социальной экс-
пертизы по вопросам 
предоставления мер со-
циальной защиты (под-
держки), социальных ус-
луг в рамках социально-
го обслуживания и госу-
дарственной социальной 
помощи, иных социаль-
ных гарантий и выплат 
ной обработки запросов, ис-
пользования единого про-
граммного решения, вне зави-
симости от количества пользо-
вателей участников ЕКЦ; 
передача необработанных авто-
матизированным способом за-
просов для самостоятельной 
организации рассмотрения каж-
дым участником ЕКЦ; 
проактивное дистанционное 
взаимодействие, включающее 
своевременное доведение до 
гражданина информации по во-
просам предоставления мер со-
циальной защиты; 
доступность обращения граж-
дан в ЕКЦ в круглосуточном 
режиме; 
получение обратной связи от 
граждан о качестве взаимодей-
ствия с участниками ЕКЦ 
2. Создание подсис-
темы установления 
и выплат Единой 
государственной 
информационной 
системы социально-
го обеспечения (ре-
комендовано ФО-
ИВ) 
обеспечение единых 
стандартов оказания мер 
социальной поддержки 
на федеральном, регио-
нальном, муниципальном 
уровнях 
до 2024 
года 
переход на предоставление мер 
социальной поддержки в элек-
тронном виде на основе данных 
государственных информаци-
онных систем (до 100 процен-
тов к 2024 году); 
переход на предоставление мер 
социальной поддержки в проак-
тивном (беззаявительном) по-
федеральное финансиро-
вание (субсидии регионам 
не требуются) 
обеспечено 100 процентов 
требований к интеграции 
ведомственной информа-
ционной системы органа 
социальной защиты и 
ЕГИССО 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 73 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
72 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
рядке; 
сокращение затрат на информа-
тизацию органов социальной 
защиты субъектов Российской 
Федерации и органов местного 
самоуправления за счет исполь-
зования единой процессинговой 
системы назначения мер соци-
альной поддержки (не менее 50 
процентов) 
3. Перевод мер со-
циальной поддерж-
ки в формат «Соци-
ального казначейст-
ва» (рекомендовано 
ФОИВ) 
переход на предоставле-
ние мер социальной под-
держки на основании 
только заявления  с вы-
водом на ЕПГУ/РПГУ 
или проактивно 
до 2023 
года 
реализация механизма проак-
тивных выплат с согласия гра-
жданина и наличия реквизитов 
счета; 
законные представители полу-
чают меры социальной под-
держки в электронном виде; 
вывод на ЕПГУ заявлений на 
получение региональных и му-
ниципальных мер социальной 
поддержки; 
уведомление граждан о мерах 
социальной поддержки и без-
заявительное назначение от-
дельных МСП при выявлении 
новых жизненных событий: ве-
теран труда, достижение воз-
раста, установление опеки, ста-
тус многодетной семьи, статус 
лица, пострадавшего от воздей-
ствия радиации; 
федеральное финансиро-
вание для мер социальной 
поддержки, регулируемых 
федеральными НПА; тре-
буется субсидия регионам 
для вывода региональных 
и муниципальных мер со-
циальной поддержки на 
ЕПГУ 
регион – исполнитель про-
екта 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 74 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
73 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
автоматизирована часть опера-
ций, в том числе оказание от-
дельных государственных ус-
луг; 
автоматически назначается 
часть мер соцподдержки в день 
возникновения права на их по-
лучение; 
все меры соцподдержки, в том 
числе регионального и муници-
пального уровня, доступны на 
ЕПГУ/РПГУ; 
исключен сбор с граждан доку-
ментов при предоставлении мер 
соцподдержки регионального и 
муниципального уровня; 
сокращен срок предоставления 
мер соцподдержки не более пя-
ти рабочих дней 
4. Создание банков 
данных льготных 
категорий граждан в 
ЕГИССО (рекомен-
довано ФОИВ) 
централизация сведений 
о льготных статусах гра-
ждан для последующего 
предоставления им мер 
социальной поддержки  
на основании только за-
явления или проактивно 
до 1 июля 
2023 г. 
централизация в ЕГИССО све-
дений об отнесении граждан к 
категориям получателей мер 
социальной защиты; 
внедрение реестрового принци-
па: уполномоченные органы 
осуществляют в ЕГИССО реги-
страцию принимаемых реше-
ний, в том числе сведений о вы-
данных удостоверениях, об от-
несении граждан к отдельным 
льготным категориям; 
федеральное финансиро-
вание (субсидии регионам 
не требуются) 
регион генерирует государ-
ственные данные, наполня-
ет банки данных, использу-
ет результаты проекта 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 75 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
74 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
сведения о категориях получа-
телей мер социальной защиты, 
содержащиеся в ЕГИССО, бу-
дут основанием для предостав-
ления гражданам мер социаль-
ной поддержки, в том числе 
проактивно, а также будут дос-
тупны для использования в по-
рядке межведомственного элек-
тронного взаимодействия (на-
пример, для МФЦ),  получения 
заявителями в электронном ви-
де, в том числе через ЕПГУ 
5. Предоставление 
государственной 
социальной помощи 
на основании соци-
ального контракта 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
внедрение цифровых 
технологий и платфор-
менных решений для 
оказания государствен-
ной социальной помощи 
на основании социально-
го контракта  
к 2023 году в 85 субъектах Российской Фе-
дерации малоимущим гражда-
нам (семьям) предоставляется 
государственная социальная 
помощь на основании социаль-
ного контракта; 
к концу 2022 года на базе Еди-
ной государственной информа-
ционной системы социального 
обеспечения реализована воз-
можность формирования про-
граммы социальной адаптации, 
а также создана система мони-
торинга и контроля реализации 
гражданином (семьей) меро-
приятий, предусмотренных про-
граммой социальной адаптации, 
посредством разработки поряд-
федеральное финансиро-
вание (субсидии регионам 
не требуются) 
регион – пользователь раз-
работанного продукта 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 76 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
75 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
ка организации и осуществле-
ния государственного контроля 
на основе информационных 
технологий с целью проведения 
оценки влияния реализации ме-
роприятий на изменение уровня 
их среднедушевого дохода и 
качества жизни; 
с 2022 года с целью инициали-
зации процедуры получения 
гражданином государственной 
социальной помощи на основа-
нии социального контракта 
обеспечена возможность подачи 
заявления в электронном виде 
через личный кабинет на Еди-
ном портале государственных и 
муниципальных услуг 
6. Создание цифро-
вой платформы сис-
темы долговремен-
ного ухода (реко-
мендовано ФОИВ) 
внедрение во всех субъ-
ектах Российской Феде-
рации цифровой плат-
формы долговременного 
ухода для улучшения ка-
чества жизни и сохране-
ния жизненных способ-
ностей граждан пожило-
го возраста и инвалидов, 
частично или полностью 
утративших способность 
к самостоятельному ухо-
ду 
к 2023 году на базе Единой государствен-
ной информационной системы 
социального обеспечения соз-
дана подсистема учета граждан, 
нуждающихся в долговремен-
ной социальной помощи, реали-
зована возможность формиро-
вания индивидуальной про-
граммы предоставления соци-
альных услуг, а также обеспе-
чена возможность сбора данных 
для проведения мониторинга 
эффективности функциониро-
федеральное финансиро-
вание (субсидии регионам 
не требуются) 
регион – пользователь раз-
работанного продукта 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 77 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
76 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
вания механизма оказания по-
мощи (ухода) нуждающимся 
гражданам в рамках системы 
долговременного ухода; 
обеспечена возможность подачи 
заявления в электронном виде 
на предоставление социальных 
услуг в рамках системы долго-
временного ухода через Единый 
портал государственных и му-
ниципальных услуг; 
обеспечена возможность осу-
ществления контроля качества 
предоставления гражданам со-
циальных услуг посредством 
проведения гражданином оцен-
ка объема, периодичности и ка-
чества оказанных услуг, а также 
реализации механизма рейтин-
гования поставщиков социаль-
ных услуг 
7. СЗН 2.0 (Модер-
низация государст-
венной службы за-
нятости населения) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
предоставление государ-
ственных услуг и испол-
нение государственных 
функций в области со-
действия занятости насе-
ления в электронном ви-
де посредством системы 
«Работа в России», в том 
числе с использованием 
Единого портала госу-
до 2024 
года 
обеспечение предоставления 
государственных услуг в  об-
ласти содействия занятости на-
селения в электронном виде, 
минимизировав необходимость 
очного посещения центров за-
нятости населения; 
формирование единой техноло-
гии работы и управления каче-
ством предоставления услуг в 
федеральное финансиро-
вание (субсидии регионам 
не требуются) 
интеграция ведомственной 
системы 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 78 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
77 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
дарственных и муници-
пальных услуг (функций) 
области содействия занятости 
на всей территории страны 
7. Сельское хозяйство 
1. «Моя цифровая 
ферма» образование 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
обеспечение отрасли 
квалифицированными 
кадрами 
до 2022 
года 
проект направлен на повыше-
ние инвестиционной привлека-
тельности агропромышленного 
комплекса (АПК) и решение 
актуальных задач отрасли:  
30 аграрных вузов используют 
специализированные образова-
тельные программы; 
50 000 прошедших подготовку 
по специализированным обра-
зовательным программам; 
100 000 прошедших массовые 
открытые онлайн-курсы; 
100 процентов граждан имеют 
возможность выбрать онлайн-
формат обучения по специали-
зированным образовательным 
программам 
внедрение решения (бес-
платно для региона)   
участник – пользователь 
созданных продуктов 
2. «Моя цифровая 
ферма» платформа 
для фермеров в сфе-
ре животноводства 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
обеспечение полноты и 
достоверности данных о 
ситуации в отрасли и на 
продовольственном рын-
ке; 
снижение себестоимости 
продукции и стоимости 
входа в агробизнес но-
вых сельхозпроизводите-
до 2024 
года 
проект направлен на повыше-
ние инвестиционной привлека-
тельности агропромышленного 
комплекса (АПК) и решение 
актуальных задач отрасли:  
оцифровано 100 процентов 
ключевых данных в сфере жи-
вотноводства, включая инфор-
мацию о кормовой, генетиче-
внедрение решения (бес-
платно для региона)   
участник – поставщик дан-
ных, пользователь создан-
ных продуктов  
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 79 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
78 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
лей 
ской и селекционной базе; 
увеличение производительно-
сти на 15 процентов за счет ис-
пользования открытых данных 
3. «Моя цифровая 
ферма» платформа 
для фермеров в сфе-
ре растениеводства 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
обеспечение полноты и 
достоверности данных о 
ситуации в отрасли и на 
продовольственном рын-
ке; 
снижение себестоимости 
продукции и стоимости 
входа в агробизнес но-
вых сельхозпроизводите-
лей 
до 2024 
года 
проект направлен на повыше-
ние инвестиционной привлека-
тельности агропромышленного 
комплекса (АПК) и решение 
актуальных задач отрасли:  
создание цифрового реестра 
информации о 100 процентов 
земель сельхоз назначения; 
увеличение производительно-
сти на 15 процентов за счет ис-
пользования открытых данных; 
создание механизма автомати-
ческого прогнозирования уро-
жайности 4 основных сельско-
хозяйственных культур на 100 
процентов их посевных площа-
дей в 83 субъектах Российской 
Федерации (за исключением 
Москвы и Санкт-Петербурга) с 
учетом их климатических зон 
внедрение решения (бес-
платно для региона)   
участник – поставщик дан-
ных, пользователь создан-
ных продуктов  
8. Энергетическая инфраструктура 
1. Цифровой асси-
стент «Моя энерге-
тика» (рекомендо-
вано ФОИВ) 
создание единого ин-
формационного сервиса 
в субъектах Российской 
Федерации по услугам 
поставщиков ресурсов в 
до 2030 
года 
создание в субъектах Россий-
ской Федерации единого ин-
фраструктурного окна обслу-
живания и коммуникаций с 
клиентами B2C – ЕИРЦ на базе 
государственная про-
грамма «Развитие энерге-
тики» 
участник – пользователь 
разработанного продукта, 
исполнитель 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 80 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
79 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
сфере жилищно-
коммунального хозяйст-
ва; создание «единого 
окна» для коммуникаций 
с клиентами B2C и дос-
тупа ко всем ресурсам и 
услугам 
ГП: 2021 г. – разработка кон-
цепции работы сервиса «Циф-
ровой ассистент», устава проек-
та; 2024 г. – реализация «до-
рожной карты» по освещению 
проекта «Цифровой ассистент»; 
2030 г. – создание и тиражиро-
вание оператором единого ин-
формационного сервиса. Дан-
ный проект позволит достичь 
следующих эффектов: регионы 
России с развернутым цифро-
вым сервисом – 100 процентов; 
активных пользователей едино-
го цифрового сервиса (от обще-
го количества л/с) – 80 процен-
тов; подключенных РСО к сер-
вису (от общего числа дейст-
вующих РСО) – 90 процентов; 
количество ЦОК – 342; работа-
ют 43 сервиса: единая омника-
нальная платформа обслужива-
ния клиентов B2C ЕИРЦ; сер-
висы по мониторингу и анали-
тике данных для ключевых бе-
нефициаров; зеленый сертифи-
кат; сервисы интеллектуального 
учета; сопровождение в элек-
тронной форме процедуры под-
ключения; калькуляторы расче-
та стоимости подключения к 
инфраструктуре; сервисы элек-
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 81 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
80 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
тронной обратной связи; сервис 
мониторинга технологических 
нарушений на объектах топлив-
но-энергетического комплекса 
9. Экология и природопользование 
1. Региональная сис-
тема контроля каче-
ства обращения 
ТКО/ТБО (рекомен-
довано ФОИВ) 
повышение качества ра-
боты операторов в сфере 
обращения с твердыми 
коммунальными (твер-
дыми бытовыми) отхо-
дами 
2023 год 
оборудование датчиками циф-
рового контроля объектов по 
обращению с отходами, мусо-
ровозов, контейнеров; автома-
тизированный контроль качест-
ва работы регионального опера-
тора в части вывоза мусора с 
контейнерных площадок; кон-
троль отклонений в работе ре-
гионального оператора 
рекомендованный феде-
ральный проект, не обес-
печенный федеральным 
финансированием 
цифровизация и автомати-
зация Республики Тыва в 
области обращения с отхо-
дами путем внедрения ре-
гионального проекта «ум-
ные контейнеры» 
2. Региональная сис-
тема управления 
лесным комплексом 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
повышение эффективно-
сти мероприятий по кон-
тролю за состоянием 
лесного комплекса 
2022 год 
повышение эффективности ме-
роприятий по контролю за со-
стоянием лесного комплекса; 
снижение теневого оборота 
древесины, сокращение време-
ни обработки документов до 2,5 
раз, снижение затрат бюджета 
на лесоустройство; возмож-
ность проверки вырубок в элек-
тронном виде жителям региона, 
увеличение качества и количе-
ства проведения учетов лесома-
териалов, выделяемых для соб-
ственных нужд граждан, пере-
вод в электронный вид данных 
рекомендованный феде-
ральный проект, не обес-
печенный федеральным 
финансированием 
повышение эффективности 
исполнения переданных 
полномочий Российской 
Федерации в области лес-
ных отношений за счет 
внедрения беспилотных 
летательных аппаратов 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 82 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
81 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
о лесозаготовке, лесовосстанов-
лении и защите леса 
10. Торговля и предпринимательство 
Цифровая онлайн-
платформа «Пред-
приимчивая Тыва»  
создание цифровой он-
лайн-платформы, позво-
ляющей предоставлять 
комплекс услуг для 
субъектов малого и 
среднего предпринима-
тельства 
2024 год 
расширение доступности пре-
доставления финансовых услуг 
для субъектов малого и средне-
го предпринимательства:  
сертификация продукции; 
предоставление услуг перевода 
сайтов, договоров, этикеток; 
получение государственной фи-
нансовой поддержки в виде 
субсидий и грантов 
проект реализуется за 
счѐт средств регионально-
го бюджета и (или) вне-
бюджетных источников 
внедрение цифровой плат-
формы 
11. Промышленность 
1. Формирование на 
платформе ГИСП 
цифровых паспор-
тов промышленных 
предприятий (реко-
мендовано ФОИВ) 
формирование к 2024 го-
ду цифровых паспортов 
промышленных пред-
приятий  
до 2024 
года 
реализация проекта обеспечит 
доступность информации о тех-
нологических и производствен-
ных возможностях предприятий 
федеральное финансиро-
вание 
роль региона в популяри-
зации данного сервиса 
2. Оказание финан-
совой поддержки 
проектам:   
1. По разработке и 
внедрению россий-
ского инженерного 
ПО, включая вне-
дрение «цифровых 
двойников» произ-
финансовая поддержка 
проектов по разработке и 
внедрению российского 
промышленного ПО, ум-
ному импортозамеще-
нию (льготные займы, 
льготный лизинг, субси-
дии на разработку и вне-
дрение) 
до 2024 
года 
реализация проекта обеспечит 
повышение доли предприятий, 
использующих технологии пре-
диктивной аналитики и про-
мышленного интернета вещей, 
разработка и внедрение россий-
ского инженерного программ-
ного обеспечения и цифровых 
платформ по ключевым классам 
федеральное финансиро-
вание 
популяризация мер под-
держки промышленных 
предприятий 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 83 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
82 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
водства, продукции, 
материалов, техно-
логических процес-
сов и развития ин-
фраструктуры с ни-
ми. 
2. По умному им-
портозамещению. 
«Умное импортоза-
мещение» – насле-
дование лучших ми-
ровых методов и 
практик на базе 
иностранного ПО, 
не имеющему рос-
сийских аналогов, 
на период разработ-
ки российских кон-
курентных решений 
(системное проек-
тирование) (реко-
мендовано ФОИВ) 
(CAD/CAE/CAM/PLM/MES/ 
PDM/ MDM и др.) 
12. Строительство 
1. «Строим в один 
клик» (рекомендо-
вано ФОИВ) 
перевод строительной 
документации в элек-
тронный вид; создание 
функционирующих вы-
сокоинтеллектуальных 
интегрированных IT-
систем по всем направ-
лениям деятельности 
до 2030 
года, далее 
постоянно 
к концу 2021 г. планируется: 
сокращение временных издер-
жек за счет оптимизации про-
цессов получения исходно-
разрешительной документации 
на 30 процентов (с учетом под-
ключения к сетям, обязатель-
ных требований на 50 процен-
рекомендованный феде-
ральный проект, не обес-
печенный федеральным 
финансированием (не 
планируется доведение 
федерального софинанси-
рования до регионов и ор-
ганов местного само-
разработка административ-
ных регламентов и проце-
дур; 
интеграция региональных 
ВИС с ЕПГУ и вывод сер-
висов на ЕПГУ 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 84 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
83 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
строительства, городско-
го и жилищно-
коммунального хозяйст-
ва 
тов); 
создание прототипа витрины 
«Цифровое строительство» на 
основе оптимизированного спи-
ска процедур; 
отказ от «бумажной формы» 
при выдаче основных разреши-
тельных документов в крупных 
агломерациях с большим объе-
мом строительства; 
развитие вертикали экспертизы 
на базе ЕЦПЭ на уровне госу-
дарственных экспертиз субъек-
тов Российской Федерации; 
эксперты и экспертные органи-
зации гос. экспертиз субъектов 
работают в единой цифровой 
экосистеме, поддерживающей 
ТИМ, либо интегрированы в 
нее;  
К 2024 г. планируется: 
создание информационной сис-
темы управления органов Гос-
стройнадзора; 
создание реестров массовых 
процедур в сфере строительства 
(разрешение на строительство, 
заключение о соответствии, 
разрешение на ввод объектов в 
эксплуатацию); 
запуск суперсервиса «Цифровое 
строительство» (клиентоориен-
управления) 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 85 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
84 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
тированная «стройка»); 
доведение до 100 процентов ак-
тов взаимодействия «застрой-
щик государство» в электрон-
ной форме; 
сокращение инвестиционно-
строительного цикла не менее 
чем на 18 месяцев для пятилет-
них проектов; 
запуск единой системы иденти-
фикации объектов строительст-
ва; 
развитие вертикали экспертизы 
на базе ЕЦПЭ на уровне ведом-
ственных экспертиз; 
перевод работы экспертов и ве-
домственных экспертных орга-
низаций в единую цифровую 
экосистему, поддерживающую 
ТИМ, либо интеграция в нее;  
перевод в электронный вид 
процедур взаимодействия всех 
участников и Госстройнадзора. 
К 2030 г. планируется: 
достижение срока не более 7 
дней от идеи до выхода на 
стройплощадку; 
развитие вертикали экспертизы 
на базе ЕЦПЭ на уровне него-
сударственных экспертиз; 
перевод работы экспертов и 
экспертных организаций, него-
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 86 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
85 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
сударственных экспертных ор-
ганизаций в единую цифровую 
экосистему, поддерживающую 
ТИМ 
2. «Строим умные 
объекты» (исполь-
зование технологий 
информационного 
моделирования) (ре-
комендовано ФО-
ИВ) 
сокращение времени 
прохождения рабочей 
документации по всем 
этапам жизненного цик-
ла объектов капитально-
го строительства (от 
обоснования инвестиций 
до этапа эксплуатации), 
создание единой среды 
общих данных путем 
внедрения умной экоси-
стемы строительной от-
расли 
до 2030 
года, далее 
постоянно 
к концу 2021 г. планируется: 
произвести адаптацию про-
грамм высшего и среднего про-
фессионального образования 
архитектурно-строительных 
специальностей и специально-
стей в сфере жилищно-
коммунального хозяйства; 
запуск первой очереди ГИСОГД 
РФ, создание автоматизирован-
ной системы ведения классифи-
катора строительной информа-
ции и реестра нормативно-
технической документации; за-
пуск пилотных проектов техно-
логий информационного моде-
лирования (далее – ТИМ) для 
различных видов строительства: 
жилищных, социальных, про-
мышленных, линейных объек-
тов; 
к 2024 г. планируется: 
формирование требований к со-
временным объектам капиталь-
ного строительства, актуализа-
ция ГОСТ, СП; 
автоматизация работы крупных 
рекомендованный феде-
ральный проект, не обес-
печенный федеральным 
финансированием (не 
планируется доведение 
федерального софинанси-
рования до регионов и 
ОМСУ) 
сопровождение внедрения 
технологии на региональ-
ном уровне; 
обеспечение актуальности 
данных в наполняемых 
системах, предоставляемых 
коммунальными организа-
циями и управляющими 
компаниями; 
создание ГИСОГД субъек-
та; 
наполнение базы данных 
ГИСОГД; 
интеграция электронного 
документооборота между 
ГИСОГД субъекта и ГИ-
СОГД РФ  
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 87 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
86 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
госзаказчиков (апробация на 
ППК «Единый заказчик в сфере 
строительства»); создание ин-
формационной системы управ-
ления проектами госзаказчиков 
с применением технологии ин-
формационного моделирования 
(ИС УП);  
разработка требований к экс-
плуатационным регламентам; 
развитие ГИСОГД РФ; запуск 
сервиса автоматизированной 
проверки информационных мо-
делей на базе реестра НТД в 
машиночитаемом виде; созда-
ние единого банка типовых ин-
формационных моделей (циф-
ровой актив) по строительству; 
формирование базовых элемен-
тов цифровой экосистемы для 
использования ТИМ: единого 
для стран ЕвраЗЭС классифика-
тора строительной информации, 
единых форматов обмена ин-
формационными моделями, 
реестра машиночитаемых НПА 
и НТД; 
обучение государственных и 
муниципальных служащих, ра-
ботников подведомственных 
учреждений, специалистов про-
ектных, экспертных, строитель-
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 88 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
87 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
ных организаций, студентов ву-
зов, колледжей и учащихся 
старших классов  вопросам ис-
пользования ТИМ; 
развитие отечественных про-
граммных продуктов для ТИМ; 
применение ТИМ в жилищном 
строительстве для обеспечения 
поэтапного перехода застрой-
щиков, осуществляющих дея-
тельность в соответствии с Фе-
деральным законом № 214-ФЗ, 
к обязательному использованию 
ТИМ с 2023 года; 
к 2030 г. планируется: 
достижение 100-процентной 
эксплуатации новых многоквар-
тирных домов с применением 
ТИМ и оснащены общедомо-
выми приборами учета, интег-
рированными в интеллектуаль-
ные системы; 
создание умной экосистемы 
строительной отрасли 
13. Безопасность 
1. Развитие «Озера 
данных» региональ-
ного уровня в рам-
ках РСЧС (рекомен-
довано ФОИВ) 
повышение эффективно-
сти управления силами и 
средствами РСЧС при 
предупреждении и лик-
видации ЧС в территори-
альных подсистемах 
до 2024 
года 
цифровая трансформация про-
цессов обеспечения деятельно-
сти МЧС России в части преду-
преждения, снижения рисков и 
ликвидации последствий ЧС за 
счет формирования единого 
рекомендованный феде-
ральный проект, не обес-
печенный федеральным 
финансированием 
регион генерирует, предос-
тавляет фактические дан-
ные (в том числе данные 
региональных измеритель-
ных сетей) и потребляет 
аналитические результаты, 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 89 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
88 
 
Наименование  
проекта 
Цель проекта 
Срок реа-
лизации 
проекта 
Краткое описание проекта 
Финансирование  
проекта 
Роль региона в  
реализации проекта 
РСЧС 
озера данных, применения со-
временных инструментов глу-
бокой аналитики и технологий 
искусственного интеллекта по-
зволяющих:  
организовать единое информа-
ционное пространство феде-
рального и регионального уров-
ней с целью оперативного ре-
шения задач РСЧС; 
осуществить перевод в цифро-
вой формат информационного 
взаимодействия органов управ-
ления территориальных подсис-
тем РСЧС; 
увеличить точность и оператив-
ность отражения вероятности 
возникновения и развития чрез-
вычайной ситуации на основе 
анализа причин ее возникнове-
ния, ее источника в прошлом и 
настоящем; 
организовать работу ЕДДС для 
координации действий на му-
ниципальном уровне посредст-
вом «Личного кабинета» (мо-
бильного приложения) на при-
мере успешного проекта «Тер-
мические точки» на основе об-
работки данных дистанционно-
го зондирования земли 
полученные в том числе с 
использованием техноло-
гий искусственного интел-
лекта 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 90 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
89 
 
Раздел 7. Показатели развития отрасли 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1. Образование и наука 
1. Библиотека цифрового образо-
вательного контента (рекомендо-
вано ФОИВ) 
Министерство 
образования и 
науки Респуб-
лики Тыва 
доля педагогических работников, использующих 
сервисы федеральной информационно-сервисной 
платформы цифровой образовательной среды 
процентов 
10 
20 
40 
доля учащихся, которым предложены рекомен-
дации по повышению качества обучения и фор-
мированию индивидуальных траекторий с ис-
пользованием данных цифрового портфолио 
учащегося 
процентов 
5 
20 
25 
доля педагогических работников, получивших 
возможность использования верифицированного 
цифрового образовательного контента и цифро-
вых образовательных сервисов 
процентов 
10 
20 
30 
доля учащихся, имеющих возможность бесплат-
ного доступа к верифицированному цифровому 
образовательному контенту и сервисам для само-
стоятельной подготовки 
процентов 
60 
70 
80 
доля заданий в электронной форме для учащихся, 
проверяемых с использованием технологий ав-
томатизированной проверки 
процентов 
5 
10 
25 
 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 91 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
90 
 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
2. Цифровое портфолио ученика 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования 
и 
науки 
Респуб-
лики Тыва 
доля педагогических работников, использую-
щих сервисы федеральной информационно-
сервисной платформы цифровой образователь-
ной среды 
процентов 
10 
20 
40 
доля учащихся, по которым осуществляется ве-
дение цифрового профиля 
процентов 
50 
80 
100 
доля учащихся, которым предложены рекомен-
дации по повышению качества обучения и 
формированию индивидуальных траекторий с 
использованием данных цифрового портфолио 
учащегося 
процентов 
5 
20 
25 
3. Система управления в обра-
зовательной организации (реко-
мендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования и 
науки Респуб-
лики Тыва 
доля педагогических работников, получивших 
возможность использования верифицированно-
го цифрового образовательного контента и 
цифровых образовательных сервисов 
процентов 
10 
20 
30 
4. Цифровой помощник ученика 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования и 
науки Респуб-
лики Тыва 
доля учащихся, которым предложены рекомен-
дации по повышению качества обучения и 
формированию индивидуальных траекторий с 
использованием данных цифрового портфолио 
учащегося 
процентов 
5 
20 
25 
доля учащихся, имеющих возможность бес-
платного доступа к верифицированному циф-
ровому образовательному контенту и сервисам 
для самостоятельной подготовки 
процентов 
60 
70 
80 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 92 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
91 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
5. Цифровой помощник родите-
ля (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования и 
науки Респуб-
лики Тыва 
доля учащихся, которым предложены рекомен-
дации по повышению качества обучения и 
формированию индивидуальных траекторий с 
использованием данных цифрового портфолио 
учащегося 
процентов 
5 
20 
25 
6. Цифровой помощник учителя 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования и 
науки Респуб-
лики Тыва 
доля педагогических работников, использую-
щих сервисы федеральной информационно-
сервисной платформы цифровой образователь-
ной среды 
процентов 
10 
20 
40 
доля педагогических работников, получивших 
возможность использования верифицированно-
го цифрового образовательного контента и 
цифровых образовательных сервисов 
процентов 
10 
20 
30 
2. Здравоохранение 
1. Создание единого цифрового 
контура в здравоохранении на 
основе единой государственной 
информационной системы в 
сфере здравоохранения (ЕГИСЗ) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
здравоохране-
ния Республики 
Тыва  
доля записей на прием к врачу, совершенных 
гражданами дистанционно 
процентов 
48 
56 
63 
доля граждан, являющихся пользователями 
ЕПГУ,  которым доступны электронные меди-
цинские документы в «Личном кабинете» паци-
ента «Мое здоровье» по факту оказания меди-
цинской помощи за период 
процентов 
35 
69 
90 
доля медицинских организаций государствен-
ной и муниципальной систем здравоохранения, 
использующих медицинские информационные  
процентов 
100 
100 
100 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 93 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
92 
 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
 
 
системы для организации и оказания медицин-
ской помощи гражданам, обеспечивающих ин-
формационное взаимодействие с ЕГИСЗ 
 
 
 
 
число граждан, воспользовавшихся услугами 
(сервисами) в «Личном кабинете» пациента 
«Мое здоровье» на Едином портале государст-
венных услуг и функций в отчетном году 
тыс. человек 
287,66 
415,66 
531,73 
доля случаев оказания медицинской помощи, 
по которым предоставлены электронные меди-
цинские документы в подсистеме ЕГИСЗ, за 
период 
процентов 
74 
87 
100 
доля медицинских организаций государствен-
ной и муниципальной систем здравоохранения, 
подключенных к централизованным подсисте-
мам государственных информационных систем 
в сфере здравоохранения субъектов Российской 
Федерации 
процентов 
100 
100 
100 
2. Надежная инфраструктура в 
сфере здравоохранения (реко-
мендовано ФОИВ) 
Министерство 
здравоохране-
ния Республики 
Тыва 
доля территориально выделенных структурных 
подразделений медицинских организаций госу-
дарственной и муниципальной системы здраво-
охранения Республики Тыва (в том числе ФАП 
и ФП, подключенные к сети «Интернет»), ока-
зывающих первичную медико-санитарную по-
мощь, в том числе специализированную, ис-
пользующих медицинские информационные 
процентов 
100 
100 
100 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 94 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
93 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
системы, соответствующие требованиям Мин-
здрава России и обеспечивающих информаци-
онное взаимодействие с подсистемами ЕГИСЗ 
доля медицинских работников, участвующих в 
оказании медицинской помощи, для которых 
организованы автоматизированные рабочие  
процентов 
100 
100 
100 
места, подключенные к медицинским инфор-
мационным системам государственных и муни-
ципальных медицинских организаций Респуб-
лики Тыва 
 
 
 
 
доля автоматизированных рабочих мест меди-
цинских работников государственных и муни-
ципальных медицинских организаций Респуб-
лики Тыва, подключенных к защищенной сети 
передачи данных Республики Тыва 
процентов 
100 
100 
100 
доля медицинских организаций (структурных 
подразделений), подключенных к защищѐнной 
сети передачи данных 
процентов 
100 
100 
100 
доля территориально выделенных структурных 
подразделений медицинских организаций госу-
дарственной и муниципальной системы здраво-
охранения Республики Тыва, оказывающих ме-
дицинскую помощь в условиях стационара, ис-
пользующих медицинские информационные 
системы, соответствующие требованиям Мин-
здрава России 
процентов 
100 
100 
100 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 95 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
94 
 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
 
 
количество автоматизированных рабочих мест 
медицинских работников, подключенных к ме-
дицинским информационным системам в госу-
дарственных и муниципальных медицинских 
организациях Республики Тыва 
ед. 
2712 
2712 
2712 
количество ФАП и ФП, подключенных к сети 
«Интернет» 
ед. 
92 
92 
92 
3. «Мое здоровье» – на «Госус-
лугах» (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
здравоохране-
ния Республики 
Тыва 
доля записей на прием к врачу, совершенных 
гражданами дистанционно 
процентов 
48 
56 
63 
доля граждан, являющихся пользователями 
ЕПГУ,  которым доступны электронные меди-
цинские документы в «Личном кабинете» паци-
ента «Мое здоровье» по факту оказания меди-
цинской помощи за период 
процентов 
35 
69 
90 
число граждан, воспользовавшихся услугами 
(сервисами) в Личном кабинете пациента «Мое 
здоровье» на Едином портале государственных 
услуг и функций в отчетном году 
тыс. человек 
287,66 
415,66 
531,73 
доля случаев оказания медицинской помощи, 
по которым предоставлены электронные меди-
цинские документы в подсистеме ЕГИСЗ за пе-
риод 
процентов 
74 
87 
100 
 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 96 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
95 
 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
 
 
доля граждан, у которых сформированы интег-
рированные электронные медицинские карты, 
доступные в том числе на Едином портале го-
сударственных и муниципальных услуг (функ-
ций) 
процентов 
100 
100 
100 
доля граждан, которым доступны врачебные 
назначения (рецепты) в форме электронного 
документа, в том числе на Едином портале го-
сударственных и муниципальных услуг (функ-
ций) 
процентов 
100 
100 
100 
доля государственных и муниципальных меди-
цинских организаций Республики Тыва, обес-
печивающих информационное взаимодействие 
с информационными системами Фонда соци-
ального страхования в электронном виде 
процентов 
100 
100 
100 
доля государственных и муниципальных меди-
цинских организаций Республики Тыва, и их 
структурных подразделений (включая ФАП и 
ФП, подключенных к сети «Интернет»), оказы-
вающих медицинскую помощь, которые пере-
дают структурированные электронные меди-
цинские документы в подсистему «Региональ-
ная интегрированная электронная медицинская 
карта» 
процентов 
100 
100 
100 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 97 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
96 
 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
 
 
доля структурных подразделений (в том числе 
ФАП и ФП, подключенные к сети «Интернет») 
государственных и муниципальных медицин-
ских организаций, подключенных к централи-
зованным системам «Организация оказания  
процентов 
50 
100 
100 
профилактической медицинской помощи (дис-
пансеризация, диспансерное наблюдение, про-
филактические осмотры)» субъектов Россий-
ской Федерации 
 
 
 
 
4. Незаметное для граждан – 
удобное межведомственное 
взаимодействие (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
здравоохране-
ния Республики 
Тыва 
доля аптечных организаций Республики Тыва, 
участвующих в реализации программ льготного 
лекарственного обеспечения, подключенных к 
централизованной системе (подсистеме) 
«Управление льготным лекарственным обеспе-
чением» Республики Тыва 
процентов 
100 
100 
100 
доля государственных и муниципальных меди-
цинских организаций Республики Тыва, обес-
печивающих информационное взаимодействие 
с информационными системами Фонда соци-
ального страхования в электронном виде 
процентов 
100 
100 
100 
доля государственных и муниципальных меди-
цинских организаций Республики Тыва, обес-
печивающих информационное взаимодействие 
с информационными системами Фонда соци-
ального страхования в электронном виде в час-
ти родовых сертификатов 
процентов 
50 
100 
100 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 98 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
97 
 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
 
 
доля медицинских организаций, взаимодейст-
вующих с ЕГР ЗАГС в части медицинских 
справок о рождении посредством ЕГИСЗ 
процентов 
50 
100 
100 
доля медицинских организаций, взаимодейст-
вующих с ЕГР ЗАГС в части медицинских 
справок о смерти посредством ЕГИСЗ 
процентов 
50 
100 
100 
доля государственных и муниципальных меди-
цинских организаций Республики Тыва, обес-
печивающих информационное взаимодействие 
с информационными системами учреждений 
медико-социальной экспертизы для обмена до-
кументами в электронном виде, при направле-
нии гражданина на медико-социальную экспер-
тизу 
процентов 
100 
100 
100 
5. Система единых регистров 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
здравоохране-
ния Республики 
Тыва 
доля медицинских организаций государствен-
ной и муниципальной систем здравоохранения, 
использующих медицинские информационные 
системы для организации и оказания медицин-
ской помощи гражданам, обеспечивающих ин-
формационное взаимодействие с ЕГИСЗ 
процентов 
100 
100 
100 
доля государственных и муниципальных меди-
цинских организаций Республики Тыва, и их 
структурных подразделений (включая ФАП и  
процентов 
100 
100 
100 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 99 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
98 
 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
 
 
ФП, подключенных к сети «Интернет»), оказы-
вающих медицинскую помощь, которые пере-
дают сведения о созданных электронных меди-
цинских документах в подсистему «Реестр 
электронных медицинских документов» 
 
 
 
 
доля территориально выделенных структурных 
подразделений медицинских организаций госу-
дарственной и муниципальной системы здраво-
охранения Республики Тыва, оказывающих ме-
дицинскую помощь в условиях стационара, ис-
пользуют медицинские информационные сис-
темы, соответствующие требованиям Минздра-
ва России 
процентов 
100 
100 
100 
доля государственных и муниципальных меди-
цинских организаций Республики Тыва, и их 
структурных подразделений (включая ФАП и 
ФП, подключенных к сети «Интернет»), оказы-
вающих медицинскую помощь, которые пере-
дают структурированные электронные меди-
цинские документы в подсистему «Региональ-
ная интегрированная электронная медицинская 
карта» 
процентов 
100 
100 
100 
6. Управление на данных скорой 
помощью, потоками пациентов 
и лекарственным обеспечением 
Министерство 
здравоохране-
ния Республики 
доля территориально выделенных структурных 
подразделений медицинских организаций госу-
дарственной и муниципальной систем здраво-
процентов 
100 
100 
100 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 100 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
99 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
(рекомендовано ФОИВ) 
Тыва 
охранения Республики Тыва (в том числе ФАП 
и ФП, подключенные к сети «Интернет»), под-
ключенных к централизованной системе (под-
системе) «Телемедицинские консультации» го-
сударственной информационной системы Рес-
публики Тыва 
доля государственных и муниципальных меди-
цинских организаций Республики Тыва, и их 
структурных подразделений (включая ФАП и 
ФП, подключенных к сети «Интернет»), участ-
вующих в реализации программ льготного ле-
карственного обеспечения, подключенных к 
централизованной системе (подсистеме) 
«Управление льготным лекарственным обеспе-
чением» Республики Тыва 
процентов 
50 
100 
100 
доля государственных и муниципальных меди-
цинских организаций Республики Тыва, и их 
структурных подразделений (включая ФАП и 
ФП, подключенных к сети «Интернет»), участ-
вующих в оказании медицинской помощи, под-
ключенных к централизованной системе (под-
системе) «Организация оказания профилакти-
ческой медицинской помощи (диспансериза-
ция, диспансерное наблюдение, профилактиче-
ские осмотры)» Республики Тыва 
процентов 
100 
100 
100 
 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 101 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
100 
 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
 
 
доля государственных и муниципальных меди-
цинских организаций, и их структурных под-
разделений, участвующих в оказании медицин-
ской помощи больным онкологическими забо-
леваниями, подключенных к централизованной 
системе (подсистеме) «Организация оказания 
медицинской помощи больным онкологиче-
скими заболеваниями» Республики Тыва 
процентов 
100 
100 
100 
доля структурных подразделений государст-
венных и муниципальных медицинских органи-
заций общего профиля и сердечно-сосудистых 
центров, подключенных к централизованным 
системам «Организация оказания медицинской 
помощи больным сердечно-сосудистыми забо-
леваниями» субъектов Российской Федерации 
процентов 
50 
100 
100 
доля структурных подразделений (в том числе 
ФАП и ФП, подключенные к сети «Интернет») 
государственных и муниципальных медицин-
ских организаций, подключенных к централи-
зованным системам «Организация оказания 
профилактической медицинской помощи (дис-
пансеризация, диспансерное наблюдение, про-
филактические осмотры)» субъектов Россий-
ской Федерации 
процентов 
50 
100 
100 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 102 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
101 
 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
7. Персональные медицинские 
помощники (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
здравоохране-
ния Республики 
Тыва 
доля граждан, находящихся на диспансерном 
наблюдении, по которым обеспечен дистанци-
онный мониторинг состояния здоровья, в том 
числе на Едином портале государственных и 
муниципальных услуг (функций) 
процентов 
10 
50 
100 
доля консультаций, проводимых врачом с па-
циентом, в том числе на Едином портале госу-
дарственных и муниципальных услуг (функ-
ций), с использованием видео-конференц-связи 
процентов 
100 
100 
100 
8. Создание медицинских плат-
форменных решений федераль-
ного уровня (ВИМИС) (реко-
мендовано ФОИВ) 
Министерство 
здравоохране-
ния Республики 
Тыва 
доля медицинских организаций государствен-
ной и муниципальной систем здравоохранения, 
подключенных к централизованным подсисте-
мам государственных информационных систем 
в сфере здравоохранения субъектов Российской 
Федерации, передающих информацию в ВИ-
МИС 
процентов 
30 
50 
80 
доля врачебных консилиумов, проводимых 
субъектами Российской Федерации с федераль-
ным государственным бюджетным учреждени-
ем «Национальный медицинский исследова-
тельский центр гематологии» Минздрава Рос-
сии с использованием видео-конференц-связи 
процентов 
100 
100 
100 
9. Внедрение технологий искус-
ственного интеллекта в отрасли 
здравоохранения (рекомендова-
Министерство 
здравоохране-
ния Республики 
количество медицинских изделий, медицинских 
информационных систем и сервисов с приме-
нением технологий искусственного интеллекта, 
процентов 
0 
5 
10 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 103 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
102 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
но ФОИВ) 
Тыва 
внедренных в более 60 процентов медицинских 
организациях государственной и муниципаль-
ной форм собственности 
не менее 50 процентов пациентов по трем дис-
пансерным группам находятся на дистанцион-
ном мониторинге здоровья с применением оте-
чественных устройств на основе технологий 
искусственного интеллекта 
процентов 
0 
5 
10 
3. Развитие городской среды 
1. Платформа «Решаем вместе» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
строительства и 
жилищно-
коммунального 
хозяйства Рес-
публики Тыва 
использование сервисов Государственной ин-
формационной системы обеспечения градо-
строительной деятельности Российской Феде-
рации 
процентов 
50 
100 
100 
2. Интеллектуальная городская 
среда (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
строительства и 
жилищно-
коммунального 
хозяйства Рес-
публики Тыва 
реализация основных и дополнительных меро-
приятий стандарта «Умный город» 
процентов 
30 
60 
100 
3. Цифровая инфраструктура 
ЖКХ (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
строительства и 
жилищно-
коммунального 
хозяйства Рес-
единые диспетчерские службы муниципальных 
районов и городских округов, подключенные к 
Единой системе мониторинга инцидентов и 
аварий на объектах жилищно-коммунального 
хозяйства 
процентов 
100 
100 
100 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 104 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
103 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
публики Тыва 
4. Новый умный дом (Формиро-
вание платформы цифрового 
ЖКХ на базе модернизирован-
ной ГИС ЖКХ) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
строительства 
Республики Ты-
ва 
доля общих собраний собственников помеще-
ний в многоквартирных домах, проведенных 
посредством электронного голосования, в об-
щем количестве проведенных общих собраний 
собственников 
процентов 
40 
80 
100 
доля услуг по управлению многоквартирным 
домом и содержанию общего имущества, опла-
ченных онлайн 
процентов 
60 
80 
100 
доля коммунальных услуг, оплаченных онлайн 
процентов 
60 
80 
100 
доля управляющих организаций, раскрываю-
щих информацию в полном объеме в государ-
ственную информационную систему жилищно-
коммунального хозяйства 
процентов 
100 
 
 
доля ресурсоснабжающих организаций, рас-
крывающих информацию в полном объеме в 
государственную информационную систему 
жилищно-коммунального хозяйства  
процентов 
100 
 
 
доля диспетчерских служб муниципальных 
районов и городских округов, подключенных к 
системе мониторинга инцидентов и аварий на 
объектах жилищно-коммунального хозяйства 
процентов 
100 
 
 
4. Транспорт и логистика 
1. Инициатива «Цифровое 
Министерство 
доля автобусов, осуществляющих регулярные 
процентов 
10 
20 
30 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 105 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
104 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
управление транспортным ком-
плексом РФ» (рекомендовано 
ФОИВ) 
дорожно-
транспортного 
комплекса Рес-
публики Тыва 
перевозки пассажиров в городском, пригород-
ном и междугородном (в пределах Республики 
Тыва) сообщении, оснащенных системами без-
наличной оплаты проезда 
доля автобусов, осуществляющих регулярные 
перевозки пассажиров в городском, пригород-
ном и междугородном (в пределах Республики  
процентов 
5 
20 
30 
Тыва) сообщении, оснащенных системами ви-
деонаблюдения салонов (с функцией записи), 
соответствующих требованиям о защите персо-
нальных данных 
 
 
 
 
доля автобусов, осуществляющих регулярные 
перевозки пассажиров в городском, пригород-
ном и междугородном (в пределах Республики 
Тыва) сообщении, для которых обеспечена в 
открытом доступе информация об их реальном 
движении по маршруту 
процентов 
15 
45 
80 
5. Государственное управление 
1. Электронный документообо-
рот /ЭДО (рекомендовано ФО-
ИВ) 
Министерство 
информатизации 
и связи Респуб-
лики Тыва 
количество реализованных на базе единой 
платформы сервисов обеспечения функций ор-
ганов государственной власти и органов мест-
ного самоуправления, в том числе типовых 
функций 
шт. 
50 
70 
80 
 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 106 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
105 
 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
 
 
доля электронного юридически значимого до-
кументооборота между органами исполнитель-
ной власти, местного самоуправления и подве-
домственным им учреждениями и в субъекте 
Российской Федерации 
процентов 
80 
90 
95 
2. Цифровизация мировых су-
дов (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
юстиции Рес-
публики Тыва 
доля мировых судов, принимающих заявления с 
ЕПГУ по годам 
процентов 
50 
75 
100 
доля электронных заявлений с ЕПГУ в мировые 
суды от общего количества заявлений 
процентов 
5 
10 
15 
доля судебных заседаний мировых судей, про-
водимых с применением ВКС или веб-
конфренции 
процентов 
 
10 
20 
доля судебных извещений, направленных ми-
ровыми судами через «Личный кабинет» ЕПГУ 
процентов 
20 
50 
75 
3. Цифровая трансформация 
контрольной (надзорной) дея-
тельности (рекомендовано ФО-
ИВ) 
Министерство 
информатизации 
и связи Респуб-
лики Тыва 
доля проверок в рамках контрольно-надзорной 
деятельности, проведенных дистанционно, в 
том числе с использованием чек-листов в элек-
тронном виде 
процентов 
5 
10 
20 
4. ЦХЭД (рекомендовано ФО-
ИВ) 
Министерство 
культуры Рес-
публики Тыва 
доля органов государственной власти, исполь-
зующих государственные облачные сервисы и 
инфраструктуру 
процентов 
0 
0 
100 
5. ТАРМ/ АРМ ГС (рекомендо-
вано ФОИВ) 
Министерство 
информатизации 
количество реализованных на базе единой 
платформы сервисов обеспечения функций ор-
шт. 
50 
70 
80 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 107 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
106 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
и связи Респуб-
лики Тыва 
ганов государственной власти и органов мест-
ного самоуправления, в том числе типовых 
функций 
6. Единая информационная сис-
тема управления кадровым со-
ставом государственной граж-
данской службы РФ/ ЕИСУ КС 
(рекомендовано ФОИВ) 
Администрация 
Главы Респуб-
лики Тыва и 
Аппарат Прави-
тельства Рес-
публики Тыва 
количество реализованных на базе единой 
платформы сервисов обеспечения функций ор-
ганов государственной власти и органов мест-
ного самоуправления, в том числе типовых 
функций 
шт. 
50 
70 
80 
7. Перевод массовых социально 
значимых государственных и 
муниципальных услуг в элек-
тронный вид (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
информатизации 
и связи Респуб-
лики Тыва 
доля массовых социально значимых государст-
венных и муниципальных услуг в электронном 
виде, предоставляемых с использованием ЕП-
ГУ, от общего количества таких услуг, предос-
тавляемых в электронном виде 
процентов 
55 
75 
95 
количество государственных услуг, предостав-
ляемых органами государственной власти в 
реестровой модели и (или) в проактивном ре-
жиме с предоставлением результата в элек-
тронном виде на ЕПГУ 
усл.ед. 
20 
40 
50 
уровень удовлетворенности качеством предос-
тавления массовых социально значимых госу-
дарственных и муниципальных услуг в элек-
тронном виде с использованием Единого пор-
тала государственных и муниципальных услуг 
(ЕПГУ) 
балл. 
3,9 
4 
4,4 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 108 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
107 
 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
 
 
доля зарегистрированных пользователей ЕПГУ, 
использующих сервисы ЕПГУ в текущем году в 
целях получения государственных и муници-
пальных услуг в электронном виде, от общего 
числа зарегистрированных пользователей ЕП-
ГУ 
процентов 
50 
50 
60 
доля отказов при предоставлении приоритет-
ных государственных услуг и сервисов от числа 
отказов в 2018 году 
процентов 
0 
0 
0 
сокращение регламентного времени предостав-
ления государственных и муниципальных услуг  
в 3 раза при оказании услуг в электронном виде 
на Едином портале государственных и муници-
пальных услуг (функций) и (или) региональном 
портале  
дн. 
10 
10 
10 
доля государственных и муниципальных услуг, 
предоставленных без нарушения регламентного 
срока при оказании услуг в электронном виде, 
на Едином портале государственных и муници-
пальных услуг в электронном виде (функций) и 
(или) региональном портале государственных 
услуг 
процентов 
95 
98 
99 
 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 109 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
108 
 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
 
 
доля обращений за получением массовых соци-
ально значимых государственных и муници-
пальных услуг в электронном виде с использо-
ванием Единого портала государственных и 
муниципальных услуг (функций), без необхо-
димости личного посещения органов государ-
ственной власти, органов местного самоуправ-
ления и многофункциональных центров пре-
доставления государственных и муниципаль-
ных услуг, в общем количестве таких услуг 
процентов 
15 
30 
50 
8. Создание цифровой платфор-
мы «Гостех» (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
информатизации 
и связи Респуб-
лики Тыва 
количество реализованных на базе единой 
платформы сервисов обеспечения функций ор-
ганов государственной власти и органов мест-
ного самоуправления, в том числе типовых 
функций 
шт. 
50 
70 
80 
9. Внедрение системы «Госу-
дарственные программы Рес-
публики Тыва» 
Министерство 
экономики Рес-
публики Тыва 
снижение срока обработки и анализа исполне-
ния государственных программ 
дн. 
100 
80 
60 
6. Социальная сфера 
1. Создание информационной 
системы «Единый контакт  ̶  
центр взаимодействия с гражда-
нами» (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
труда и соци-
альной полити-
ки Республики 
Тыва 
доля поступающих обращений, обрабатывае-
мых посредством голосового или текстового 
каналов без участия оператора (от общего ко-
личества обращений, поступивших от граждан) 
процентов 
30 
 
 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 110 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
109 
 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
 
 
доля органов государственной власти субъек-
тов Российской Федерации и государственных 
учреждений, в которых обеспечено подключе-
ние и организована работа в информационной 
системе «Единый контакт  ̶  центр взаимодейст-
вия с гражданами» 
процентов 
0 
10 
50 
2. Создание подсистемы уста-
новления и выплат Единой го-
сударственной информацион-
ной системы социального обес-
печения (рекомендовано ФО-
ИВ) 
Министерство 
труда и соци-
альной полити-
ки Республики 
Тыва 
доля массово социально значимых государст-
венных и муниципальных услуг в электронном 
виде, предоставляемых с использованием ПГУ, 
от общего количества таких услуг, предостав-
ляемых в электронном виде 
процентов 
10 
20 
30 
3. Перевод мер социальной под-
держки в формат «Социального 
казначейства» (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
труда и соци-
альной полити-
ки Республики 
Тыва 
доля региональных и муниципальных мер со-
циальной поддержки, для получения которых 
граждане имеют возможность подать заявление 
через ЕПГУ 
процентов 
20 
60 
100 
доля мер социальной поддержки, назначаемых 
в срок, не превышающий 5 рабочих дней; 
доля сведений, необходимых для назначения 
мер социальной поддержки, получаемых орга-
ном социальной защиты посредством межве-
домственного электронного взаимодействия 
процентов 
20 
60 
95 
 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 111 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
110 
 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
 
 
обеспечено заполнение в классификаторе мер 
социальной защиты ЕГИССО и привязка к 
жизненным событиям, доля региональных и 
муниципальных мер, соответствующих таким 
жизненным событиям 
процентов 
100 
 
 
доля мер социальной поддержки регионального 
уровня, которые граждане получают в проак-
тивном формате, для проактивного назначения 
используются реквизиты счетов, направляемые 
гражданами посредством ЕПГУ и содержащие-
ся в ЕГИССО 
процентов 
5 
10 
25 
4. Создание банков данных 
льготных категорий граждан в 
ЕГИССО (рекомендовано ФО-
ИВ) 
Министерство 
труда и соци-
альной полити-
ки Республики 
Тыва 
доля сведений, конвертированных в ЕГИССО и 
по которым валидирована чистота данных 
процентов 
100 
 
 
доля статусов ветерана Великой Отечественной 
войны, ветерана труда, лица, пострадавшего от 
воздействия радиации, многодетной семьи, ре-
бенка-сироты, присвоенных в ЕГИССО с фор-
мированием реестровой записи 
процентов 
100 
 
 
5. Предоставление государст-
венной социальной помощи на 
основании социального кон-
тракта (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
труда и соци-
альной полити-
ки Республики 
Тыва 
доля граждан, охваченных социальной государ-
ственной помощью на основании социального 
контракта, в общей численности малоимущих 
граждан, получающих государственную соци-
альную помощь 
процентов 
25 
35 
 
6. Создание Цифровой плат-
Министерство 
доля граждан старше трудоспособного возраста 
процентов 
6,3 
6,8 
7,3 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 112 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
111 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
формы системы долговременно-
го ухода (рекомендовано ФО-
ИВ) 
труда и соци-
альной полити-
ки Республики 
Тыва 
и инвалидов, получивших социальные услуги в 
организациях социального обслуживания, от 
общего числа граждан старше трудоспособного 
возраста и инвалидов 
7. СЗН 2.0 (Модернизации госу-
дарственной службы занятости 
населения) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
труда и соци-
альной полити-
ки Республики 
Тыва 
доля государственных услуг в области содейст-
вия занятости населения, установленных нор-
мативными актами федерального уровня, пре-
доставляются в электронном виде посредством 
единой цифровой платформы «Работа в Рос-
сии» 
процентов 
100 
 
 
7. Сельское хозяйство 
1. «Моя цифровая ферма» обра-
зование (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
сельского хо-
зяйства и продо-
вольствия Рес-
публики Тыва 
количество прошедших массовые открытые он-
лайн курсы 
чел. 
200 
300 
500 
количество прошедших подготовку по специа-
лизированным образовательным программам 
чел. 
50 
100 
200 
2. «Моя цифровая ферма» плат-
форма для фермеров в сфере 
животноводства (рекомендова-
но ФОИВ) 
Министерство 
сельского хо-
зяйства и продо-
вольствия Рес-
публики Тыва 
доля оцифрованнных ключевых данных в сфере 
животноводства, включая информацию о кор-
мовой, генетической и селекционной базе  
процентов 
20 
40 
100 
3. «Моя цифровая ферма» плат-
форма для фермеров в сфере 
растениеводства (рекомендова-
но ФОИВ) 
Министерство 
сельского хо-
зяйства и продо-
вольствия Рес-
публики Тыва 
доля земель сельхозназначения, включенных в 
цифровой реестр информации  
процентов 
20 
50 
100 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 113 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
112 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
8. Энергетическая инфраструктура 
1. Цифровой ассистент «Моя 
энергетика» (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
топлива и энер-
гетики Респуб-
лики Тыва  
доля ресурсоснабжающих организаций, под-
ключенных к сервису (от общего числа дейст-
вующих ресурсоснабжающих организаций) 
процентов 
50 
100 
100 
9. Экология и природопользование 
1. Региональная система кон-
троля качества обращения ТКО 
/ ТБО (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
природных ре-
сурсов и эколо-
гии Республики 
Тыва 
чистота города и прибыльной работы регио-
нального оператора 
процентов 
75 
85 
98 
прогнозирование ситуации с разным времен-
ным отрезком 
процентов 
75 
85 
98 
снижение количества поступающих обращений 
граждан 
процентов 
75 
85 
98 
уменьшение образования несанкционирован-
ных свалок 
процентов 
75 
85 
98 
2. Региональная система управ-
ления лесным комплексом (ре-
комендовано ФОИВ) 
Министерство 
природных ре-
сурсов и эколо-
гии Республики 
Тыва 
доля ликвидированных лесных пожаров в пер-
вые сутки 
процентов 
67,9 
68,7 
69,5 
снижение числа незаконных рубок 
процентов 
0,5 
0,5 
0,5 
10. Торговля и предпринимательство 
1. Цифровая онлайн платформа 
«Предприимчивая Тыва» 
Министерство 
экономки Рес-
публики Тыва 
численность занятых в сфере малого и среднего 
предпринимательства, включая индивидуаль-
ных предпринимателей и самозанятых 
чел. 
15684 
16076 
16392 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 114 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
113 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
11. Промышленность 
1. Формирование на платформе 
ГИСП цифровых паспортов 
промышленных предприятий 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
экономики Рес-
публики Тыва 
на 50 процентов сокращено время формирова-
ния промышленных данных за счет перехода от 
отраслевой статистики и опросов к цифровым 
паспортам, формируемым на базе ГИСП на ос-
нове первичных сведений и доступным on-line 
процентов 
0 
50 
85 
2. Оказание финансовой под-
держки проектам:  
1. По разработке и внедрению 
российского инженерного ПО, 
включая внедрение «цифровых 
двойников» производства, про-
дукции, материалов, технологи-
ческих процессов и развития 
инфраструктуры с ними  
2. По умному импортозам 
Министерство 
экономики Рес-
публики Тыва 
цифровая зрелость основных производственных 
процессов предприятий промышленности 
процентов 
30 
50 
85 
цифровая зрелость вспомогательных процессов 
предприятий промышленности 
процентов 
30 
60 
90 
12. Строительство 
1. Строим в 1 клик (рекомендо-
вано ФОИВ) 
Министерство 
строительства и 
жилищно-
коммунального 
хозяйства Рес-
публики Тыва 
доля государственных контрактов и договоров 
на поставку строительных материалов (ресур-
сов) применительно к объекту капитального 
строительства, заключенных в электронной 
форме 
процентов 
40 
80 
100 
 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 115 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
114 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
 
 
доля объектов жилищного строительства, при 
организации строительства которых использу-
ется исключительно электронный документо-
оборот в части исполнительной документации, 
актов выполненных работ, общего и специаль-
ного журнала 
процентов 
40 
80 
100 
доля объектов жилищного строительства, при 
организации строительства которых использу-
ется информационная модель 
процентов 
10 
50 
100 
2. Строим умные объекты (ис-
пользование технологий ин-
формационного моделирования) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
строительства 
Республики Ты-
ва 
доля объектов, по которым выдано положи-
тельное заключение государственной эксперти-
зы, документация по которым подготовлена в 
форме информационной модели 
процентов 
40 
80 
100 
доля объектов капитального строительства, за-
дание на проектирование которых сформирова-
но в машиночитаемом формате (XML) 
процентов 
40 
80 
100 
доля государственных контрактов и договоров 
на поставку строительных материалов (ресур-
сов) применительно к объекту капитального 
строительства, заключенных в электронной 
форме 
процентов 
40 
80 
100 
 
 
 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 116 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
115 
 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица из-
мерения пока-
зателя 
Значения показателя по годам 
2022 
2023 
2024 
 
 
доля объектов жилищного строительства, при 
организации строительства которых использу-
ется исключительно электронный документо-
оборот в части исполнительной документации, 
актов выполненных работ, общего и специаль-
ного журнала 
процентов 
40 
80 
100 
доля объектов жилищного строительства, при 
организации строительства которых использу-
ется информационная модель 
процентов 
40 
80 
100 
13. Безопасность 
1. Развитие «Озера данных» ре-
гионального уровня в рамках 
РСЧС (рекомендовано ФОИВ) 
Служба по гра-
жданской обо-
роне и чрезвы-
чайным ситуа-
циям Республи-
ки Тыва 
сокращение времени, затрачиваемого на выяв-
ление зон чрезвычайных ситуаций на террито-
рии субъекта Российской Федерации 
процентов 
60 
40 
20 
сокращение времени, затрачиваемого на опре-
деление мер реагирования на чрезвычайную 
ситуацию на территорию субъекта Российской 
Федерации 
процентов 
60 
40 
20 
 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 117 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
116 
 
Раздел 8. Ресурсное обеспечение реализации стратегии 
 
8.1. Участники реализации настоящей Стратегии цифровой трансформации: 
1) руководитель цифровой трансформации Республики Тыва, ответственный 
за реализацию Стратегии цифровой трансформации – первый заместитель Предсе-
дателя Правительства Республики Тыва, курирующий вопросы информатизации и 
связи; 
2) орган исполнительной власти Республики Тыва, ответственный за коорди-
нацию реализации Стратегии цифровой трансформации – Министерство информа-
тизации и связи Республики Тыва; 
3) органы исполнительной власти Республики Тыва, ответственные за отрасли 
экономики, социальной сферы и государственного управления Республики Тыва и 
реализацию проектов, указаны в разделе 7 Стратегии цифровой трансформации. 
8.2. Финансовое обеспечение. 
Финансирование мероприятий, предусмотренных Стратегией цифровой 
трансформации, обеспечивается в рамках следующих государственных программ 
Республики Тыва: 
1) государственная программа Республики Тыва «Развитие образования и нау-
ки на 2014-2025 годы», подпрограмма «Развитие общего образования», подпро-
грамма «Развитие дополнительного образования детей»; 
2) государственная программа Республики Тыва «Развитие здравоохранения 
Республики Тыва на 2018-2025 годы», подпрограмма «Информационные технологии 
в здравоохранении»; 
3) государственная программа Республики Тыва «Обращение с отходами про-
изводства и потребления, в том числе с твердыми коммунальными отходами, в Рес-
публике Тыва на 2018-2026 годы»; 
4) государственная программа «Воспроизводство и использование природных 
ресурсов на 2021-2025 годы», подпрограмма «Развитие лесного хозяйства Респуб-
лики Тыва»; 
5) государственная программа «Развитие информационного общества и 
средств массовой информации в Республике Тыва на 2021-2025 годы», подпрограм-
ма «Развитие информационного общества в Республике Тыва на 2021-2025 годы»; 
6) государственная программа «Энергоэффективность и развитие энергетики 
на 2014-2025 годы», «Государственная поддержка предприятий топливно-
энергетического комплекса Республики Тыва»; 
7) государственная программа «Развитие сельского хозяйства и регулирование 
рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в Республике 
Тыва на 2014-2025 годы»; 
8) государственная программа «Развитие транспортной системы Республики 
Тыва на 2017-2024 годы», подпрограмма «Транспорт на 2017-2024 годы»; 
9) государственная программа «Повышение эффективности и надежности 
функционирования жилищно-коммунального хозяйства республики Тыва на 2014-
2025 годы»; 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 118 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
117 
 
10) государственная программа «Обеспечение жителей Республики Тыва дос-
тупным и комфортным жильем на 2021-2025 годы»; 
11) государственная программа «Защита населения и территорий от чрезвы-
чайных ситуаций, обеспечение пожарной безопасности и безопасности людей на 
водных объектах на 2014-2022 годы». 
 
________________
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 119 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
Приложение 
к Стратегии цифровой трансформации 
ключевых отраслей экономики,  
социальной сферы и государственного 
управления Республики Тыва  
на период 2021-2024 годов 
 
Основные понятия 
 
В целях настоящей Стратегии цифровой трансформации используются сле-
дующие понятия и определения: 
большие данные или BigData – набор методов и инструментов для хранения и 
обработки данных, необходимых для решения конкретных задач; 
информация – сведения (сообщения, данные) независимо от формы их пред-
ставления; 
данные – интерпретируемое представление информации в формализованном 
виде, удобном для передачи, интерпретации или обработки; 
интернет вещей или IoT – это сеть связанных через информационно-
телекоммуникационную сеть «Интернет» (далее – сеть «Интернет») объектов, спо-
собных собирать данные и обмениваться данными, поступающими со встроенных 
сервисов, а также устройства, входящие в IoT, которые могут отслеживаться и (или) 
управляться удаленно; 
информационная система – совокупность содержащейся в базах данных ин-
формации и обеспечивающих ее обработку информационных технологий и техниче-
ских средств; 
информационные технологии – процессы, методы поиска, сбора, хранения, 
обработки, предоставления, распространения информации и способы осуществле-
ния таких процессов и методов; 
искусственный интеллект – комплекс технологических решений, позволяю-
щий имитировать когнитивные функции человека (включая самообучение и поиск 
решений без заранее заданного алгоритма) и получать при выполнении конкретных 
задач результаты, сопоставимые как минимум с результатами интеллектуальной 
деятельности человека. Комплекс технологических решений включает в себя ин-
формационно-коммуникационную инфраструктуру, программное обеспечение (в 
том числе в котором используются методы машинного обучения), процессы и сер-
висы по обработке данных и поиску решений; 
облачные технологии – распределенная обработка данных, в которой доступ к 
компьютерным программам, вычислительным и другим мощностям пользователь 
получает в режиме реального времени как онлайн-сервис; 
омниканальность – взаимная интеграция разрозненных каналов коммуникации 
в единую систему с целью обеспечения бесшовной и непрерывной коммуникации с 
клиентом; 
платформенные решения – интегрированная информационная система, обес-
печивающая многостороннее взаимодействие пользователей по обмену информаци-
ей, услугами, товарами, приводящая к оптимизации процессов; 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 120 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
2 
 
суперсервисы – комплексы государственных услуг, сгруппированные по жиз-
ненным ситуациям; 
руководитель цифровой трансформации организации – должностное лицо, от-
ветственное за разработку и реализацию стратегии цифровой трансформации (в том 
числе за согласование бюджетов, формирование архитектуры и процессов работы с 
данными и знаниями, формирование и разработку портфеля цифровых продуктов, 
сервисов, услуг), формирование корпоративного центра компетенций по цифровой 
трансформации компании и обеспечение лидерства в управлении изменениями, свя-
занными с внедрением цифровых технологий в подразделениях компании по всем 
видам ее деятельности, с учетом обеспечения текущих процессов функционирова-
ния компании и ее системы управления; 
цифровизация – ускорение существующих процессов путем внедрения ин-
формационных технологий, оптимизации и реинжиниринга, а также анализа данных 
для принятия решений; 
цифровая грамотность – набор знаний и умений, которые необходимы для 
безопасного и эффективного использования цифровых технологий и ресурсов сети 
«Интернет»; 
цифровые технологии – компьютерные технологии (программное обеспечение 
и оборудование), которые помогают перевести бизнес-процессы в поле компьютер-
ных вычислений, цифровых данных; 
цифровые компетенции – набор умений и знаний, необходимых для выполне-
ния функциональных обязанностей с использованием цифровых технологий; 
цифровая платформа – система алгоритмизированных взаимовыгодных взаи-
моотношении значимого количества участников рынка, объединенных единой ин-
формационной средой, приводящая к снижению транзакционных издержек, за счет 
применения пакета цифровых технологии и изменения системы разделения труда; 
цифровая трансформация – глубокая реорганизация системы управления в ор-
ганах государственной власти и бизнеса с широким применением цифровых инст-
рументов и технологий для их исполнения, предполагающая пересмотр целей, стра-
тегий, моделей управления, направленных на значительный рост эффективности. 
 
 
__________ 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 121 из 122. Страница создана: 23.08.2021 13:31
Лист согласования к документу № 444 от 20.08.2021 
Инициатор согласования: Аймаа Д.Д. Заместитель министра 
Согласование инициировано: 28.07.2021 12:20 
 
Лист согласования 
Тип согласования: последовательное 
N° 
ФИО  
Срок согласования 
Результат согласования 
Замечания 
1  
Ховалыг В.Т. 
 
Подписано 
24.08.2021 - 07:33  
- 
 
 
Документ создан в электронной форме. № 444 от 20.08.2021. Исполнитель: Аймаа Д.Д.
Страница 122 из 122. Страница создана: 24.08.2021 07:40
