 
 
 
 
 
 
 
Р А С П О Р Я Ж Е Н И Е  
г. Улан-Удэ 
 
 
В соответствии с пунктом 2 Перечня поручений по итогам конферен-
ции по искусственному интеллекту, утвержденного Президентом Россий-
ской Федерации 31.12.2020 № Пр-2242, с целью достижения показателя 
«Цифровая зрелость» органами государственной власти субъектов Россий-
ской Федерации, органами местного самоуправления и организациями в 
сфере здравоохранения, образования, городского хозяйства и строитель-
ства, общественного транспорта, а также обеспечения цифровой трансфор-
мации с целью оказания качественных государственных услуг, формирова-
ния качественной и безопасной среды для жизни и развития социально-эко-
номической сферы в Республике Бурятия: 
 
1. Утвердить прилагаемую Стратегию цифровой трансформации клю-
чевых отраслей экономики, социальной сферы и государственного управле-
ния Республики Бурятия* (далее - Стратегия). 
 
2. Координацию деятельности по реализации настоящего распоряже-
ния возложить на Комитет цифрового развития Администрации Главы Рес-
публики Бурятия и Правительства Республики Бурятия (Андронов В.В.). 
 
3. Руководители исполнительных органов государственной власти 
Республики Бурятия несут персональную ответственность за достижение 
целевых показателей, указанных в разделе 7 «Показатели развития отрасли» 
Стратегии. 
 
4. Настоящее распоряжение вступает в силу со дня его подписания. 
 
Исполняющий обязанности  
Председателя Правительства  
Республики Бурятия 
 
 
В. Мухин 
 
*Приложение в электронном виде 
___________________ 
Проект представлен Администрацией Главы  
и Правительства 
тел. 22-10-26, доб. 204 
 
эк2 
        19 сентября 2022 г. 
 
                 № 738-р 
БУРЯАД УЛАСАЙ 
ЗАСАГАЙ ГАЗАР 
ПРАВИТЕЛЬСТВО   
РЕСПУБЛИКИ  БУРЯТИЯ 
 
2 
 
УТВЕРЖДЕНА  
распоряжением Правительства  
Республики Бурятия 
от 19.09.2022 № 738-р 
 
СТРАТЕГИЯ  
цифровой трансформации ключевых отраслей экономики,  
социальной сферы  
и государственного управления  
Республики Бурятия 
1. 
Раздел «Основные положения» 
 
2. 
Основания разработки. 
Основаниями разработки стратегии в области цифровой трансформа-
ции отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления 
Республики Бурятия (далее – Стратегия цифровой трансформации) явля-
ются: 
1. 
Указ Президента Российской Федерации от 07.05.2018 № 204 
«О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Фе-
дерации на период до 2024 года». 
2. 
Указ Президента Российской Федерации от 21.07.2020 № 474 
«О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 
года». 
3. 
Национальная программа «Цифровая экономика Российской 
Федерации», утвержденная протоколом заседания президиума Совета при 
Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и нацио-
нальным проектам от 04.06.2019 № 7. 
4. 
Постановление Правительства Российской Федерации от 
03.04.2021 № 542 «Об утверждении методик расчета показателей для 
оценки эффективности деятельности высших должностных лиц (руководи-
телей высших исполнительных органов государственной власти) 
субъектов 
Российской Федерации и деятельности органов исполнительной власти 
субъектов Российской Федерации, а также о признании утратившими силу 
отдельных положений постановления Правительства Российской Федера-
ции от 17.07.2019 № 915». 
5. 
Федеральный закон от 27.07.2010 № 210-ФЗ «Об организации 
предоставления государственных и муниципальных услуг». 
6. 
Федеральный закон от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, 
информационных технологиях и о защите информации». 
7. 
Постановление Правительства Российской Федерации от 
3 
15.04.2014 № 313 «Об утверждении государственной программы Россий-
ской Федерации «Информационное общество». 
8. 
Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых 
коммуникаций Российской Федерации от 18.11.2020 № 600 «Об утвержде-
нии методик расчета целевых показателей национальной цели развития Рос-
сийской Федерации «Цифровая трансформация». 
9. 
Постановление 
Правительства 
Республики 
Бурятия 
от 
22.03.2013 № 146 «О Государственной программе Республики Бурятия «Ин-
формационное общество». 
10. 
Федеральные и региональные проекты национального проекта 
«Здравоохранение». 
11. 
Федеральные и региональные проекты национального проекта 
«Образование». 
12. 
Федеральные и региональные проекты национального проекта 
«Демография». 
13. 
Федеральные и региональные проекты национального проекта 
«Жилье и городская среда». 
14. 
Федеральные и региональные проекты национального проекта 
«Безопасные и качественные автомобильные дороги». 
3. 
Перечень внедряемых отечественных технологий. 
В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внед-
рены следующие технологии: 
1. 
Искусственный интеллект. 
2. 
Системы распределенного реестра. 
3. 
Новые производственные технологии, в том числе технология 
«цифровой двойник». 
4. 
Технологии виртуальной и дополненной реальности. 
Указанные технологии будут применены в рамках цифровизации от-
раслевых процессов: искусственный интеллект - в рамках развития системы 
голосового самообслуживания в государственных call-центрах, в сфере 
здравоохранения, социальной поддержки, жилищно-коммунального хозяй-
ства, в медицине для более точной диагностики заболеваний; системы рас-
пределенного реестра будут применены в рамках развития систем обратной 
связи для повышения вовлеченности граждан в решении вопросов цифро-
вого развития; технология "цифровой двойник" будет использован в рамках 
реализации проектов в развитии транспортных систем, а также в сфере жи-
лищно-коммунального хозяйства. Технологии виртуальной и дополненной 
реальности будут применены в сфере образования в учебном процессе, а ме-
тоды виртуализации - для создания типового автоматизированного рабочего 
места государственного служащего. 
4. 
Особенности реализации стратегии. 
4 
Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три 
года, в году, предшествующему трехлетнему циклу финансового планиро-
вания Республики Бурятия, с учетом приоритетов федерального, региональ-
ного и муниципального уровней. Актуализация Стратегии цифровой транс-
формации возможна ежегодно, но не более одного раза в год. 
Приоритетные проекты (направления), указанные в Разделе 6 Страте-
гии цифровой трансформации, декомпозируются с указанием конкретных 
проектов, реализуемых субъектом Российской Федерации, в программе 
цифровой трансформации Республики Бурятия, которая утверждается нор-
мативным правовым актом высшего исполнительного органа государствен-
ной власти субъекта Российской Федерации в году утверждения Стратегии 
цифровой трансформации. 
В Республике Бурятия может быть создан соответствующий центр 
компетенций по анализу и обработке данных, а также при необходимости 
для популяризации ИТ-специальностей и проектов по цифровой трансфор-
мации. 
 
5. 
Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)» 
 
Наименование 
стратегии 
Стратегия в области цифровой трансформации отраслей эконо-
мики, социальной сферы и 
государственного управления Респуб-
лики Бурятия 
Срок 
реализации 
Период 2022 - 2024 гг. 
Краткое 
направление 
стратегии 
1. 
Повышение уровня жизни граждан субъекта Российской 
Федерации 
2. 
Улучшение здоровья населения и повышение уровня его 
образования в субъекте Российской 
Федерации 
3. 
Улучшение экологической ситуации, повышение качества 
среды обитания и комфортности городских агломераций в 
субъекте Российской Федерации 
Что делаем? 
Выполнение мероприятий по достижению цифровой зрелости 
ключевых отраслей экономики, 
социальной сферы и государ-
ственного управления Республики Бурятия путем цифровизации 
сервисов и внедрения цифровых решений 
Кто делает? 
Администрация Главы Республики Бурятия и Правительства 
Республики Бурятия 
Результаты 
стратегии до 
2024 года: 
1. 
Создание и внедрение цифровой образовательной среды в 
общеобразовательных организациях. 
2. 
Внедрение цифровых технологий и платформенных реше-
ний, формирующих единый цифровой контур в здраво-
охранении на основе единой государственной информаци-
онной системы.  
3. 
Повышение уровня вовлеченности граждан в решение 
5 
вопросов развития городской среды.  
4. 
Повышение качества и доступности транспортных услуг за 
счет обеспечения функционирования единых цифровых 
сервисов пассажирских перевозок.  
5. 
Сокращение расходов региональных органов власти и орга-
нов местного самоуправления на перевод государственных 
услуг в электронный вид за счет внедрения Платформы 
государственных сервисов.  
6. 
Повышение уровня удовлетворенности качеством предо-
ставления государственных и муниципальных услуг за счет 
перевода массовых социально значимых государственных 
и муниципальных услуг в электронный вид. 
7. 
Создание единого окна оказания 
региональных и муници-
пальных мер социальной поддержки с учетом реальных по-
требностей.  
8. 
Цифровизация максимального количества производствен-
ных и административных процессов промышленных пред-
приятий.  
9. 
Интеграция аппаратно-программного комплекса «Безопас-
ный город» с автоматизированной информационно-управ-
ляющей системой «РСЧС 2030».  
10. 
Обеспечение информационного взаимодействия в цифро-
вом формате со всеми (100 %) органами повседневного 
управления территориальной подсистемы РСЧС 
Бенефициары 
стратегии: 
1. 
Педагогические работники. 
2. 
Родители (законные представители). 
3. 
Органы местного самоуправления. 
4. 
Организации - высшее образование. 
5. 
Организации - научные исследования и разработки. 
6. 
Население. 
7. 
Государственные компании и организации. 
8. 
Организации - государственное управление и обеспечение 
военной безопасности. 
9. 
Социальное 
обеспечение. 
10. 
Организации - транспорт (кроме трубопроводного). 
11. 
Крупный бизнес (публичные и частные компании). 
12. 
Некоммерческие организации. 
13. 
Индивидуальные предприниматели. 
14. 
Исполнительные органы государственной власти субъекта 
РФ. 
15. 
Организации - деятельность в области социальных услуг. 
16. 
Коммерческие организации. 
17. 
Граждане старше 16 лет. 
18. 
Организации - иные обрабатывающие производства. 
19. 
Организации - производство машин и оборудования, не 
включенных в другие группировки. 
20. 
Государственные и муниципальные служащие. 
6 
21. 
Студенты вузов. 
22. 
Организации – строительство. 
23. 
Образовательные организации. 
24. 
Обучающиеся 
Ресурсы: 
1. 
Федеральный бюджет 
2. 
Региональный бюджет 
Долгосрочные 
социально- 
экономические 
эффекты: 
Повышение уровня удовлетворенности граждан и организаций 
цифровыми услугами и сервисам. 
 
Повышение качества и уровня жизни граждан. 
Рост цифровой грамотности жителей Республики Бурятия. 
Сокращение временных трудозатрат на доступ к информации, 
необходимой для принятия управленческих решений при осу-
ществлении государственных функций. 
Улучшение качества образования за счет внедрения цифровых 
решений в образовательный процесс. 
Повышение уровня здоровья граждан, за счет своевременного и 
оперативного оказания медицинской помощи. 
Повышение эффективности управления силами и средствами 
РСЧС при предупреждении и ликвидации чрезвычайных ситуа-
ций в территориальных подсистемах РСЧС 
Связь с показа-
телями нацио-
нальных 
целей 
Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей эконо-
мики и социальной сферы, в том 
числе здравоохранения и обра-
зования, а также государственного управления 
6. 
Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации» 
7. 
Цель цифровой трансформации. 
Целью цифровой трансформации отраслей экономики, социальной 
сферы и государственного управления Республики Бурятия является дости-
жение «цифровой зрелости» ключевых отраслей в области экономики, здра-
воохранения, образования, государственного управления и в социальной 
сфере. 
8. 
Задачи цифровой трансформации. 
Задачи цифровой трансформации отраслей экономики, социальной 
сферы и государственного управления Республики Бурятия: 
1. 
Повышение эффективности процессов функционирования орга-
низаций, осуществляющих образовательную деятельность. 
2. 
Предоставление равного доступа к качественному верифициро-
ванному цифровому образовательному контенту и цифровым образователь-
ным сервисам на всей территории Российской Федерации всем категориям 
обучающихся. 
3. 
Формирование набора сервисов с возможностью получить об-
разовательные сервисы посредством единой точки доступа к цифровым об-
разовательным сервисам, направленным на повышение уровня цифровой 
культуры. 
7 
4. 
Стандартизация взаимодействия создаваемых и существующих 
информационных систем Министерства просвещения Российской Федера-
ции, региональных систем и переход на использование единых классифика-
торов, реестров, справочников и форматов взаимодействия. 
5. 
Повышение качества высшего образования и научных исследо-
ваний за счет внедрения комплексного подхода к цифровой трансформацию 
5 основных блоков, оказывающих наибольшее влияние на деятельность об-
разовательных организаций высшего образования и научных организаций - 
"Цифровые сервисы", "Информационные системы", "Управление дан-
ными", "Инфраструктура", "Кадры". 
6. 
Обеспечение преемственности оказания медицинских услуг, от 
профилактики заболеваний до результатов диагностики, лечения и реабили-
тации после перенесенной болезни. 
7. 
Обеспечение динамического управления ресурсами здравоохра-
нения на региональном и федеральном уровнях. 
8. 
Предоставление возможности организациями, осуществляю-
щими отдельные полномочия страховщика по обязательному медицин-
скому страхованию, проводить дистанционный контроль объемов, сроков, 
качества и условий предоставления медицинской помощи по обязательному 
медицинскому страхованию, в том числе с использованием структурирован-
ных электронных медицинских документов. 
9. 
Организация информационного сопровождения и поддержки 
застрахованных лиц при получении медицинской помощи в системе обяза-
тельного медицинского страхования. 
10. 
Обеспечение защиты информации, в том числе персональных 
данных и врачебной тайны. 
11. 
Сокращение временных издержек медицинских работников, не 
связанных с оказанием медицинской помощи. 
12. 
Повышение "цифровой зрелости" отрасли строительства, вклю-
чая работы по изменению нормативно-технической документации в маши-
ночитаемый формат, формированию базовых классификаторов, информа-
ционных реестров, форматов машиночитаемого обмена информацией, а 
также по формированию цифровых данных в форме, обеспечивающей их 
автоматическую и интеллектуальную обработку в информационных систе-
мах. 
13. 
Поддержка граждан в части повышения доступности и качества 
оказываемых государственных и муниципальных услуг в сфере строитель-
ства и жилищно-коммунального хозяйства и обеспечения вовлеченности в 
вопросы управления жилищно-коммунального хозяйства. 
14. 
Цифровизация пассажирских перевозок и грузовых перевозок. 
15. 
Цифровизация жизненного цикла инфраструктуры и транспорт-
ных средств. 
8 
16. 
Цифровизация управления транспортным комплексом. 
17. 
Повышение уровня технологического развития и декарбониза-
ция транспортного комплекса. 
18. 
Государственное регулирование и выработка государственной 
политики в отраслях экономики и социальной сфере. 
19. 
Совершенствование государственного управления с примене-
нием современных информационных технологий и новых средств коммуни-
каций, меняющих подходы в управлении ключевыми сферами жизни чело-
века и формы взаимодействия государства и общества. 
20. 
Переход на использование отечественного программного обес-
печения. 
21. 
Повышение эффективности государственного управления пу-
тем внедрения цифровых технологий и инструментов. 
22. 
Повышение цифровых компетенций государственных служа-
щих. 
23. 
Осуществление контрольной и надзорной деятельности. 
24. 
Предоставление гражданам возможности получения части мер 
социальной поддержки и государственных услуг проактивно, дистанционно 
с использованием различных цифровых каналов в режиме, приближенном к 
онлайн-режиму. 
25. 
Реализация единых процессов предоставления мер социальной 
поддержки гражданам, в том числе без сбора документов, независимо от ме-
ста проживания гражданина. 
26. 
Предоставление единой точки доступа граждан и работодателей 
к информационным сервисам в сфере труда и занятости посредством феде-
ральной государственной информационной системы "Единая цифровая 
платформа "Работа в России". 
27. 
Реализация проектов по цифровизации производств в обрабаты-
вающей промышленности. 
28. 
Интеграция аппаратно-программного комплекса "Безопасный 
город" с автоматизированной информационно-управляющей системой 
"РСЧС 2030". 
9. 
Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации» 
10. 
Образование и наука. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), реша-
емых при цифровизации: 
1. 
Повышенная нагрузка на педагогических работников в резуль-
тате работы с несколькими информационными системами и большим объе-
мом данных, вводимых вручную. 
2. 
Разрозненность 
верифицированного 
цифрового 
9 
образовательного контента, отсутствие единой точки "сборки" верифициро-
ванного контента, сопровождающейся едиными требованиями. 
3. 
Слабая интеграция цифровых технологий и продуктов в процесс 
обучения, воспитания и развития. 
4. 
Проблемы обработки больших данных и объективности данных, 
на основании которых принимаются управленческие решения, в результате 
отсутствия интегрированных информационных систем. 
5. 
Неполный набор данных сферы науки и высшего образования, 
и как следствие, невозможность их использования для принятия управлен-
ческих решений. 
6. 
Отсутствие системных мер по управлению данными в сфере 
науки и высшего образования. 
7. 
Недостаточное распространение инструментов и практик ис-
пользования данных для принятия управленческих решений. 
8. 
Недостаточный уровень цифровизации образовательных орга-
низаций высшего образования и научных организаций. 
9. 
Отсутствие методологии для оценки текущего состояния и про-
гнозирования развития цифровой зрелости образовательных организаций 
высшего образования и научных организаций. 
10. 
Медленное и неэффективное внедрение сквозных технологий в 
деятельность образовательных организаций высшего образования и науч-
ных организаций. 
11. 
Отсутствие подхода, ориентированного на пользователя на про-
тяжении всего жизненного цикла сервисов. 
12. 
Недостаточная обеспеченность организаций, занимающихся 
научно- исследовательской деятельностью, необходимой инфраструктурой. 
13. 
Отсутствие единого инструмента мониторинга и централизо-
ванного сбора и анализа данных об уровне цифровизации образовательных 
организаций высшего образования и научных организаций. 
14. 
Недостаточный уровень цифровой квалификации администра-
тивно- управленческого персонала для разработки плана цифрового разви-
тия и стратегии цифровой трансформации образовательных организаций 
высшего образования. 
15. 
Отсутствие единого цифрового пространства для получения 
услуг образовательных организаций высшего образования и научных орга-
низаций. 
16. 
Недостаточная распространенность цифровых инструментов 
предоставления услуг в электронном виде для работников образовательных 
организаций высшего образования и научных организаций. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. 
Создание и внедрение в образовательных организациях 
10 
цифровой образовательной среды, а также обеспечение реализации цифро-
вой трансформации системы образования. 
2. 
Формирование единого регионального хаба виртуальных ком-
плексов, цифровых сервисов для разных уровней образования. 
3. 
Создание системы образования, интегрирующей все возможные 
формы и технологии обучения, основанной на индивидуализации обучения. 
4. 
Модернизация системы повышения квалификации кадров си-
стемы образования, развитие современных цифровых компетенций сотруд-
ников ООВО. 
5. 
Создание единого источника достоверной информации для по-
иска и сравнения ООВО, образовательных программ, условий поступления 
и последующего обучения абитуриентов. 
6. 
Использование цифровых инструментов педагогическими ра-
ботниками для создания качественной цифровой среды в образовательной 
организации. 
7. 
Предоставление доступа к верифицированному цифровому об-
разовательному контенту и сервисам участникам образовательных отноше-
ний на безвозмездной основе. 
8. 
Организация использования образовательными организациями 
сервисов федеральной информационно-сервисной платформы цифровой об-
разовательной среды при реализации образовательных программ. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди кото-
рых наиболее значимы: 
1. Низкий уровень интеграции с едиными региональными информа-
ционными системами и ресурсами в сфере образования в государственных 
и муниципальных образовательных организациях в субъектах Российской 
Федерации. 
2. Недостаточный уровень цифровой культуры общества. 
3. Недостаточное финансирование системы образования на уровне 
субъектов Российской Федерации. 
4. Критический сбой в работе информационных систем, вызванный 
как внутренними причинами (ошибка в программном коде информацион-
ных систем, неисправность оборудования, обеспечивающего работу инфор-
мационных систем), так и внешними (распределенная атака типа "отказ в 
обслуживании", атака с использованием вредоносных программ в целях 
шифрования данных и последующего вымогательства и др.), в результате 
которых доступ к данным, хранящимся в информационных системах, может 
быть потерян, а функционирование информационных систем прекращено 
(существенно замедлено) на неопределенный срок. 
5. Несанкционированный доступ к информации, хранящейся в ин-
формационных системах, как за счет внутренних причин (ошибка 
11 
работника, намеренная передача данных работником третьим лицам и др.), 
так и внешних причин (атака, предполагающая кражу конфиденциальных 
данных пользователя, атака с использованием уязвимости "нулевого дня" и 
др.). 
6. Создание и развитие сервисов, не способствующих личностному 
росту и (или) профессиональному развитию пользователей, что создаст пре-
пятствие по достижению целей проектов стратегического направления. 
11. 
Здравоохранение. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), реша-
емых при цифровизации: 
1. 
Отсутствие региональных ресурсов по учету и управлению ока-
занием медицинской помощи на всех уровнях медицинских организаций по 
значимым профилям медицинской помощи (наиболее влияющим на показа-
тели смертности). 
2. 
Отсутствие преемственности оказания медицинской помощи. 
3. 
Недостаточная доступность медицинской помощи для населе-
ния. 
4. 
Инфраструктура: 72,9 % АРМ медицинских работников тре-
буют замены (срок эксплуатации свыше 8 - 10 лет). Отсутствие полномас-
штабных локально-вычислительных сетей в ряде медицинских организаций 
Республики Бурятия. 
5. 
Отсутствие регионального финансирования на развитие и со-
провождение централизованных систем (подсистем) ГИС субъекта Россий-
ской Федерации: «Центральный архив медицинских изображений», 
«Управление скорой и неотложной медицинской помощью Республики Бу-
рятия», «Управление потоками пациентов», «Управление льготным лекар-
ственным обеспечением». 
6. 
Недостаточный уровень профессиональной компетенции со-
трудников медицинских организаций Республики Бурятия. Отсутствие в 
большинстве медицинских организаций специалистов по информационной 
безопасности. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. 
Создание механизмов взаимодействия медицинских организа-
ций на основе единой государственной системы в сфере здравоохранения 
(далее ЕГСИЗ) и внедрения цифровых технологий и платформенных реше-
ний, формирующих единый цифровой контур здравоохранения. 
2. 
Создание и внедрение специализированных вертикально инте-
грированных медицинских информационных систем по профилям оказания 
медицинской помощи (в том числе по онкологии, сердечно-сосудистым за-
болеваниям, профилактической медицине, акушерству и гинекологии). 
12 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди кото-
рых наиболее значимы: 
1. 
Дефицит квалифицированных медицинских специалистов. 
2. 
Недостаточное развитие сети медицинских организаций. 
3. 
Износ материально-технической базы медицинских организа-
ций. 
4. 
Дефицит финансового обеспечения территориальных программ 
государственных гарантий. 
5. 
Неисполнение принятых обязательств Разработчиков медицин-
ских информационных систем по развитию и внедрению модернизирован-
ной МИС. 
12. 
Развитие городской среды. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), реша-
емых при 
цифровизации: 
1. 
Низкий уровень вовлеченности и общественного контроля по 
вопросам 
благоустройства и развития территорий. 
2. 
Низкие показатели по уровню качества городской среды. 
3. 
Сбор общественного мнения, голосование посредством Портала 
государственных услуг (некорректная работа портала, сложность восста-
новления пароля, истребование дополнительных персональных данных, 
реквизитов документов и пр. при входе в личный кабинет). 
Вызовы развития отрасли (направления): 
Создание механизма прямого участия граждан в формировании 
комфортной 
городской среды. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди кото-
рых наиболее значимы: 
1. Недостижение показателя увеличения доли граждан, принимающих 
участие в решении вопросов развития городской среды. 
2. Низкая степень вовлеченности физических лиц в систему управле-
ния объектами собственности (многоквартирные дома, индивидуальное жи-
лищное строительство. 
3. Отсутствие стандарта оснащения жилищного фонда интеллектуаль-
ными системами и невозможность их интеграции со связанными системами, 
в том числе в проекте «Умный город». 
13. 
Транспорт и логистика. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), реша-
емых при цифровизации: 
13 
1. Высокая стоимость внедрения и обслуживания систем безналичной 
оплаты проезда, систем мониторинга движения автобусов и систем видео-
наблюдения салонов автобусов. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Внедрение безналичной оплаты проезда в общественном транс-
порте по биометрии 
на основе цифрового профиля пассажира. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди кото-
рых наиболее 
значимы: 
1. 
Увеличение сроков внедрения систем безналичной оплаты про-
езда, систем 
мониторинга движения автобусов и систем видеонаблюдения 
салонов автобусов. 
2. 
Увеличение сроков создания информационной базы и органи-
зационной структуры, 
обеспечивающей мониторинг движения автобусов. 
14. 
Государственное управление. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), реша-
емых при цифровизации: 
1. 
Недостаток достоверных сведений (данных), доступных в ре-
жиме реального времени, необходимых для принятия управленческих ре-
шений. 
2. 
Не связанность контрольно-надзорных мероприятий с реаль-
ными рисками и их трактовка как нагрузка, а не помощь. 
3. 
Затруднение взаимодействия сотрудников органов государ-
ственной власти и органов местного самоуправления в связи с отсутствием 
унифицированных средств совместной и удаленной работы, наличие недо-
статочного уровня цифровизации кадровой работы государственной 
службы. 
4. 
Непрозрачность бюджетного процесса и учета всех органов вла-
сти для федерального 
центра (до 30 процентного рабочего времени сотруд-
ников финансовых подразделений занимает подготовка различных отчетов, 
отсутствуют механизмы проверки доведения бюджетных выплат до полу-
чателей). 
5. 
Наличие завышенных и дублирующих расходов на создание 
государственных информационных систем с идентичными функционалом 
(например, каждый субъект тратит бюджетные средства на создание систем, 
предназначенных для предоставления услуг). 
6. 
Отсутствие средств объективного контроля за исполнением по-
ставленных задач сотрудникам со стороны руководителей, в том числе в 
рамках достижения стратегических задач и целей. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. 
Сокращения сроков обработки исходящей и входящей 
14 
корреспонденции, снижение трудовых и логистических затрат на организа-
цию внутреннего и внешнего делопроизводства 
и документооборота. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди кото-
рых наиболее значимы: 
1. 
Отсутствие нормативного правового регулирования, которое 
может блокировать автоматизированный сбор социально-экономических 
показателей, так как в настоящее время 
Коммерческие организации не обя-
заны предоставлять такую информацию в органы государственной власти 
(за исключением налоговой отчетности). 
2. 
Наличие малых объемов производства и ограниченного перечня 
датчиков и приборов объективного контроля российского производства, не-
готовность в срок автоматизированных средств агрегации и обработки све-
дений (данных), полученных дистанционным путем в режиме реального 
времени. 
3. 
Недостаточный уровень цифровых компетенций у сотрудников 
органов государственной власти и органов местного самоуправления, отсут-
ствие заинтересованности 
в переводе взаимодействия в электронный вид у 
всех участников такого взаимодействия. 
15. 
Социальная сфера. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), реша-
емых при цифровизации: 
1. 
Увеличение доли государственных услуг, предоставляемых в 
электронном виде. 
2. 
Цифровизация процессов назначения и выплат отдельных мер 
социальной поддержки без личного предоставления гражданином докумен-
тов или проактивно. 
3. 
Доступность обращения граждан в круглосуточном режиме по 
вопросам функционирования Пенсионного фонда Российской Федерации, 
Фонда социального страхования Российской Федерации, Федеральной 
службы по труду и занятости и их территориальных органов, а также феде-
ральных учреждений медико-социальной экспертизы по вопросам предо-
ставления мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках 
социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных 
социальных гарантий и выплат. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. 
Переход на предоставление мер социальной поддержки на ос-
новании только заявления с выводом на ЕПГУ или проактивно. 
2. 
Переход на использование подсистемы установления и выплат 
Единой 
государственной информационной системы социального обеспече-
ния для оказания государственных услуг, включая предоставление государ-
ственной социальной помощи на основании социального контракта. 
15 
3. 
Обеспечение дистанционного обслуживания граждан посред-
ством информационной системы «Единый контакт - центр взаимодействия 
с гражданами». 
4. 
Ориентирование граждан при обращении в ЦЗН на поиск под-
ходящей работы и трудоустройство через Портал «Работа в России». 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди кото-
рых наиболее значимы: 
1. 
Увеличение сроков реализации проектов, где регион выступает 
в качестве 
пользователя разработанного продукта. 
2. 
Потеря управляемости из-за сбоев в информационных системах. 
3. 
Отсутствие доступа к сети интернет в отдельных районах рес-
публики. 
4. 
Низкий уровень владения цифровыми технологиями отдельных 
категорий граждан. 
16. 
Промышленность. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), реша-
емых при цифровизации: 
1. 
Низкий уровень технологического оснащения и оборудования 
промышленных предприятий, не позволяющий цифровизировать производ-
ственные процессы без комплексного переоснащения производства. 
2. 
Высокие затраты производства и запуска новых изделий. 
3. 
Отсутствие оценки цифровой зрелости предприятий. 
4. 
Повышение конкурентоспособности продукции, унификация и 
автоматизация производственных процессов и повышение производитель-
ности. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. 
Оценка цифровой зрелости предприятий. 
2. 
Реализация проектов по цифровизации производств в обрабаты-
вающей промышленности. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди кото-
рых наиболее значимы: 
1. 
Отсутствие заинтересованности промышленных предприятий 
осуществлять деятельность с использованием государственной информаци-
онной системы 
промышленности. 
2. 
Нежелание промышленных предприятий менять устоявшийся 
механизм промышленного производства в связи с неопределенностью и от-
сутствием гарантий эффективности внедрения цифровых технологий, а 
также наличием рисков снижения прибыли в переходный период. 
3. 
Рост производственных издержек, связанных с цифровой 
16 
трансформацией производственного цикла. 
4. 
Высвобождение работников предприятий, не обладающих циф-
ровыми компетенциями, в результате оптимизации производственных про-
цессов и повышения производительности труда. 
5. 
Нехватка квалифицированных кадров. 
17. 
Безопасность. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), реша-
емых при цифровизации: 
1. Недостаточный уровень эффективности управления силами и 
средствами РСЧС при предупреждении и ликвидации чрезвычайных ситу-
аций в территориальных подсистемахх РСЧС. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. 
Интеграция аппаратно-программного комплекса «Безопасный 
город» с автоматизированной информационно-управляющей системой 
«РСЧС 2030». 
2. 
Обеспечение информационного взаимодействия в цифровом 
формате со всеми (100 %) органами повседневного управления территори-
альной подсистемы РСЧС. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди кото-
рых наиболее значимы: 
1. 
Недостаточное финансирование. 
2. 
Цифровое неравенство (преимущество у получателей мер фи-
нансовой помощи, 
имеющих доступ и навыки использования цифровых тех-
нологий). 
18. 
Кадровое обеспечение цифровой экономики. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), реша-
емых при цифровизации: 
1. 
Недостаточный уровень цифровизации кадровой работы на му-
ниципальной службе. 
2. 
Несоответствие уровню компетенций кадрового потенциала си-
стемы образования в условиях внедрения цифровых технологий в эконо-
мику Российской Федерации. 
3. 
Низкий уровень знаний в IT-сфере образовательных организа-
ций. 
4. 
Низкий уровень материально-технической базы образователь-
ных учреждений. 
5. 
Недостаточная доступность высокотехнологичного научного 
оборудования в IT- сфере. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
17 
1. 
Обучение муниципальных служащих компетенциям в 
сфере 
цифровой трансформации госуправления. 
2. 
Повышение интереса к ИТ-специальностям среди школьников 
и абитуриентов. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди кото-
рых наиболее значимы: 
1. 
Несоответствие кадрового потенциала системы образования но-
вым требованиям 
(цифровые компетенции). 
2. 
Сокращение рабочих мест, кибербезопасность. 
3. 
Недостаточное финансирование для обеспечения вычислитель-
ной техникой, периферийными устройствами и презентационной техникой. 
4. 
Небольшое количество научного оборудования, доступ к ко-
торому возможен  
посредством цифровых технологий. 
19. 
Строительство. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), реша-
емых при 
цифровизации: 
1. Наличие избыточных требований и процедур в инвестиционно-
строительном цикле. 
2. Технологическое отставание промышленности строительных мате-
риалов, низкая. 
3. Недостаточный уровень импортозамещения систем информацион-
ной безопасности, используемых в жилищно-коммунальном хозяйстве и го-
родском хозяйстве. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Осуществление контроля за процессом строительства: от предпро-
ектной стадии до 
работ на строительной площадке. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди кото-
рых наиболее значимы: 
1. Риск повышения стоимости информационного обмена вследствие 
отсутствия единых стандартов данных. 
2. Риск существенного увеличения трудозатрат в связи с потенциаль-
ным ростом объемов обрабатываемой информации. 
 
18 
20. 
Раздел «Взаимосвязь задач и проектов отрасли» 
№№
 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
 
1 
2 
3 
4 
5 
1. Образование и наука 
1 
Предоставление доступа к 
верифицированному цифровому 
образовательному контенту и 
сервисам участникам 
образовательных отношений на 
безвозмездной основе 
Библиотека цифрового 
образовательного 
контента (рекомендовано 
ФОИВ) 
Педагогические работники. 
Родители (законные 
представители). 
Обучающиеся 
Использование современного верифицированного 
цифрового образовательного контента, позволяющего 
реализовывать образовательные программы углубленного 
уровня, выстраивать индивидуальные образовательные 
траектории, а также повышать уровень профессиональной 
компетентности педагогических работников 
2 
Предоставление доступа к 
верифицированному цифровому 
образовательному контенту и 
сервисам участникам 
образовательных отношений на 
безвозмездной основе 
Цифровой помощник 
ученика (рекомендовано 
ФОИВ) 
Педагогические работники. 
Родители (законные 
представители). 
Обучающиеся 
Выстраивание с учетом подборки верифицированного 
цифрового образовательного контента индивидуального 
плана обучения в соответствии с интересами и 
способностями обучающегося, а также управление 
образовательной траекторией в соответствии с уровнем 
подготовки и интересами 
3 
Предоставление доступа к 
верифицированному цифровому 
образовательному контенту и 
сервисам участникам 
образовательных отношений на 
безвозмездной основе 
Цифровой помощник 
родителя (рекомендовано 
ФОИВ) 
Родители (законные 
представители). 
Обучающиеся 
Создание комплексных возможностей для организации 
образовательной деятельности обучающегося 
4 
Использование цифровых 
инструментов педагогическими 
работниками для создания 
качественной цифровой среды в 
образовательной организации 
Цифровой помощник 
учителя (рекомендовано 
ФОИВ) 
Педагогические работники. 
Обучающиеся 
Автоматизация проверки домашних заданий и 
планирование образовательных программ с 
привлечением экспертных систем искусственного 
интеллекта, упрощающий и помогающий сформировать 
эффективную систему выявления, развития и поддержки 
талантов у детей, снизить административную нагрузку на 
педагогических работников 
5 
Организация использования 
образовательными организациями 
сервисов федеральной 
информационно-сервисной 
платформы цифровой 
образовательной среды при 
реализации образовательных 
программ 
Система управления в 
образовательной 
организации 
(рекомендовано ФОИВ) 
Органы местного самоуправления. 
Образовательные организации. 
Органы государственной 
власти 
Построение системы управления образовательной 
организацией направлено на расширение возможности 
принятия управленческих решений на основе анализа 
больших 
данных, на насыщение такой системы 
интеллектуальными алгоритмами 
19 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
Создание и внедрение в 
образовательных организациях 
цифровой образовательной 
среды, а 
также обеспечение 
реализации цифровой 
трансформации системы 
образования 
Современная цифровая 
образовательная среда 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - высшее 
образование. 
Граждане в возрасте 15 – 17 лет. 
Граждане в возрасте 18 - 24 года. 
Граждане в возрасте 25 – 34 года. 
Граждане в возрасте 35 – 59 лет. 
Граждане в возрасте 60 лет и 
старше 
Образовательные организации будут оснащены 
материально-технической базой. У школьников и 
учителей появится возможность использовать в 
образовательном процессе современное компьютерное, 
презентационное и иное оборудование 
7 
Использование цифровых 
инструментов педагогическими 
работниками для создания 
качественной цифровой среды в 
образовательной организации 
Цифровое портфолио 
ученика (рекомендовано 
ФОИВ) 
Педагогические 
работники. 
Родители (законные 
представители). 
Обучающиеся 
Обеспечение обучающимся возможности управления 
образовательной траекторией, академическими и 
личностными достижениями, предоставление 
возможности сформировать пакет документов для их 
подачи на обучение по программам среднего 
профессионального или высшего образования. 
Формирование цифрового портфолио ученика будет 
осуществляться с согласия родителей (законных 
представителей) обучающихся 
8 
Создание системы образования, 
интегрирующей все возможные 
формы и технологии обучения, 
основанной на индивидуализации 
обучения 
Цифровой университет 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - научные 
исследования и 
разработки. 
Организации - высшее 
образование. 
Занятые в сфере (отрасли) - 
научные исследования и 
разработки. 
Занятые в сфере (отрасли) - 
высшее образование 
Обеспечение доступности цифровыми сервисами в 
отрасли науки и высшего образования, 
охватывающих все 
виды бизнес-процессов образовательных организаций 
высшего образования, направленных на удовлетворение 
потребностей всех участников образовательного процесса 
9 
Формирование единого 
регионального хаба виртуальных 
комплексов, 
цифровых сервисов 
для разных уровней образования 
Маркетплейс 
программного 
обеспечения и 
оборудования 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - высшее 
образование. 
Занятые в сфере (отрасли) - 
научные исследования и 
разработки 
Формирование единой информационной среды 
взаимодействия образовательных организаций высшего 
образования и научных организаций, контрагентов, 
создание единых инструментов мониторинга уровня 
цифровизации образовательных организаций высшего 
образования и научных организаций, включающего в себя 
степень загруженности оборудования и его соответствие 
современным требованиям, в целях выравнивания 
технологического развития образовательных организаций 
высшего образования, научных организаций и 
модернизации существующей информационно-
коммуникационной инфраструктуры 
20 
1 
2 
3 
4 
5 
10 
Модернизация системы 
повышения квалификации 
кадров 
системы образования, развитие 
современных цифровых 
компетенций сотрудников ООВО 
Цифровое мышление 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - высшее 
образование. 
Занятые в сфере (отрасли) - 
высшее образование. 
Граждане в возрасте 18 - 24 года. 
Граждане в возрасте 25 - 34 года 
Создание единой образовательной среды для всех 
участников образовательного процесса 
для подготовки 
компетентных кадров и повышения квалификации 
действующих кадров 
11 
Создание единого источника 
достоверной информации для 
поиска и 
сравнения ООВО, 
образовательных программ, 
условий поступления и 
последующего обучения 
абитуриентов 
Поступление в вуз онлайн 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - высшее 
образование. 
Граждане в возрасте 15 - 17 лет 
Единый источник достоверной информации об ООВО, 
программах и условиях обучения и возможности их 
сравнения вместо разрозненных источников с разно 
уровневыми, несравнимыми между собой данными. 
Сокращение времени необходимого на оформление 
документов и получение подтверждения их приёма от 
ООВО. 
Исключение финансовых затрат на очную подачу 
документов. 
Сокращение издержек на сбор и предоставление 
отчетности, в том числе статистической из ООВО 
2. Здравоохранение 
1 
Создание механизмов 
взаимодействия медицинских 
организаций на основе единой 
государственной системы в 
сфере 
здравоохранения (далее ЕГСИЗ) и 
внедрения цифровых технологий и 
платформенных решений, 
формирующих единый цифровой 
контур здравоохранения 
Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ). 
(рекомендовано ФОИВ) 
Население 
Обеспечение доступности цифровых сервисов 
Государственные компании и 
организации 
Повышение эффективности функционирования системы в 
части управления региональными данными, 
осуществления медицинской деятельности в соответствии 
с порядками оказания медицинской помощи и 
клиническими рекомендациями,  
обеспечение экономической и финансовой эффективности 
сферы здравоохранения,  
управление персоналом и кадровым обеспечением,  
управление ресурсами системы здравоохранения, в т.ч. 
медицинской инфраструктурой и лекарственным 
обеспечением,  
обеспечение контрольно-надзорной деятельности 
2 
Создание и внедрение 
специализированных 
вертикально интегрированных 
медицинских информационных 
систем 
по профилям оказания 
медицинской помощи (в том 
числе по онкологии, сердечно-
сосудистым заболеваниям, 
профилактической медицине, 
акушерству и гинекологии) 
Создание медицинских 
платформенных решений 
федерального уровня 
(ВИМИС) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Население 
Повышение качества услуг в медицинских организациях 
Государственные компании и 
организации 
Реализация модели оптимальной маршрутизации 
пациентов и контроль за состоянием здоровья пациента на 
всех этапах оказания медицинской помощи,  
осуществление централизованного внедрения систем 
поддержки принятия врачебных решений (в том числе с 
применением искусственного интеллекта),  
обеспечение проведения научных клинических и 
экспериментальных исследований 
21 
1 
2 
3 
4 
5 
3. Развитие городской среды 
1 
Создание механизма прямого 
участия граждан в формировании 
комфортной 
городской среды 
Развитие Цифровой 
экосистемы 
формирования 
комфортной городской 
среды-быстрый 
качественный ритм для 
жизни здесь и сейчас 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - государственное 
управление и обеспечение военной 
безопасности. 
Социальное обеспечение. 
Государственные компании и 
организации 
Возможность принять участие в выборе территории для 
благоустройства, отслеживание 
хода выполнения работ по 
благоустройству и развитию территорий 
4. Транспорт и логистика 
1 
Внедрение безналичной оплаты 
проезда в общественном 
транспорте по биометрии на 
основе цифрового профиля 
пассажира 
Проект «Зеленый 
цифровой коридор 
пассажира» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - транспорт (кроме 
трубопроводного). 
Исполнительные органы 
государственной власти субъекта 
РФ. 
Население. 
Федеральные органы 
государственной власти 
Увеличение скорости и комфорта перемещения 
пассажиров общественным транспортом. Увеличение 
объёма налоговых поступлений 
5. Государственное управление 
1 
Сокращения сроков обработки 
исходящей и входящей 
корреспонденции, снижение 
трудовых и логистических затрат 
на организацию внутреннего и 
внешнего делопроизводства и 
документооборота 
Электронный 
документооборот (ЭДО) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные компании и 
организации 
Повышение эффективности функционирования, снижение 
трудовых, временных и материальных затрат на 
организацию делопроизводства и документооборота 
2 
Организация постоянного и 
временного архивного хранения 
электронных архивных документов 
(ЭАД) в федеральных 
государственных архивах с 
сохранением аутентичности 
Цифровое хранилище 
электронных документов 
(ЦХЭД) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Государственные компании и 
организации 
Постоянное и временное архивное хранение электронных 
архивных документов (ЭАД) в 
федеральных 
государственных архивах 
3 
Повышение качества жизни 
населения за счет возможности 
заказывать и 
получать результаты 
предоставления государственных 
и муниципальных услуг в 
электронном виде 
Перевод массовых 
социально значимых 
государственных и 
муниципальных услуг в 
электронный вид 
(рекомендовано ФОИВ) 
Крупный бизнес 
(публичные и 
частные компании). 
Малый и средний бизнес. 
Индивидуальные предприниматели. 
Самозанятые граждане. 
Государственные компании и 
организации. 
Коммерческие организации. 
Повышение качества жизни населения за счет 
возможности заказывать и получать результаты 
предоставления государственных и муниципальных услуг 
в электронном виде. 
Снижение административной нагрузки на бизнес за счет 
снятия административных барьеров при получении 
лицензионных и разрешительных документов. 
Сокращение регламентного времени предоставления 
государственных и муниципальных услуг 
22 
1 
2 
3 
4 
5 
Население 
4 
Повышение качества жизни 
населения за счет возможности 
заказывать и 
получать результаты 
предоставления государственных 
и муниципальных услуг в 
электронном виде 
Создание единой системы 
предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг 
(рекомендовано ФОИВ) 
Некоммерческие организации. 
Государственные компании и 
организации. 
Исполнительные органы 
государственной власти субъекта 
РФ. 
Коммерческие организации. 
Органы местного самоуправления. 
Население. 
Федеральные органы 
государственной власти 
 
Создание общедоступной и бесплатной для всех органов 
государственной власти и органов местного 
самоуправления платформы, позволяющей самостоятельно 
переводить в электронный вид существующие услуги, 
предоставляемые в бумажном виде 
5 
Устранение избыточной 
административной нагрузки на 
субъекты предпринимательской 
деятельности в рамках 
контрольно-надзорной 
деятельности 
Государственная 
информационная система 
«Типовое облачное 
решение по 
автоматизации 
контрольной (надзорной) 
деятельности» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Индивидуальные предприниматели. 
Исполнительные органы 
государственной  
власти субъекта 
РФ. 
Коммерческие организации. 
Органы местного самоуправления. 
Население. 
Федеральные органы 
государственной  
власти 
 
Оптимизация процессов деятельности контрольных 
(надзорных) органов путем ее автоматизации. 
Снижение административной нагрузки на бизнес за счет 
минимизации 
личного взаимодействия контрольного 
(надзорного) органа к контролируемым лицом. 
Повышение уровня качества данных, используемых 
контрольными (надзорными) органами, с целью анализа 
подконтрольной сферы 
6 
Реализация мероприятий по 
модернизации ведомственных 
информационных систем с 
целью 
оказания массовых социально 
значимых услуг 
(сервисов) органов 
исполнительной власти, 
муниципальных услуг органов 
местного самоуправления и услуг 
бюджетных учреждений в 
электронном виде с применением 
машиночитаемых цифровых 
административных регламентов 
 
Субсидии бюджетам 
субъектов Российской 
Федерации на поддержку 
региональных проектов 
в 
сфере информационных 
технологий 
(рекомендовано ФОИВ) 
Исполнительные органы 
государственной власти субъекта 
РФ. 
Органы местного самоуправления. 
Население. 
Государственные и муниципальные 
служащие 
Предоставление региональных услуг (сервисов) 
исполнительным органам власти республики, 
муниципальных услуг органов местного самоуправления 
и услуг бюджетных 
учреждений в электронном виде с 
применением машиночитаемых цифровых 
административных регламентов 
23 
1 
2 
3 
4 
5 
7 
Внедрение единого стандарта 
разработки государственных 
информационных систем в 
целях 
создания единой платформы 
разработки таких систем 
Создание цифровой 
платформы «Гостех» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Некоммерческие организации. 
Государственные компании и 
организации. 
Коммерческие организации. 
Население. 
Федеральные органы 
государственной власти 
 
Приведение к единообразию функциональных стандартов 
государственных информационных систем, сокращение 
срока их разработки, ввода в эксплуатацию, а также 
стоимости дальнейшего развития с помощью единой 
платформы государственных технологий 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. Социальная сфера 
1 
Переход на использование 
подсистемы установления и 
выплат Единой государственной 
информационной системы 
социального обеспечения для 
оказания государственных услуг, 
включая предоставление 
государственной социальной 
помощи на основании социального 
контракта 
Использование 
подсистемы установления 
и выплат мер социальной 
защиты 
(поддержки) 
Единой государственной 
информационной системы 
социального обеспечения 
для оказания 
государственных услуг, 
включая предоставление 
государственной 
социальной помощи на 
основании социального 
контракта (рекомендовано 
ФОИВ) 
Население 
Переход на предоставление мер социальной поддержки в 
электронном виде на основе 
данных государственных 
информационных систем. Переход на предоставление 
мер социальной поддержки в проактивном 
(беззаявительном) порядке 
2 
Переход на предоставление 
мер 
социальной поддержки 
на 
основании только заявления с 
выводом на ЕПГУ или проактивно 
Перевод мер социальной 
поддержки в формат 
"Социального 
казначейства" 
(рекомендовано ФОИВ) 
Население 
1. Реализация механизма проактивных выплат с согласия 
гражданина и наличия реквизитов счета. 
2. Законные представители получают меры социальной 
поддержки в электронном виде. 
3. Вывод на ЕПГУ заявлений на получение региональных 
мер социальной поддержки. 
24 
1 
2 
3 
4 
5 
4. Уведомление граждан о мерах социальной поддержки 
и беззаявительное назначение отдельных МСП при 
выявлении новых жизненных событий: рождение 
ребенка, установление инвалидности, достижение 
пенсионного возраста, достижение ребенком 
определенного возраста, беременность, присвоение 
звания ветерана и приравненных к нему званий, 
получение статуса лица, подвергшегося воздействию 
радиации, получение статуса многодетной семьи, 
создание молодой семьи, установление опеки и потеря 
кормильца. 
5. Все меры соцподдержки доступны на ЕПГУ. 
6. Исключен сбор с граждан документов при 
предоставлении мер соцподдержки регионального 
уровня. 
7. Сокращен срок предоставления мер соцподдержки не 
более пяти рабочих дней. 
8. Повышение качества принимаемых решений в сфере 
социального обеспечения, сокращение ошибок из-за 
человеческого фактора, исключение коррупционной 
составляющей при принятии решений за счет 
расширенного применения автоматических 
алгоритмов 
принятия решений 
3 
Обеспечение дистанционного 
обслуживания граждан посредством 
информационной системы. 
«Единый контакт ̶ центр 
взаимодействия с гражданами» 
Создание 
информационной системы 
«Единый контакт̶ центр 
взаимодействия с 
гражданами» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - деятельность в 
области социальных услуг. 
Население 
Доступность обращения граждан в ЕКЦ в круглосуточном 
режиме 
4 
Ориентирование граждан при 
обращении в ЦЗН на поиск 
подходящей работы 
и 
трудоустройство через Портал 
«Работа в России» 
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы 
занятости населения) 
(рекомендовано ФОИВ) 
 
Коммерческие организации 
Повышение уровня трудоустройства, снижение 
безработицы по региону 
Граждане старше 
16 лет 
Уменьшение периода поиска подходящей работы и 
трудоустройства 
7. Промышленность 
1 
Оценка цифровой зрелости 
предприятий 
Формирование на 
платформе ГИСП 
цифровых паспортов 
промышленных 
предприятий 
(рекомендовано ФОИВ) 
 
Организации - иные 
обрабатывающие производства. 
Государственные компании и 
организации 
Создание единой информационной среды в сфере 
цифровизации предприятий для 
принятия решений на ее 
основе в том числе об оказании господдержки 
25 
1 
2 
3 
4 
5 
2 
Реализация проектов по 
цифровизации производств 
в 
обрабатывающей промышленности 
Оказание финансовой 
поддержки проектам по 
внедрению отечественных 
программно- аппаратных 
комплексов 
и 
программного обеспечения 
на предприятиях региона 
(рекомендовано ФОИВ) 
 
Организации - производство 
машин и оборудования, не 
включенных в другие 
группировки. 
Организации 
- 
производство 
транспортных средств. 
Организации - иные 
обрабатывающие производства 
Автоматизация производственных процессов учета, 
контроля и планирования сырья и комплектующих. 
Автоматизация управления техническим обслуживанием 
и ремонтами 
имущественного комплекса. Автоматизация 
разработки технологических процессов. 
Автоматизация системы обслуживания авиационной 
техники 
8. Безопасность 
1 
1. 
Интеграция аппаратно- 
программного комплекса 
«Безопасный город» с 
автоматизированной 
информационно- управляющей 
системой «РСЧС 2030». 
2. 
Обеспечение информационного 
взаимодействия в цифровом 
формате со всеми (100 %) 
органами повседневного 
управления 
территориальной 
подсистемы РСЧС 
Создание и развитие 
"Озера данных" 
регионального уровня в 
рамках РСЧС 
(рекомендовано ФОИВ) 
Некоммерческие организации. 
Государственные компании и 
организации. 
Исполнительные органы 
государственной власти субъекта 
РФ. 
Коммерческие организации. 
Органы местного самоуправления. 
Население. 
Федеральные органы 
государственной власти 
 
 
 
Повышение качества и уровня жизни граждан. 
Обеспечение информационного взаимодействия в 
цифровом формате со всеми (100 %) органами 
повседневного управления территориальной подсистемы 
РСЧС. 
Повышение эффективности управления силами и 
средствами РСЧС при предупреждении и ликвидации ЧС 
в территориальных подсистемах РСЧС 
9. Кадровое обеспечение цифровой экономики 
1 
Обучение муниципальных 
служащих компетенциям в 
сфере 
цифровой трансформации 
госуправления 
Обучение государственных 
служащих компетенциям в 
сфере цифровой 
трансформации 
госуправления 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные и муниципальные 
служащие 
Обеспечение потребности рынка труда в специалистах в 
сфере информационных технологий и информационной 
безопасности, а также в специалистах, владеющих 
цифровыми компетенциями, прошедших обучение по 
соответствующим программам высшего и среднего 
профессионального образования 
2 
Повышение интереса к ИТ-
специальностям среди школьников 
и абитуриентов 
Обеспечение 
профориентационной 
деятельности и 
популяризации ИТ-
специальностей 
(рекомендовано ФОИВ) 
Студенты вузов. 
 
Студенты СПО. 
Школьники. 
Коммерческие организации 
Обеспечение профориентационной деятельности среди 
обучающихся общеобразовательных организаций, 
профессиональных образовательных организаций, а 
также образовательных организаций высшего 
образования в соответствии с типовой формой 
популяризации ИТ-специальностей 
 
10. Строительство 
26 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
Осуществление контроля 
за 
процессом строительства: от 
предпроектной стадии до 
работ на 
строительной площадке 
Развитие применения 
Технологии 
информационного 
моделирования (ТИМ) на 
всех этапах жизненного 
цикла ОКС и 
инфраструктуры 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации – строительство. 
Государственные компании и 
организации 
Сокращение времени прохождения рабочей документации 
по всем этапам жизненного цикла объектов капитального 
строительства (от обоснования инвестиций до этапа 
эксплуатации) 
21. 
Раздел «Проекты развития отрасли» 
 
№№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
1. Образование и наука 
1 
Библиотека 
цифрового 
образовательного 
контента 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся. 
Создание условий для 
воспитания гармонично 
развитой и социально 
ответственной личности; 
достижение 
"цифровой 
зрелости" ключевых 
отраслей экономики, 
социальной сферы. 
Увеличение вложений в 
отечественные решения в 
сфере ИТ. 
Охват всех уровней общего 
образования, а 
также 
среднего 
профессионального 
образования 
До 2030 года 
 
Не 
предусмотрено 
Сервис, позволяющий использовать 
современный 
верифицированный цифровой 
образовательный контент, реализовывать 
образовательные программы углубленного 
уровня, выстраивать индивидуальные 
образовательные траектории, а также 
повышать уровень профессиональной 
компетентности педагогических работников 
Облачные технологии Использование сервиса 
субъектом РФ 
2 
Цифровой 
помощник  
ученика 
(рекомендовано 
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
До 2030 года 
 
Не 
Сервис, позволяющий с учетом подборки 
верифицированного цифрового 
образовательного контента выстраивать 
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
Использование сервиса 
субъектом РФ 
27 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
ФОИВ) 
поддержки талантов у 
обучающихся. 
Достижение "цифровой 
зрелости" ключевых 
отраслей экономики, 
социальной сферы. 
Увеличение вложений в 
отечественные решения в 
сфере ИТ. 
Охват всех уровней общего 
образования, а 
также 
среднего 
профессионального 
образования 
предусмотрено 
индивидуальный план обучения в 
соответствии с интересами и способностями 
обучающегося, а также управлять 
образовательной траекторией в 
соответствии с уровнем подготовки и 
интересами 
системы. 
2. Компьютерное 
зрение. 
3. Распознавание и 
синтез речи. 
4. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов. 
5. Машинный перевод. 
6. Генерация текстов. 
7. Поиск аномалий. 
8. Анализ временным 
рядом 
3 
Цифровой 
помощник 
родителя 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся. 
Достижение "цифровой 
зрелости" ключевых 
отраслей экономики, 
социальной сферы. 
увеличение вложений в 
отечественные решения в 
сфере ИТ. 
Охват всех уровней общего 
образования, а 
также 
среднего 
профессионального 
образования 
До 2030 года 
 
Не 
предусмотрено 
Проактивный сервис, создающий 
комплексные возможности для организации 
образовательной 
деятельности 
обучающегося 
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы. 
2. Компьютерное 
зрение. 
3. Распознавание и 
синтез речи. 
4. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов. 
5. Машинный перевод. 
6. Генерация текстов. 
7. Поиск аномалий. 
8. Анализ временным 
рядом 
Использование сервиса 
субъектом РФ 
4 
Цифровой 
помощник 
учителя 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся. 
Создание условий для 
воспитания гармонично 
развитой и социально 
ответственной личности. 
Достижение 
"цифровой 
зрелости" ключевых 
До 2030 года 
 
Не 
предусмотрено 
Сервис, автоматизирующий проверку 
домашних заданий и планирование 
образовательных программ с привлечением 
экспертных систем искусственного 
интеллекта, упрощающий и помогающий 
сформировать эффективную систему 
выявления, развития и поддержки талантов 
у детей, снизить административную 
нагрузку на педагогических работников 
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы. 
2. Компьютерное 
зрение. 
3. Распознавание и 
синтез речи. 
4. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов. 
Использование сервиса 
субъектом РФ 
28 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
отраслей экономики, 
социальной сферы. 
Увеличение вложений в 
отечественные решения в 
сфере ИТ. 
Охват всех уровней общего 
образования, а 
также 
среднего 
профессионального 
образования 
5. Машинный перевод. 
6. Генерация текстов. 
7. Поиск аномалий. 
8. Анализ временным 
рядом 
5 
Система 
управления в 
образовательной 
организации 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Достижение "цифровой 
зрелости" ключевых 
отраслей экономики, 
социальной сферы. 
Увеличение доли массовых 
социально значимых услуг, 
доступных в электронном 
виде. 
Увеличение вложений в 
отечественные решения в 
сфере ИТ 
До 2030 года 
 
Не 
предусмотрено 
Построение системы управления 
образовательной 
организацией направлено 
на расширение возможности принятия 
управленческих решений на основе анализа 
больших данных, на насыщение такой 
системы интеллектуальными алгоритмами 
Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
Использование сервиса 
субъектом РФ 
6 
Современная 
цифровая 
образовательная 
среда 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Развитие электронного 
обучения и дистанционных 
образовательных 
технологий сферы высшего 
и дополнительного 
профессионального 
образования, а также 
цифровых сервисов, 
доступных для 
обучающихся, в том числе 
иностранных студентов, и 
сотрудников 
образовательных 
организаций на единой 
платформе 
До 2030 года 
 
В настоящее 
время ведется 
проработка 
данного вопроса. 
Вся  
необходимая 
информация 
будет направлена 
в субъекты 
Российской 
Федерации 
дополнительно 
ГИС СЦОС обеспечивает возможность 
сбора, обработки и предоставление 
актуальной информации об онлайн-курсах, 
образовательных программах высшего 
образования, перезачетах вузами 
результатов обучения по онлайн-курсам, 
обеспечивает фиксацию и верификацию 
образовательных достижений. 
Ключевой задачей ГИС СЦОС является 
обеспечение виртуальной академической 
мобильности, развитие образовательного 
процесса в сетевой форме обучения, что 
способствует качеству образования, за счет 
использования учебных материалов и 
кадрового состава.  
Для обучающихся обеспечивается 
вариативность образовательных программ 
за счет формирования 
индивидуальных 
учебных планов. 
ГИС СЦОС обладает функционалом, 
который снижает организационные барьеры 
Не предусмотрено 
В соответствии с распоряжением 
Минобрнауки России от 
14.04.2022 № 171-р «Об 
утверждении методических 
рекомендаций по 
заполнению 
подраздела «Образование и 
наука» стратегии цифровой 
трансформации субъекта 
Российской 
Федерации в части, 
касающейся науки и высшего 
образования» 
29 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
для реализации образовательного процесса 
в сетевой форме между различными 
образовательными организациями 
7 
Цифровое 
портфолио 
ученика 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и  
поддержки талантов у 
обучающихся. 
Создание условий для 
воспитания гармонично 
развитой и социально 
ответственной личности. 
Достижение 
"цифровой 
зрелости" ключевых 
отраслей экономики, 
социальной сферы. 
Увеличение вложений в 
отечественные решения в 
сфере ИТ. 
Увеличение доли массовых 
социально значимых услуг, 
доступных в электронном 
виде. 
Охват всех уровней общего 
образования, а 
также 
среднего 
профессионального 
образования 
До 2030 года 
 
Не 
предусмотрено 
Сервис, обеспечивающий обучающимся 
возможность управления образовательной 
траекторией, академическими и 
личностными достижениями, 
предоставляющий возможность 
сформировать пакет документов для их 
подачи на 
обучение по программам среднего 
профессионального или высшего 
образования. 
Формирование цифрового портфолио 
ученика будет осуществляться с согласия 
родителей (законных представителей) 
обучающихся 
Системы 
распределенного 
реестра 
Использование сервиса 
субъектом РФ 
8 
Цифровой 
университет 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечение внедрения 
цифровых сервисов и 
решений, разработанных 
ведущими 
технологическими 
компаниями 
До 2030 года 
 
В настоящее 
время ведется 
проработка 
данного вопроса. 
Вся необходимая 
информация 
будет направлена 
в субъекты 
Российской 
Федерации 
дополнительно 
Создание и развитие цифровых сервисов в 
отрасли науки и высшего образования, 
охватывающих все виды бизнес-процессов 
образовательных организаций высшего 
образования, направленных на 
удовлетворение потребностей всех 
участников образовательного процесса. 
В методических рекомендациях 
Минобрнауки России, направленных 
письмом в адрес субъектов Российской 
Федерации от 14.07.2021 № МН-19/1285-
АН указанный проект назывался 
"Цифровые сервисы для образования и 
науки" 
Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
В соответствии с распоряжением 
Минобрнауки России от 
14.04.2022 № 171-р «Об 
утверждении методических 
рекомендаций по 
заполнению 
подраздела «Образование и 
наука» стратегии цифровой 
трансформации субъекта 
Российской 
Федерации в части, 
касающейся науки и высшего 
образования» 
30 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
9 
Маркетплейс 
программного 
обеспечения и 
оборудования 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение эффективности 
реализации финансового и 
логистического 
обеспечения потребностей 
образовательных 
организаций высшего 
образования и научных 
организаций, 
упрощение 
процедуры подбора 
необходимых решений за 
счет рекомендательных 
сервисов и автоматического 
анализа состояния. 
До 2030 года 
 
В настоящее 
время ведется 
проработка 
данного вопроса.  
Вся необходимая 
информация 
будет направлена 
в субъекты 
Российской 
Федерации 
дополнительно. 
Формирование единой информационной 
среды 
взаимодействия образовательных 
организаций высшего образования и 
научных организаций, контрагентов, 
создание единых инструментов 
мониторинга уровня цифровизации 
образовательных организаций высшего 
образования и научных организаций, 
включающего в себя степень загруженности 
оборудования и его соответствие 
современным требованиям, в целях 
выравнивания технологического развития 
образовательных организаций высшего 
образования, научных организаций и 
модернизации существующей 
информационно-коммуникационной 
инфраструктуры 
Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
В 
соответствии 
с 
распоряжением 
Минобрнауки 
России от 14.04.2022 № 171-р «Об 
утверждении 
методических 
рекомендаций 
по 
заполнению 
подраздела 
«Образование 
и 
наука» 
стратегии 
цифровой 
трансформации 
субъекта 
Российской Федерации в части, 
касающейся науки и высшего 
образования» 
10 
Цифровое 
мышление 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение уровня 
цифровых компетенций 
обучающихся, работников, 
а также формирования 
компетентных команд 
управления процессом 
цифровой трансформации 
образовательных 
организаций высшего 
образования для создания и 
реализации  
стратегии 
развития, целью которой 
является повышение 
качества образовательных 
услуг и модернизация 
цифровых инструментов 
образовательного процесса 
До 2030 года 
 
В настоящее 
время ведется 
проработка 
данного вопроса.  
Вся необходимая 
информация 
будет направлена 
в субъекты 
Российской 
Федерации 
дополнительно 
Создание единой образовательной среды 
для всех  
участников образовательного 
процесса для подготовки компетентных 
кадров и повышения квалификации 
действующих кадров, а также подготовка 
квалифицированных команд цифровой 
трансформации образовательных 
организаций высшего образования, в 
обязанности  
которых входит реализация 
стратегии цифровой трансформации 
образовательных организаций высшего 
образования и формирование долгосрочной 
стратегии цифрового развития организации 
Не предусмотрено 
В 
соответствии 
с 
распоряжением 
Минобрнауки 
России от 14.04.2022 № 171-р «Об 
утверждении 
методических 
рекомендаций 
по 
заполнению 
подраздела 
«Образование 
и 
наука» 
стратегии 
цифровой 
трансформации 
субъекта 
Российской Федерации в части, 
касающейся науки и высшего 
образования» 
11 
Поступление в вуз 
онлайн 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечение к 2023 году 
возможности подачи 
заявления на прием в вузы 
через Единый портал 
государственных и 
муниципальных услуг 
До 2024 года 
 
В настоящее 
время ведется 
проработка 
данного вопроса.  
Вся необходимая 
информация 
будет направлена 
Реализация проекта направлена на 
обеспечение цифровой трансформации 
приоритетных жизненных ситуаций, 
расширение возможности взаимодействия 
абитуриентов с вузами - дистанционная 
подача документов и зачисление  
поступающих на обучение 
Не предусмотрено 
В соответствии с распоряжением 
Минобрнауки России от 
14.04.2022 № 171-р «Об 
утверждении методических 
рекомендаций по заполнению 
подраздела «Образование и 
наука» стратегии цифровой 
трансформации субъекта 
Российской Федерации в части, 
31 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
в субъекты 
Российской 
Федерации 
дополнительно 
касающейся науки и высшего 
образования» 
2. Здравоохранение 
1 
Создание единого 
цифрового контура 
в 
здравоохранении 
на основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение эффективности 
функционирования системы 
здравоохранения путем 
создания механизмов 
взаимодействия 
медицинских организаций 
на основе 
единой 
государственной системы в 
сфере здравоохранения и 
внедрения цифровых 
технологий и 
платформенных решений, 
формирующих единый 
цифровой контур 
здравоохранения 
До 2024 года 
 
Объем 
финансирования 
определен 
паспортом 
федерального 
проекта 
"Создание 
единого 
цифрового 
контура в 
здравоохранении 
на основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)", 
входящего 
в 
национальный 
проект 
"Здравоохранени
е" 
В результате цифровизации 
здравоохранения гражданам обеспечена 
доступность цифровых сервисов 
посредством внедрения электронного 
документооборота, в том числе 
телемедицинских технологий, электронной 
записи к врачу, электронных рецептов. 
Повышение эффективности 
функционирования системы 
здравоохранения путем создания 
механизмов взаимодействия медицинских 
организаций на основе ЕГИСЗ, внедрения 
цифровых технологий и платформенных 
решений, формирующих единый цифровой 
контур здравоохранения для решения 
следующих задач: 
- управления отраслью, 
- осуществления медицинской деятельности 
в соответствии со стандартами и 
клиническими рекомендациями, 
- обеспечения экономической 
эффективности сферы здравоохранения, 
- управления персоналом и кадрового 
обеспечения, 
- обеспечения эффективного управления 
цифровой инфраструктурой, 
- контрольно-надзорной деятельности 
Не предусмотрено 
Перечень мероприятий 
представлен в федеральном 
проекте "Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на основе 
единой государственной 
информационной системы в 
сфере здравоохранения 
(ЕГИСЗ)", входящего в 
национальный проект 
"Здравоохранение" 
2 
Создание 
медицинских 
платформенных 
решений 
федерального 
уровня 
(ВИМИС) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение эффективности 
функционирования системы 
здравоохранения путем 
создания и внедрения 
специализированных 
вертикально 
интегрированных 
медицинских 
информационных систем по 
профилям оказания 
До 2024 года 
 
Объем 
финансирования 
определен 
паспортом 
федерального 
проекта 
"Создание 
единого 
В рамках осуществления мониторинга за 
состоянием здоровья пациентов но 
отдельным профилям заболеваний с учетом 
факторов риска планируется реализовать 
модель оптимальной маршрутизации 
пациентов и контроль за состоянием 
здоровья пациента на всех этапах оказания 
медицинской помощи, обеспечить 
возможность научных клинических и 
экспериментальных исследований. 
Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
Информирование населения о 
возможности голосования на 
платформе 
32 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
медицинской 
помощи (в том 
числе по онкологии, 
сердечно-сосудистым 
заболеваниям, 
профилактической 
медицине, акушерству 
и 
гинекологии), что 
обеспечит преемственность 
оказания медицинской 
помощи и позволит 
повысить ее качество 
в 
медицинских организациях 
всех уровней системы 
здравоохранения 
цифрового 
контура в 
здравоохранении 
на основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)", 
входящего 
в 
национальный 
проект 
"Здравоохранени
е" 
Внедрение специализированных 
вертикально интегрированных 
медицинских информационных систем 
позволит создать единое цифровое 
пространство, осуществить цифровую 
трансформацию процессов оказания 
медицинской 
помощи, координации 
профильной медицинской деятельности и 
организационно-методического руководства 
и обеспечит достижение следующих 
эффектов:  
- уменьшение числа госпитализаций и 
реабилитации; 
- снижение смертности;  
- единство подходов оказания медицинской 
помощи;  
- пациенториентированный подход;  
- построение актуальной аналитики;  
- контроль качества оказания медицинской 
помощи;  
- датацентричность 
 
 
3. Развитие городской среды 
1 
Развитие 
Цифровой 
экосистемы 
формирования 
комфортной 
городской среды- 
быстрый 
качественный ритм 
для жизни здесь и 
сейчас 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение безопасности, 
ресурсоэффективности 
среды, экономии времени и 
средств граждан при 
строительстве и 
эксплуатации ОКС, 
эффективное управление 
объектами, развитие рынка 
цифровых услуг 
и сервисов 
До 2030 года 
 
Федеральное 
финансирование 
(софинансирован
ие) субъектам 
Российской 
Федерации не 
предусмотрено 
Сбор общественного мнения, голосования, 
решение коллективных вопросов 
средствами ГИС 
ЖКХ. Новые сервисы в 
ЖКХ и повышение качества жизни. 
Контроль и гарантии соблюдения 
условий 
по договорам с поставщиками и качество 
оказанных услуг. Обеспечение принципа 
однократного размещения информации в 
государственных системах и сохранение 
преемственности управления (передача 
эксплуатационной документации между 
управляющими компаниями). Проведение 
общих собраний собственников в 
электронном виде, контроль стандартов 
качества коммунальных услуг – внедрение 
системы обратной связи. 
Ведение технического учета, учета 
инфраструктуры и планирования операций. 
Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
Информирование населения о 
возможности голосования на 
платформе 
33 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
Контроль состояния устройств и 
управление 
технической инфраструктурой 
4. Транспорт и логистика 
1 
Проект «Зеленый 
цифровой коридор 
пассажира» 
Увеличение скорости 
перевозок, повышение 
качества и снижение 
стоимости транспортно- 
логистических услуг для 
населения и бизнеса, 
реализация концепции 
бесшовных 
внутрироссийских и 
международных перевозок 
До 2030 года 
 
На текущий 
момент 
Федеральное 
финансирование 
(софинансирован
ие) субъектам 
Российской 
Федерации не 
предусмотрено 
Внедрение безналичной системы оплаты 
проезда, систем видеонаблюдения салонов 
(с функцией записи), соответствующими 
требованиям о защите персональных 
данных, на автобусах, осуществляющих 
регулярные перевозки пассажиров в 
городском, пригородном и междугороднем 
(в пределах субъекта Российской 
Федерации) сообщении. 
Обеспечение в открытом доступе 
информация о реальном движении 
автобусов по маршруту 
1. 
Системы 
поддержки принятия 
решений, 
рекомендательные 
системы. 
2. Компьютерное 
зрение. 
3. Машинный перевод. 
4. Генерация текстов. 
5. Поиск аномалий. 
6. Анализ временным 
рядом. 
7. 
Технологии 
сбора и обработки 
больших данных 
Регион осуществляет сбор и 
обобщение информации об 
оснащении автобусов, 
осуществляющих регулярные 
перевозки пассажиров в 
городском, пригородном и 
междугороднем (в пределах 
субъекта Российской Федерации) 
сообщении, системами 
безналичной оплаты проезда, 
системами видеонаблюдения 
салонов (с функцией записи), 
соответствующими требованиям 
о защите персональных данных, а 
также информации об автобусах, 
для которых обеспечена в 
открытом доступе информация 
об их реальном движении по 
маршруту 
 
 
 
 
5. Государственное управление 
1 
Электронный 
документооборот 
(ЭДО) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение эффективности 
функционирования, 
снижение трудовых, 
временных и материальных 
затрат 
органов 
государственной власти, 
органов местного 
самоуправления, 
бюджетных 
подведомственных 
учреждений, связанных с 
организацией 
делопроизводства и 
документооборота за 
счет 
создания, развития и 
До 2024 года 
 
Реализуется за 
счет средств 
федерального 
бюджета, 
выделение 
субсидий 
субъектам 
Российской 
Федерации не 
требуется 
Повышение качества оказания 
государственных и 
муниципальных услуг за 
счет сокращения сроков обработки 
исходящей и входящей корреспонденции (в 
т.ч. обращения граждан и организаций), 
кратного снижения трудовых и 
логистических затрат на организацию 
внутреннего и внешнего делопроизводства 
и документооборота 
Не предусмотрено 
Подключение к ГИС 
"ТОР СЭД" 
муниципальных органов и 
бюджетных учреждений, не 
имеющих собственных систем 
ЭДО, будет осуществляться на 
безвозмездной основе. 
Информация по реализации 
проекта будет направлена 
Минцифры России в субъекты 
Российской Федерации 
дополнительно 
34 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
обеспечения 
функционирования 
государственного 
облачного сервиса, 
предоставляющего 
минимальный и 
достаточный функционал 
документооборота для 
государственных и 
муниципальных 
организаций, не имеющих 
собственных систем 
документооборота, не 
подключенных и не 
имеющих планов по 
подключению к системам 
документооборота органов 
исполнительной власти 
2 
Цифровое 
хранилище 
электронных 
документов 
(ЦХЭД) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Реализации возможности 
постоянного и временного 
архивного хранения 
электронных 
архивных 
документов (ЭАД) в 
федеральных 
государственных архивах с 
сохранением 
аутентичности, 
целостности и пригодности 
ЭАД для использования на 
протяжении всего срока 
хранения 
До 2025 года 
 
Реализуется за 
счет средств 
федерального 
бюджета, 
выделение 
субсидий 
субъектам 
Российской 
Федерации не 
требуется 
1. Снизить издержки федеральных ОГВ на 
обеспечение постоянного и временного 
хранения 
большого количества ЭАД и 
сохранность для ЭАД аутентичности и 
пригодности для их использования на 
протяжении всего срока хранения, тем 
самым оптимизировать работу с ЭАД 
федеральных ОГВ, путем использования 
средств для автоматизированного сбора, 
распределения и передачи на хранение 
ЭАД. 
2. Повысить качество комплектования и 
учета ЭАД ОИК, за счет централизации и 
унификации процессов комплектования и 
учета ЭАД, поступающих от ОИК в 
федеральные государственные архивы, в 
том числе предоставления возможности 
проведения совещаний, ориентированных 
на проведение экспертизы ценности ЭАД.  
3. Упростить процедуру поиска и 
использования ЭАД постоянного и 
временного срока хранения 
пользователями, федеральными 
государственными архивами, за счет 
централизованного доступа к ЭАД 
Не предусмотрено 
При необходимости субъектами 
Российской Федерации могут 
использоваться типовые решения 
"Архив" и "ЦХЭД". Информация 
по реализации проекта будет 
направлена Минцифры России в 
субъекты Российской 
Федерации 
дополнительно 
35 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
3 
Перевод массовых 
социально 
значимых 
государственных и 
муниципальных 
услуг в 
электронный 
вид 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечить к 2023 году 
перевод 173 массовых 
социально значимых 
государственных и 
муниципальных услуг 
в 
электронный вид 
До 2023 года 
 
Реализуется за 
счет средств 
федерального 
бюджета, 
выделение 
субсидий 
субъектам 
Российской 
Федерации не 
требуется По 
решению 
субъекта 
Российской 
Федерации об 
использовании 
ведомственных 
информационных 
систем могут 
быть 
использованы 
средства 
региональных 
бюджетов в 
объемах, 
необходимых для 
доработок ВИС 
1. Снижение административной нагрузки на 
бизнес за счет снятия административных 
барьеров при получении лицензионных и 
разрешительных документов. 
2. Снижение социальной напряженности и 
повышение качества жизни населения за 
счет возможности заказывать и получать 
результаты предоставления 
государственных и муниципальных услуг в 
электронном виде.  
3. Снижение коррупционного фактора при 
предоставлении государственных и 
муниципальных услуг 
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы. 
2. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов. 
3. Машинный перевод. 
4. Генерация текстов 
Обеспечение внедрения ПГС 
(или ВИС, по решению субъекта 
РФ) на уровне субъекта РФ и 
муниципальных образований. 
подключение к единым 
интерактивным формам 
заявлений на ЕПГУ. обеспечение 
нормативно- правового 
сопровождения цифровой 
трансформации услуг 
на уровне 
региона и муниципалитетов 
4 
Создание единой 
системы 
предоставления 
государственных и 
муниципальных 
услуг 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Перевод на единую модель 
процесса предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг, 
в том 
числе в упреждающем 
(проактивном) режиме 
До 2030 года 
 
Реализуется за 
счет средств 
федерального 
бюджета, 
выделение 
субсидий 
субъектам 
Российской 
Федерации не 
требуется 
Создание общедоступной и бесплатной для 
всех 
органов государственной власти и 
органов местного самоуправления 
платформы, позволяющей самостоятельно 
переводить в электронный вид 
существующие услуги, предоставляемые в 
бумажном виде. 
Не предусмотрено 
Регион-пользователь системы 
5 
Государственная 
информационная 
система «Типовое 
Автоматизация процессов 
деятельности контрольных 
(надзорных) органов при 
До 2025 года 
 
1. Оптимизация процессов деятельности 
контрольных (надзорных) органов путем ее 
автоматизации. 
Компьютерное 
зрение 
Создание центра координации 
внедрения ГИС ТОР КНД, 
который организует и 
36 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
облачное решение 
по 
автоматизации 
контрольной 
(надзорной) 
деятельности» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
организации и 
осуществлении видов 
государственного контроля 
(надзора), муниципального 
контроля 
Реализуется за 
счет средств 
федерального 
бюджета 
2. Снижение административной нагрузки на 
бизнес за счет минимизации личного 
взаимодействия контрольного (надзорного) 
органа к контролируемым лицом.  
3. Повышение уровня качества данных, 
используемых в контрольными 
(надзорными) органами, с целью анализа 
подконтрольной сферы 
координирует работу по 
внедрению системы и обучению 
его пользователей; утверждению 
цифровых стандартов видов 
государственного контроля 
(надзора), муниципального 
контроля; принятию 
нормативных правовых актов о 
работе в ГИС ТОР КНД 
6 
Субсидии 
бюджетам 
субъектов 
Российской 
Федерации на 
поддержку 
региональных 
проектов в сфере 
информационных 
технологий 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Выполнение требования 
Федерального закона 
№ 210-ФЗ в части 
формирования 
машиночитаемых 
цифровых 
административных 
регламентов 
2022-2024 
 
Распределение 
субсидий из 
федерального 
бюджета 
бюджетам 
субъектов 
Российской 
Федерации на 
2022 год и на 
плановый период 
2023 и 2024 
годов. Субсидия 
может быть 
направлена на: - 
обеспечение 
информационног
о взаимодействия 
ведомственной 
информационной 
системы с 
функционалом 
конструктора 
цифровых 
регламентов 
федеральной 
государственной 
информационной 
системы 
"Федеральный 
реестр 
государственных 
и муниципальных 
Выделение субсидий из федерального 
бюджета бюджетам субъектов Российской 
Федерации на мероприятия по 
модернизации ведомственных 
информационных систем с целью оказания 
массовых социально значимых услуг 
(сервисов) 
органов исполнительной власти 
субъектов Российской Федерации, 
муниципальных услуг органов местного 
самоуправления и услуг бюджетных 
учреждений в электронном виде с 
применением машиночитаемых цифровых 
административных регламентов 
Не предусмотрено 
Реализация субъектами 
Российской Федерации 
мероприятий по модернизации 
ведомственных информационных 
систем с целью оказания 
массовых социально значимых 
услуг (сервисов) органов 
исполнительной власти 
субъектов Российской 
Федерации, муниципальных 
услуг 
органов местного 
самоуправления и услуг 
бюджетных учреждений в 
электронном виде с применением 
машиночитаемых цифровых 
административных регламентов 
37 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
услуг (функций)" 
в части 
получения 
сведений о 
цифровых 
регламентах, 
участвующих в 
предоставлении 
региональных 
услуг; 
- доработка 
ведомственной 
информационной 
системы в целях 
модернизации 
процессов 
предоставления 
региональных 
услуг 
с 
применением 
цифровых 
регламентов в 
автоматизирован
ном виде 
7 
Создание 
цифровой 
платформы 
«Гостех» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Разработка и внедрение 
единого стандарта 
разработки 
государственных 
информационных систем в 
целях создания единой 
платформы разработки 
таких систем, а также 
предоставление органам 
государственной власти 
инструментария по 
созданию таких систем с 
минимальными затратами 
До 2030 года 
 
Реализуется за 
счет 
федерального 
бюджета, 
доработка/разраб
отка 
информационных 
систем, 
обеспечение 
жизненного 
цикла 
финансируется за 
счет владельца 
информационной 
системы 
Приведение к единообразию 
функциональных стандартов 
государственных информационных систем, 
сокращение срока их разработки, ввода в 
эксплуатацию, а также стоимости 
дальнейшего развития с помощью единой 
платформы государственных технологий 
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы. 
2. Компьютерное  
зрение. 
3. Распознавание и 
синтез речи. 
4. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов. 
5. Машинный перевод. 
6. Генерация текстов. 
7. Поиск аномалий. 
8. Анализ временным 
рядом. 
9. Технологии сбора и 
Регион – пользователь  
мультитенантной платформы, 
которая включает в том числе 
платформу разработки, 
производственный конвейер и 
систему управления 
размещенными 
информационными системами. 
Платформа будет 
предоставляться регионам 
централизованно в режиме 
мультитенантности для 
разработки/доработки, 
размещения и функционирования 
информационных систем и 
сервисов региона 
38 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
обработки  
больших 
данных 
 
 
 
6. Социальная сфера 
1 
Использование 
подсистемы 
установления и 
выплат мер 
социальной защиты 
(поддержки) 
Единой 
государственной 
информационной 
системы 
социального 
обеспечения для 
оказания 
государственных 
услуг, включая 
предоставление 
государственной 
социальной 
помощи на 
основании 
социального 
контракта 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечение единых 
стандартов оказания мер 
социальной поддержки на 
федеральном, 
региональном, 
муниципальном уровнях 
посредством внедрения 
цифровых технологий и 
платформенных решений, в 
том числе для оказания 
государственной 
социальной помощи на 
основании социального 
контракта 
До 2024 года 
 
 
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрены 
1. Переход на предоставление мер 
социальной поддержки в электронном виде 
на основе данных 
государственных 
информационных систем. 
2. Переход на предоставление мер 
социальной поддержки в проактивном 
(беззаявительном) порядке. 
3. Сокращение затрат на информатизацию 
органов социальной защиты субъектов 
Российской Федерации и органов местного 
самоуправления за счет использования 
единой процессинговой системы 
назначения мер социальной поддержки.  
4. В 85 субъектах Российской Федерации 
малоимущим гражданам (семьям) 
предоставляется государственная 
социальная помощь на основании 
социального контракта. 
5. В 2023 году на базе Единой 
государственной информационной системы 
социального обеспечения реализована 
возможность формирования программы 
социальной адаптации, а также создана 
система мониторинга и контроля 
реализации гражданином (семьей) 
мероприятий, предусмотренных 
программой социальной адаптации, 
посредством разработки порядка 
организации и осуществления 
государственного контроля на основе 
информационных технологий 
с целью 
проведения оценки влияния реализации 
мероприятий на изменение уровня их 
среднедушевого дохода и качества жизни. 
6. В 2023 году с целью инициализации 
процедуры получения гражданином 
Не предусмотрено 
2023-2024 гг. - переход на 
использование подсистемы 
установления и выплат мер 
социальной защиты (поддержки) 
ЕГИССО 
для назначения и 
предоставления мер социальной 
поддержки (прием заявлений от 
гражданина, формирование 
межведомственных запросов и 
обработка ответов, формирование 
расчетно-платежных и 
иных 
документов). 
2023-2024 гг.- в случае 
использования собственных 
информационных систем для 
назначения мер социальной 
поддержки, обеспечение их 
интеграции с ЕГИССО в 
соответствии с требованиями, 
установленными Правительством 
Российской Федерации. 
2023-2024 
г. - учет сведений о 
заключенных социальных 
контрактах и программах 
социальной адаптации;  
о результатах мониторинга 
исполнения программы 
социальной адаптации 
и 
расторжения социального 
контракта;  
проверка наличия ограничений к 
заключению социального 
контракта с гражданином 
вследствие расторжения ранее 
заключенного с ним социального 
контракта в ПУВ ЕГИССО;  
вывод на ЕПГУ/РПГУ (если 
39 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
государственной социальной помощи на 
основании социального контракта 
обеспечена возможность подачи заявления 
в электронном виде через личный кабинет 
на ЕПГУ/РПГУ (если соответствующая 
возможность предусмотрена НПА субъекта 
Российской Федерации) 
предусмотрено НПА субъекта) 
возможности подачи заявления 
на оказание государственной 
социальной помощи на 
основании социального 
контракта 
2 
Перевод мер 
социальной 
поддержки в 
формат 
"Социального 
казначейства" 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Переход на предоставление 
мер социальной поддержки 
на основании только 
заявления с выводом 
на 
ЕПГУ/РПГУ или 
проактивно 
До 2024 года 
 
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрены 
1. Реализация механизма проактивных 
выплат с согласия гражданина и наличия 
реквизитов счета. 
2. Законные представители получают меры 
социальной поддержки в электронном виде. 
3. Вывод на ЕПГУ заявлений на получение 
региональных и муниципальных мер 
социальной поддержки. 
4. Уведомление граждан о мерах 
социальной поддержки и беззаявительное 
назначение отдельных МСП при 
выявлении новых жизненных событий: 
рождение ребенка, установление 
инвалидности, достижение пенсионного 
возраста, достижение ребенком 
определенного возраста, беременность, 
присвоение звания ветерана и 
приравненных к нему званий, получение 
статуса лица, подвергшегося воздействию 
радиации, получение статуса многодетной 
семьи, создание молодой семьи, 
установление опеки и потеря кормильца. 
5. Все меры соцподдержки, в том числе 
регионального и муниципального уровня, 
доступны на ЕПГУ/РПГУ. 
6. Исключен сбор с граждан документов 
при предоставлении мер соцподдержки 
регионального и муниципального уровня. 
7. Сокращен срок предоставления мер 
соцподдержки не более пяти рабочих дней. 
8. Повышение качества принимаемых 
решений в сфере социального обеспечения, 
сокращение ошибок из-за человеческого 
фактора, исключение коррупционной 
составляющей при принятии решений за 
счет расширенного применения 
Не предусмотрено 
2022 г. - обеспечение привязки 
региональных и муниципальных 
мер социальной поддержки в 
ЕГИССО 
к жизненным событиям 
для обеспечения проактивного 
информирования граждан о 
положенных им мерах 
(в том 
числе по жизненным событиям: 
рождение ребенка, установление 
инвалидности, достижение 
пенсионного возраста, 
достижение ребенком 
определенного возраста, 
беременность и др.); 
2023 - 2024 гг. -  
1) обеспечение привязки 
региональных и муниципальных 
мер социальной поддержки в 
ЕГИССО 
к жизненным событиям 
для обеспечения проактивного 
информирования граждан о 
положенных им мерах (в том 
числе по жизненным событиям: 
рождение ребенка, установление 
инвалидности, достижение 
пенсионного возраста, 
достижение ребенком 
определенного возраста, 
беременность, присвоение звания 
ветерана и приравненных к нему 
званий, получение статуса лица, 
подвергшегося воздействию 
радиации, получение статуса 
многодетной семьи, создание 
молодой семьи, установление 
опеки и потеря кормильца и др.). 
2) Вывод на ЕПГУ и РПГУ (при 
40 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
автоматических алгоритмов принятия 
решений 
необходимости) заявлений на 
получение региональных и 
муниципальных мер социальной 
поддержки. 
3) Перевод в проактивный 
(беззаявительный) формат 
предоставления мер социальной 
поддержки регионального и 
муниципального уровня. 
4) Исключение сбора с граждан 
документов при предоставлении 
мер социальной поддержки 
регионального и муниципального 
уровня. 
5) Сокращение сроков 
предоставления региональных и 
муниципальных мер социальной 
поддержки до уровня не более 
пяти рабочих дней 
3 
Создание 
информационной 
системы «Единый 
контакт-центр 
взаимодействия с 
гражданами» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечение в режиме 
реального времени 
дистанционного получения 
гражданами 
Российской 
Федерации, иностранными 
гражданами и лицами без 
гражданства, постоянно 
проживающими на 
территории Российской 
Федерации, беженцами 
информации по вопросам 
функционирования 
Пенсионного фонда 
Российской Федерации, 
Фонда социального 
страхования Российской 
Федерации, Федеральной 
службы по труду и 
занятости и 
их 
территориальных органов, 
органов государственной 
власти субъектов 
Российской Федерации, 
уполномоченных на 
К 2023 году 
 
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрены 
1. Применение в режиме реального времени 
на основе экстерриториальности 
информирования граждан по вопросам 
предоставления мер социальной защиты 
посредством единого телефонного номера и 
текстовых каналов (онлайн-чата) на 
безвозмездной основе. 
2. Подключение субъектов Российской 
Федерации к ЕКЦ. 
3. Повышение эффективности расходов за 
счет автоматизированной обработки 
запросов, использования единого 
программного решения, вне зависимости от 
количества пользователей участников ЕКЦ. 
4. Передача необработанных 
автоматизированным способом запросов 
для самостоятельной организации 
рассмотрения каждым участником ЕКЦ. 
5. Доступность обращения граждан в ЕКЦ в 
круглосуточном режиме. 
6. Получение обратной связи от граждан о 
качестве взаимодействия с участниками 
ЕКЦ 
Распознавание и синтез 
речи 
2022 г.- переход на 
использование информационной 
системы "Единый контакт-центр 
взаимодействия с гражданами" 
для осуществления 
предоставления информации по 
вопросам предоставления мер 
социальной защиты (поддержки), 
социальных услуг в рамках 
социального обслуживания и 
государственной социальной 
помощи, иных социальных 
выплат. 
С 2023 г. - осуществление 
консультирования посредством 
ИС ЕКЦ по вопросам 
предоставления мер социальной 
защиты (поддержки), социальных 
услуг в рамках социального 
обслуживания и государственной 
социальной помощи, 
иных 
социальных выплат 
41 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
назначение и 
предоставление мер 
социальной защиты 
(поддержки), а также 
федеральных учреждений 
медико- социальной 
экспертизы по вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
(поддержки), социальных 
услуг в рамках социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной помощи, иных 
социальных гарантий 
4 
СЗН 2.0. 
(Модернизации 
государственной 
службы занятости 
населения) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Предоставление 
государственных услуг и 
исполнение 
государственных функций в 
области содействия 
занятости населения в 
электронном виде 
посредством Единой 
цифровой платформы в 
сфере занятости и трудовых 
отношений "Работа в 
России", в том числе с 
использованием Единого 
портала государственных и 
муниципальных услуг 
(функций) 
До 2024 года 
 
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрены 
1. Обеспечение предоставления 
государственных услуг в области 
содействия занятости населения в 
электронном виде, минимизировав 
необходимость очного посещения центров 
занятости населения. 
2. Формирование единой технологии 
работы и управления качеством 
предоставления услуг в области содействия 
занятости на всей территории страны 
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы. 
2. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов 
2022 г.- обеспечение 
предоставления гражданам 
государственной услуги по 
содействию 
гражданам в поиске 
подходящей работы, а 
работодателям в подборе 
необходимых 
работников, 
осуществляется с 
использованием Единой 
цифровой платформы в сфере 
занятости и трудовых отношений 
"Работа в России". 
С 2023 - обеспечение 
предоставления гражданам 
остальных государственных 
услуг в области содействия 
занятости населения 
осуществляется с 
использованием функционала 
Единой цифровой платформы в 
сфере занятости и трудовых 
отношений "Работа в России" 
7. Промышленность 
1 
Формирование на 
платформе ГИСП 
цифровых 
паспортов 
промышленных 
Сформировать к 2024 
году 
на платформе 
государственной 
информационной системы 
промышленности (ГИСП) 
До 2024 года 
 
Для реализации 
данного проекта 
финансирование 
Реализация проекта обеспечит возможность 
получения субъектами промышленной 
отрасли информации о мерах 
государственной поддержки, 
включая 
электронную подачу заявок на их оказание, 
Не предусмотрено 
Представляется целесообразным 
органам власти субъектов 
Российской 
Федерации 
обеспечивать доведение до 
субъектов деятельности в сфере 
42 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
предприятий 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
"цифровые паспорта" 
крупных и средних 
предприятий 
обрабатывающих отраслей 
промышленности 
не требуется 
и продвижения их продукции, сведения о 
которой включены в соответствующий 
каталог. 
Продукция, размещенная в каталоге ГИСП, 
используется при работе с сервисами в 
рамках предоставления следующих 
преференций отечественным 
производителям: 
- подтверждение происхождения продукции 
на территории Российской Федерации 
(постановление Правительства Российской 
Федерации от 17.07.2015 № 719); 
- реализация механизма запретов и 
ограничений на закупку иностранной 
промышленной продукции (постановление 
Правительства Российской Федерации от 
30.04.2020 № 616); 
- включение в реестр российской 
радиоэлектронной продукции 
(постановление Правительства Российской 
Федерации от 10.07.2019 № 878); 
- реализация комплексных программ 
повышения конкурентоспособности 
(постановление Правительства Российской 
Федерации от 23.02.2019 № 191). 
С использованием информации, 
размещенной в каталоге ГИСП, возможно 
производить расчет начальной 
(максимальной) цены контракта согласно 
обязательным квотам при осуществлении 
государственных и муниципальных закупок 
в соответствии с требованиями 
постановлений Правительства Российской 
Федерации от 03.12.2020 № 2013 и № 2014 
«О минимальной обязательной доле закупок 
российских товаров и ее достижении 
заказчиком». 
Посредством применения ГИСП 
реализуется возможность органов власти 
проводить мониторинг и аналитику всех 
этапов управления мерами поддержки, а 
также автоматизировать процессы сбора, 
обработки информации, необходимой для 
промышленности региона 
информацию о преимуществах 
использования сервисов ГИСП 
43 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
обеспечения реализации промышленной 
политики 
2 
Оказание 
финансовой 
поддержки 
проектам 
 
по 
внедрению 
отечественных 
программно- 
аппаратных 
комплексов и 
программного 
обеспечения на 
предприятиях 
региона 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечить финансовую 
поддержку внедрения 
отечественных программно- 
аппаратных комплексов и 
программного обеспечения 
на предприятиях региона 
(льготные займы, льготный 
лизинг, субсидии) 
До 2024 года 
 
Для оказания 
поддержки таким 
проектам могут 
быть 
использованы 
средства 
региональных 
фондов развития 
промышленности
, а также 
региональные 
меры поддержки 
Реализация проекта обеспечит повышение 
уровня 
"цифровой зрелости" промышленных 
предприятий обрабатывающих отраслей 
промышленности региона 
1. Квантовые 
технологии. 
2. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы. 
3. Компьютерное 
зрение. 
4. Распознавание и 
синтез речи. 
5. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов. 
6. Машинный перевод. 
7. Генерация текстов. 
8. Поиск аномалий. 
9. Анализ временным 
рядом. 
10. Системы 
распределенного 
реестра. 
11. Технологии 
беспроводной связи. 
12. Новые 
производственные 
технологии. 
13. Компоненты 
робототехники 
и 
сенсорика. 
14. Технологии 
виртуальной и 
дополненной 
реальности 
Органам власти субъектов 
Российской Федерации 
рекомендуется информировать 
субъекты деятельности в сфере 
промышленности о доступных 
им мерах государственной 
поддержки. 
На платформе ГИСП 
предприятиям представляется 
возможность получения 
информации о мерах 
государственной поддержки, 
включая электронную подачу 
заявок на их оказание 
8. Безопасность 
1 
Создание и 
развитие 
"Озера 
данных" 
регионального 
уровня в рамках 
Повышение эффективности 
управления силами и 
средствами РСЧС при 
предупреждении и 
ликвидации ЧС в 
До 2024 года 
Финансирование 
и ресурсное 
обеспечение 
мероприятий по 
Цифровая трансформация процессов 
обеспечения 
деятельности МЧС России в 
части предупреждения, снижения рисков и 
ликвидации последствий ЧС за счет 
формирования единого озера данных, 
1. Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы. 
2. Компьютерное 
Субъект Российской 
Федерации: 
1) Определяет органы 
исполнительной власти, 
организации, 
участвующие в 
создании и развитии «Озера 
44 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
РСЧС 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
территориальных 
подсистемах РСЧС 
созданию и 
развитию 
Озера 
данных РСЧС 
регионального 
уровня 
осуществляется в 
порядке, 
предусмотренном 
законодательство
м Российской 
Федерации, в 
рамках 
бюджетных 
ассигнований 
субъекту 
Российской 
Федерации на 
реализацию 
мероприятий 
гражданской 
обороны, защиты 
населения и 
территорий от 
чрезвычайных 
ситуаций. 
Внебюджетные 
источники 
финансирования 
привлекаются 
при сохранении 
государственного 
контроля за их 
использованием и 
обеспечении 
гарантий 
соблюдения 
государственных 
интересов 
Российской 
Федерации 
применения современных инструментов 
глубокой аналитики и технологий 
искусственного интеллекта, позволяющих: 
1) Организовать единое информационное 
пространство федерального и 
регионального уровней с целью 
оперативного решения задач РСЧС. 
2) Осуществить перевод в цифровой формат 
информационного взаимодействия органов 
управления территориальных подсистем 
РСЧС. 
3) Увеличить точность и оперативность 
отражения вероятности возникновения и 
развития чрезвычайной ситуации на основе 
анализа причин ее возникновения, ее 
источника в прошлом и настоящем. 
4) Организовать работу ЕДДС для 
координации действий на муниципальном 
уровне посредством личного кабинета 
(мобильного приложения) на примере 
успешного проекта "Термические точки" на 
основе обработки данных дистанционного 
зондирования земли 
зрение. 
3. Поиск аномалий. 
4. Анализ временным 
рядом 
данных» регионального уровня 
на базе ЦУКС территориального 
органа МЧС России. 
2) Определяет информационные 
системы и ресурсы органов 
исполнительной власти, органов 
местного самоуправления и 
организаций для дальнейшей 
интеграции (сопряжения) с 
АИУС РСЧС в целях 
формирования и развития «Озера 
данных» регионального уровня 
на базе ЦУКС территориального 
органа МЧС России. 
3) Формирует наборы данных в 
области защиты населения и 
территорий от чрезвычайных 
ситуаций природного и 
техногенного характера в целях 
сбора и обмена информацией 
посредством АИУС РСЧС. 
4) Заключает соглашение и 
регламент об информационном 
взаимодействии с 
территориальным органом МЧС 
России (с учетом пп.1-3).  
5) Обеспечивает организацию 
каналов связи для передачи 
наборов данных в АИУС РСЧС 
через территориальный орган 
МЧС России, выполнение 
требований законодательства 
Российской Федерации в области 
защиты информации, не 
содержащей сведения, 
составляющие государственную 
тайну при использовании каналов 
связи для обеспечения 
информационного 
взаимодействия. 
6) Осуществляет передачу 
сформированных наборов данных 
по организованному 
45 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
(имеющемуся) каналу связи в 
территориальный орган МЧС 
России (организует сопряжение 
информационных систем и 
ресурсов органов повседневного 
управления территориальной 
подсистемы РСЧС с АИУС РСЧС 
при заключении 
соответствующих соглашения и 
регламента информационного 
взаимодействия). 
7) Получает и применяет 
информацию из АИУС РСЧС в 
целях защиты населения и 
территорий от чрезвычайных 
ситуаций 
9. Кадровое обеспечение цифровой экономики 
1 
Обучение 
государственных 
служащих 
компетенциям в 
сфере цифровой 
трансформации 
госуправления 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Развитие цифровых 
компетенций 
государственных 
(муниципальных) 
служащих и работников 
учреждений 
До 2024 года 
 
Реализуется за 
счет средств 
федерального 
бюджета, 
выделение 
субсидий 
субъектам 
Российской 
Федерации не 
требуется 
Обучение государственных 
(муниципальных) служащих и работников 
учреждений компетенциям в сфере 
цифровой трансформации государственного 
и муниципального управления 
Не предусмотрено 
Координация обучения 
соответствующих категорий 
слушателей 
(обеспечение 
информационной кампании, 
организации регистрации 
слушателей, прохождение 
вступительных испытаний) в 
соответствии с паспортом 
федерального проекта «Кадры 
для цифровой экономики» 
2 
Обеспечение 
профориентационн
ой 
деятельности и 
популяризации ИТ-
специальностей 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение интереса к  
 
ИТ-специальностям среди 
школьников и абитуриентов 
До 2030 года 
 
Не 
предусмотрено 
Обеспечение профориентационной 
деятельности среди обучающихся 
общеобразовательных организаций, 
профессиональных образовательных 
организаций, а также образовательных 
организаций высшего образования в 
соответствии 
с типовой формой 
популяризации  
ИТ-специальностей 
Не предусмотрено 
Изложена в типовой форме 
популяризации  
ИТ-
специальностей 
10. Строительство 
1 
Развитие 
применения 
Технологии 
Применение технологии 
информационного 
моделирования (ТИМ) 
на 
До 2030 года 
 
Федеральное 
Осуществляется применение технологии 
информационного моделирования (ТИМ) 
на всех 
этапах жизненного цикла, включая 
Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
Осуществление мероприятий по 
внедрению ТИМ в субъекте 
Российской 
Федерации. 
46 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
информационного 
моделирования 
(ТИМ) на всех 
этапах жизненного 
цикла ОКС и 
инфраструктуры 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
всех этапах жизненного 
цикла, включая 
эффективное управление 
объектами 
финансирование 
(софинансирован
ие) субъектам 
Российской 
Федерации не 
предусмотрено 
проектирование и прохождение экспертизы. 
Сформированы базовые элементов 
цифровой экосистемы для использования 
ТИМ: единый для стран ЕАЭС 
классификатор строительной информации, 
единые форматы обмена информационными 
моделями, реестр машиночитаемых НПА и 
НТД. 
Осуществляется обучение государственных 
и муниципальных служащих, работников 
подведомственных учреждений, 
специалистов проектных, экспертных, 
строительных организаций, студентов 
образовательных организаций высшего 
образования, колледжей и учащихся 
старших классов общеобразовательных 
организаций вопросам использования 
технологий информационного 
моделирования (ТИМ). 
Обеспечивается развитие отечественных 
программных продуктов для ТИМ. 
Сокращены 
сроки проведения экспертизы. 
Обеспечено проведение государственной 
экспертизы проектной документации и 
результатов инженерных изысканий с 
применением предиктивной аналитики, 
основанной на алгоритмах искусственного 
интеллекта. 
Сокращены сроки и стоимость 
строительства и значительно снижено число 
просрочек и неконтролируемого роста 
стоимости. 
Сокращены сроки передачи на баланс и 
постановки на учет ОКС. 
Повышено качество строительства 
объектов. 
Переведены в электронный формат услуги, 
связанные с реализацией мероприятий, 
осуществляемых при реализации проектов 
по строительству объектов капитального 
строительства. 
Проведены пилотные проекты ТИМ-
системы 
Осуществление обучения 
государственных и 
муниципальных служащих, 
работников подведомственных 
учреждений вопросам 
использования технологий 
информационного 
моделирования (ТИМ). 
Перевод всех мероприятий, 
осуществляемых при реализации 
проектов по строительству 
объектов капитального 
строительства, в электронный 
вид и оказание указанных 
мероприятий посредством ЕПГУ 
(РПГУ) проактивно с 
применением реестровой модели 
оказания государственных и 
муниципальных услуг в 
субъектах Российской Федерации 
в соответствии с типовыми 
административными 
регламентами государственных и 
муниципальных услуг 
47 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
технологий для различных видов 
строительства: жилищных, социальных, 
промышленных, линейных объектов. 
Обеспечено применение технологии 
информационного моделирования (ТИМ) в 
жилищном строительстве для поэтапного 
перехода застройщиков, осуществляющих 
деятельность в соответствии с 
Федеральным законом от 30.12.2004 № 214-
ФЗ «Об участии в долевом строительстве 
многоквартирных домов и иных объектов 
недвижимости и о внесении изменений в 
некоторые законодательные акты 
Российской Федерации», к обязательному 
использованию ТИМ с 2023 года. 
Обеспечена возможность эксплуатации 
объекта с применением ТИМ. Создан 
цифровой двойник страны (2030 год) 
48 
22. 
Раздел «Показатели развития отрасли» 
 
№№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица  
измерения 
показателя 
Значения показателя 
по годам 
2022 
2023 
2024 
 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
1. Образование и наука 
1 
Библиотека цифрового 
образовательного контента 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования и 
науки Республики 
Бурятия 
Доля обучающихся, родителей (законных представителей) и 
педагогических работников, которым обеспечен равный 
доступ 
на безвозмездной основе к верифицированному 
цифровому образовательному контенту, создающему для всех 
участников образовательных отношений, в том числе для лиц с 
ограниченными возможностями здоровья, равные 
образовательные возможности, нацеленному на реализацию 
образовательных программ, построение индивидуальных 
образовательных траекторий, а также на повышение 
профессиональной компетентности педагогических 
работников 
% 
35 
40 
45 
2 
Цифровой помощник ученика 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования и 
науки Республики 
Бурятия 
Доля используемых проактивных сервисов подборки 
цифрового 
образовательного контента, позволяющих 
обучающимся, родителям (законным представителям) и 
педагогическим работникам эффективно планировать 
индивидуальный план (программу) обучения, а также 
обеспечить высокое качество реализации 
общеобразовательных программ 
% 
10 
35 
60 
3 
Цифровой помощник родителя 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования и 
науки Республики 
Бурятия 
Доля обучающихся и их родителей (законных представителей), 
которым создана возможность формирования эффективной 
системы выявления, развития и поддержки талантов у детей 
при помощи комплексного проактивного сервиса, среди 
прочего обеспечивающего автоматизированный подбор и 
поступление в общеобразовательные организации, запись на 
участие в олимпиадах, конкурсах, соревнованиях и (или) 
государственных итоговых аттестациях, получение документов 
об образовании 
% 
0 
20 
80 
4 
Цифровой помощник учителя 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования и 
науки Республики 
Бурятия 
Доля педагогических работников, которым обеспечена 
возможность автоматизированного планирования 
образовательных программ, а также возможность 
осуществлять 
проверку домашних заданий с использованием 
экспертных систем искусственного интеллекта, что снизит 
уровень перегрузки рутинными процедурами, создаст 
% 
0 
10 
90 
49 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
возможности повышения квалификации и уровня 
профессиональной компетентности педагогических 
работников. 
5 
Система управления в образовательной 
организации (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования и 
науки Республики 
Бурятия 
Доля образовательных организаций, введение электронного 
документооборота в которых позволит снизить уровень 
бюрократизации образовательной деятельности, даст 
возможность принимать управленческие решения на основе 
анализа больших данных с помощью интеллектуальных 
алгоритмов 
% 
0 
10 
90 
6 
Современная цифровая образовательная 
среда (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования и 
науки Республики 
Бурятия 
Доля ООВО, находящихся на территории субъекта Российской 
Федерации, подключенных к ГИС СЦОС 
% 
60 
65 
70 
7 
Цифровое портфолио ученика 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования и 
науки Республики 
Бурятия 
Доля обучающихся, родителей (законных представителей) и 
педагогических работников, которым обеспечена возможность 
эффективно планировать траекторию личностного роста 
обучающегося, что будет способствовать повышению качества 
профессиональной ориентации обучающихся всех уровней 
общего образования, а также среднего профессионального 
образования 
% 
15 
25 
40 
8 
Цифровой университет (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
образования и 
науки Республики 
Бурятия 
Доля ООВО, находящихся на территории субъекта Российской 
Федерации которые используют в своей деятельности 
цифровые сервисы и решения проекта "Цифровой 
университет" 
% 
15 
20 
50 
Доля сервисов, эксплуатируемых находящимися на 
территории 
субъекта Российской Федерации ООВО, 
разработанных за счет 
внебюджетных источников 
финансирования, в общем числе разработанных сервисов 
% 
15 
20 
50 
9 
Маркетплейс программного 
обеспечения и оборудования 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования и 
науки Республики 
Бурятия 
Доля ООВО, находящихся на территории субъекта Российской 
Федерации, в которых закупка оборудования и программного 
обеспечения осуществляется полностью в онлайн-режиме 
% 
40 
60 
80 
10 Цифровое мышление (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
образования и 
науки Республики 
Бурятия 
Доля административно-управленческого персонала ООВО, 
находящихся на территории субъекта Российской Федерации, 
прошедших программу по повышению цифровых 
компетенций 
% 
20 
40 
65 
11 Поступление в вуз онлайн 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
образования и 
науки Республики 
Бурятия 
Доля ООВО, находящихся на территории субъекта Российской 
Федерации, подключенных к суперсервису "Поступление в вуз 
онлайн" 
% 
100 
100 
100 
2. Здравоохранение 
1 
Создание единого цифрового контура в Министерство 
Число граждан, воспользовавшихся услугами (сервисами) в 
тыс. чел. 
178 
231 
268 
50 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
здравоохранении на основе единой 
государственной информационной 
системы в сфере здравоохранения 
(ЕГИСЗ) (рекомендовано ФОИВ) 
здравоохранения 
Республики 
Бурятия 
Личном кабинете пациента «Мое здоровье» на едином портале 
государственных услуг и функций 
Доля медицинских организаций государственной и 
муниципальной систем здравоохранения, использующих 
медицинские информационные системы для организации и 
оказания медицинской помощи гражданам, обеспечивающих 
информационное взаимодействие с ЕГИСЗ  
% 
100 
100 
100 
Доля записей на прием к врачу, совершенных гражданами 
дистанционно 
% 
48 
56 
63 
Доля граждан, являющихся пользователями ЕПГУ, которым 
доступны электронные медицинские документы в Личном 
кабинете пациента «Мое здоровье» по факту оказания 
медицинской помощи 
% 
31 
61 
81 
Доля случаев оказания медицинской помощи, по которым 
предоставлены электронные медицинские документы в 
подсистемы ЕГИСЗ 
% 
61 
81 
100 
Доля медицинских организаций государственной и 
муниципальной систем здравоохранения, подключенных к 
централизованным подсистемам государственных 
информационных систем в сфере здравоохранения субъектов 
Российской Федерации 
% 
100 
100 
100 
Доля медицинских организаций, осуществляющих 
централизованную обработку и хранение в электронном виде 
результатов диагностических исследований 
% 
5 
10 
15 
Доля консилиумов врачей, проводимых субъектами 
Российской Федерации с Национальными медицинскими 
исследовательскими центрами (НМИЦ) Минздрава России с 
использованием видео-конференц-связи 
% 
5 
10 
15 
Доля консультаций, проводимых врачом с пациентом, в том 
числе на Едином портале государственных и муниципальных 
услуг (функций), с использованием видеоконференцсвязи  
% 
5 
10 
15 
Доля граждан, которым доступны врачебные назначения 
(рецепты) в форме электронного документа в том числе на 
Едином портале государственных и муниципальных услуг 
(функций)  
% 
20 
40 
60 
Доля приобретаемых за бюджетные средства лекарственных 
средств и препаратов, по которым обеспечен 
централизованный учет их распределения и использования  
% 
20 
40 
60 
Доля станций (отделений) скорой медицинской помощи, 
подключенных к централизованной системе (подсистеме) 
«Управление системой оказания скорой медицинской помощи 
и медицинской эвакуацией (в том числе санитарно-
% 
50 
100 
100 
51 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
авиационной) в повседневном режиме и в режиме 
чрезвычайной ситуации» государственных информационных 
систем в сфере здравоохранения субъектов Российской 
Федерации 
2 
Создание медицинских платформенных 
решений федерального уровня 
(ВИМИС) (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
здравоохранения 
Республики 
Бурятия 
Доля граждан, находящихся под диспансерным наблюдением 
по онкологии, сведения о которых передают в ВИМИС 
% 
10 
30 
50 
Доля граждан, находящихся под диспансерным наблюдением, 
по которым обеспечен дистанционный мониторинг состояния 
здоровья, в том числе с использованием Единого портала 
государственных и муниципальных услуг (функций) 
% 
0 
5 
10 
3. Развитие городской среды 
1  Развитие цифровой экосистемы 
формирования комфортной городской 
среды - быстрый качественный ритм 
для жизни здесь и сейчас 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
строительства и 
модернизации 
жилищно-
коммунального 
комплекса 
Республики 
Бурятия 
Доля жителей городов в возрасте старше 14 лет, 
зарегистрированных на специализированных информационных 
ресурсах по вопросам городского развития 
% 
20 
25 
30 
Доля общих собраний собственников помещений в 
многоквартирных домах, проведенных посредством 
электронного голосования, от общего количества проведенных 
общих собраний собственников 
% 
15 
22 
30 
Доля услуг по управлению многоквартирным домом и 
содержанию общего имущества, оплаченных онлайн 
% 
0 
15 
22 
Доля коммунальных услуг, оплаченных онлайн 
% 
0 
15 
22 
Доля управляющих организаций, раскрывающих информацию 
в 
полном объеме в ГИС ЖКХ 
% 
100 
100 
100 
Доля ресурсоснабжающих организаций, раскрывающих 
информацию в полном объеме в ГИС ЖКХ 
% 
100 
100 
100 
Доля диспетчерских служб муниципальных районов и 
городских округов, подключенных к системам мониторинга 
инцидентов и аварий на объектах жилищно-коммунального 
хозяйства 
% 
100 
100 
100 
Доля аварийного жилого фонда, внесенного в цифровой реестр 
аварийного жилья 
% 
98 
98 
100 
Количество городов с благоприятной городской средой 
ед. 
1 
2 
3 
Индекс качества городской среды 
балл. 
168 
174 
183 
Доля городов с благоприятной средой от общего количества 
городов (индекс качества городской среды - выше 50%) 
% 
17 
33 
50 
Прирост среднего индекса качества городской среды по 
отношению к 2019 году, % 
% 
14 
19 
24 
Количество благоустроенных общественных территорий 
ед. 
367 
437 
507 
4. Транспорт и логистика 
1 
Проект «Зеленый цифровой коридор 
Министерство по Доля автобусов, осуществляющих регулярные перевозки 
% 
28 
37 
56 
52 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
пассажира» (рекомендовано ФОИВ) 
развитию 
транспорта, 
энергетики и 
дорожного 
хозяйства 
Республики 
Бурятия 
пассажиров в городском, пригородном и междугородном (в 
пределах субъекта Российской Федерации) сообщении, 
оснащенных системами безналичной оплаты проезда 
Доля автобусов, осуществляющих регулярные перевозки 
пассажиров в городском, пригородном и междугородном (в 
пределах субъекта Российской Федерации) сообщении, для 
которых обеспечена в открытом доступе информация об их 
реальном движении по маршруту 
% 
57 
60 
63 
 
 
 
Доля автобусов, осуществляющих регулярные перевозки 
пассажиров в городском, пригородном и междугородном (в 
пределах субъекта Российской Федерации) сообщении, 
оснащенных системами видеонаблюдения салонов (с 
функцией записи), соответствующих требованиям о защите 
персональных 
данных 
% 
7 
11 
16 
5. Государственное управление 
1 
Электронный документооборот (ЭДО) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Администрация 
Главы Республики 
Бурятия и 
Правительства 
Республики 
Бурятия 
Доля электронного юридически значимого документооборота 
между органами исполнительной власти, местного 
самоуправления и подведомственными им учреждениями в 
субъекте Российской Федерации 
% 
27 
48 
73 
2 
Цифровое хранилище электронных 
документов (ЦХЭД) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Администрация 
Главы Республики 
Бурятия и 
Правительства 
Республики 
Бурятия 
Доля органов государственной власти, использующих 
государственные облачные сервисы и инфраструктуру 
% 
0 
0 
100 
3 
Перевод массовых социально значимых 
государственных и муниципальных 
услуг в электронный вид 
(рекомендовано ФОИВ) 
Администрация 
Главы Республики 
Бурятия и 
Правительства 
Республики 
Бурятия 
Сокращение регламентного времени предоставления 
государственных и муниципальных услуг в 3 раза при 
оказании услуг в электронном виде на Едином портале 
государственных и муниципальных услуг (функций) и (или) 
региональном портале государственных услуг 
% 
6 
32 
67 
Доля государственных и муниципальных услуг, 
предоставленных без нарушения регламентного срока при 
оказании услуг в электронном виде на Едином портале 
государственных и муниципальных услуг (функций) и (или) 
региональном портале государственных услуг 
% 
92 
95 
98 
53 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
Доля видов сведений в государственных или региональных 
информационных системах, доступных в электронном виде, 
необходимых для оказания массовых социально значимых 
услуг 
% 
67 
75 
95 
Количество государственных услуг, предоставляемых 
органами 
государственной власти в реестровой модели и (или) 
в проактивном режиме с предоставлением результата в 
электронном виде на Едином портале государственных и 
муниципальных услуг (функций) 
% 
75 
78 
78 
Уровень удовлетворенности качеством предоставления 
массовых социально значимых государственных и 
муниципальных услуг в электронном виде с использованием 
Единого портала государственных и муниципальных услуг 
(ЕПГУ) 
балл. 
3.7 
4.0 
4.4 
Доля обращений за получением массовых социально значимых 
государственных и муниципальных услуг в электронном виде с 
использованием ЕПГУ, без необходимости личного посещения 
органов государственной власти, органов местного 
самоуправления и МФЦ, от общего количества таких услуг 
% 
30 
60 
90 
4 
Создание единой системы 
предоставления государственных и 
муниципальных услуг (рекомендовано 
ФОИВ) 
Администрация 
Главы Республики 
Бурятия и 
Правительства 
Республики 
Бурятия 
Доля массовых социально значимых государственных и 
муниципальных услуг, доступных в электронном виде, 
предоставляемых с использованием Единого портала 
государственных и муниципальных услуг (функций), в общем 
количестве таких услуг, предоставляемых в электронном виде 
% 
95 
95 
95 
5 
Государственная информационная 
система «Типовое облачное решение по 
автоматизации контрольной 
(надзорной) деятельности» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Администрация 
Главы Республики 
Бурятия и 
Правительства 
Республики 
Бурятия 
Доля проверок в рамках контрольно-надзорной деятельности, 
проведенных дистанционно, в том числе с использованием 
чек- 
листов в электронном виде 
% 
5 
10 
15 
6 
Субсидии бюджетам субъектов 
Российской Федерации на поддержку 
региональных проектов в сфере 
информационных технологий 
(рекомендовано ФОИВ) 
Администрация 
Главы Республики 
Бурятия и 
Правительства 
Республики 
Бурятия 
Доля региональных услуг, предоставляемых в субъекте 
Российской Федерации в электронном виде посредством 
ведомственной информационной системы с применением 
цифровых регламентов, от общего количества региональных 
услуг, предоставляемых посредством ведомственной 
информационной системы в субъекте Российской Федерации 
% 
30 
30 
40 
54 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
7 
Создание цифровой платформы 
«Гостех» (рекомендовано ФОИВ) 
Администрация 
Главы Республики 
Бурятия и 
Правительства 
Республики 
Бурятия 
Наличие в субъекте Российской Федерации утвержденной 
дорожной карты перевода ГИС на единую цифровую 
платформу «ГосТех» (да/нет) 
Да-"1"/ 
Нет- 
"0" 
0 
0 
1 
6. Социальная сфера 
1 
Использование подсистемы 
установления и выплат мер социальной 
защиты (поддержки) Единой 
государственной информационной 
системы социального обеспечения для 
оказания государственных услуг, 
включая предоставление 
государственной социальной помощи 
на основании социального контракта 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
социальной 
защиты населения 
Республики 
Бурятия 
Доля требований к интеграции ведомственной 
информационной 
системы органа социальной защиты и 
ЕГИССО, обеспеченных органом социальной защиты 
% 
0 
0 
100 
Доля требований к интеграции ведомственной 
информационной 
системы органа социальной защиты и 
ЕГИССО, обеспеченных органом социальной защиты, в части 
предоставления государственной социальной помощи на 
основании социального контракта 
% 
0 
0 
100 
Процесс заключения и оказания государственной социальной 
помощи на основании социального контракта, включая прием 
и обработку заявлений о предоставлении государственной 
социальной помощи на основании социального контракта, 
принятия решений о заключении социального контракта, 
формирование программы социальной адаптации и 
социального 
контракта, ведется посредством ПУВ ЕГИССО 
Да - "1"/  
Нет - 
"0" 
1 
1 
1 
Доля мер социальной поддержки регионального и 
муниципального уровня, которые назначаются и 
предоставляются с использованием ПУВ ЕГИССО 
% 
0 
0 
100 
2 
Перевод мер социальной поддержки в 
формат "Социального казначейства" 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
социальной 
защиты населения 
Республики 
Бурятия 
Доля региональных и муниципальных мер социальной 
поддержки, по которым граждане имеют возможность подать 
заявление через Единый портал государственных услуг 
% 
20 
50 
100 
Доля региональных и муниципальных мер социальной 
поддержки, которые назначаются в срок, не превышающий 5 
рабочих дней 
% 
0 
10 
80 
Доля сведений, необходимых для назначения региональных 
мер 
социальной поддержки, получаемых органом социальной 
защиты посредством межведомственного электронного 
взаимодействия 
% 
20 
50 
80 
Доля мер социальной поддержки регионального уровня, 
которые граждане получают в проактивном формате по 
реквизитам счетов, направляемых гражданами посредством 
ЕПГУ в ЕГИССО 
% 
0 
5 
25 
55 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
Доля региональных и муниципальных мер заполненных в 
классификаторе мер социальной защиты ЕГИССО с привязкой 
к 
соответствующим жизненным событиям 
% 
100 
100 
100 
3 
Создание информационной системы 
«Единый контакт-центр взаимодействия 
с гражданами» (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
социальной 
защиты населения 
Республики 
Бурятия 
Качество обеспечения функционирования ИС ЕКЦ в органах 
государственной власти субъекта Российской Федерации и 
государственных учреждениях в сфере социальной защиты 
населения 
% 
100 
100 
100 
4 
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы занятости 
населения) (рекомендовано ФОИВ) 
Республиканское 
агентство 
занятости 
населения 
Республики 
Бурятия 
Доля государственных услуг в области содействия занятости 
населения, установленных нормативными актами 
федерального 
уровня, предоставляются в электронном виде 
посредством единой цифровой платформы «Работа в России» 
% 
15 
100 
100 
Доля работодателей - получателей услуг центров занятости 
населения, в которых реализованы проекты по модернизации, 
удовлетворенных полученными услугами 
% 
50 
70 
100 
7. Промышленность 
1 
Формирование на платформе ГИСП 
цифровых паспортов промышленных 
предприятий (рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
промышленности, 
торговли и 
инвестиций 
Республики 
Бурятия 
Доля крупных и средних предприятий обрабатывающей 
промышленности региона, сформировавших цифровые 
паспорта в государственной информационной системе 
промышленности 
% 
20 
40 
85 
2 
Оказание финансовой поддержки 
проектам по внедрению отечественных 
программно-аппаратных комплексов и 
программного обеспечения на 
предприятиях региона (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
промышленности, 
торговли и 
инвестиций 
Республики 
Бурятия 
Количество поддержанных проектов по внедрению 
отечественных программно-аппаратных комплексов и 
программного обеспечения на предприятиях региона 
ед. 
0 
1 
1 
8. Безопасность 
1 
Создание и развитие "Озера данных" 
регионального уровня в рамках РСЧС 
(рекомендовано ФОИВ) 
Республиканское 
агентство 
гражданской 
обороны и 
чрезвычайных 
ситуаций 
Перевод в цифровой формат информационного 
взаимодействия  
со всеми (100 %) органами повседневного 
управления территориальной подсистемы РСЧС до 2024 года 
% 
50 
100 
100 
9. Кадровое обеспечение цифровой экономики 
56 
1 
2 
3 
4 
5 
6 
7 
8 
1 
Обучение государственных служащих 
компетенциям в сфере цифровой 
трансформации госуправления 
(рекомендовано ФОИВ) 
Администрация 
Главы Республики 
Бурятия и 
Правительства 
Республики 
Бурятия 
Количество государственных (муниципальных) служащих и 
работников учреждений, прошедших обучение компетенциям 
в сфере цифровой трансформации государственного и 
муниципального управления 
чел. 
77 
83 
84 
2 
Обеспечение профориентационной 
деятельности и популяризации ИТ-
специальностей (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
образования и 
науки Республики 
Бурятия 
Количество «Уроков цифры», проведенных на площадках 
общеобразовательных организаций, расположенных на 
территории субъекта Российской Федерации с участием 
регионального РЦТ/ представителей регионального органа 
власти в сфере цифрового развития/ представителей 
крупнейших ИТ-организаций региона 
ед. 
3 
3 
3 
10. Строительство 
1 
Развитие применения технологии и  
 
информационного моделирования 
(ТИМ) на всех этапах жизненного 
цикла ОКС и инфраструктуры  
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство 
строительства и 
модернизации 
ЖКК Республики 
Бурятия 
Количество человек, прошедших обучение в сфере цифровых 
технологий в строительстве и ЖКХ 
тыс. чел. 
0 
0,1 
0,2 
23. 
Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии» 
 
24. 
Участники реализации стратегии. 
Руководитель цифровой трансформации Республики Бурятия, ответ-
ственный за реализацию Стратегии цифровой трансформации: 
заместитель высшего должностного лица (руководителя высшего ис-
полнительного органа государственной власти) Республики Бурятия (или 
иное должностное лицо), ответственный за информатизацию и (или) цифро-
вое развитие, и обладающий полномочиями руководителя цифровой транс-
формации в Республике Бурятия. 
Орган исполнительной власти Республики Бурятия, ответственный за 
координацию реализации Стратегии цифровой трансформации: 
Администрация Главы Республики Бурятия и Правительства Респуб-
лики Бурятия. 
Органы исполнительной власти Республики Бурятия, ответственные 
за отрасли экономики, социальной сферы и государственного управления 
Республики Бурятия и реализацию проектов, указаны в разделе 7 Стратегии 
цифровой трансформации. 
25. 
Финансовое обеспечение. 
Финансирование мероприятий, предусмотренных Стратегией цифро-
вой трансформации, обеспечивается в рамках следующих государственных 
программ Республики 
Бурятия: 
1. 
Постановление 
Правительства 
Республики 
Бурятия 
от 
22.03.2013 № 146 «О Государственной программе Республики Бурятия «Ин-
формационное общество». 
2. 
Постановление 
Правительства 
Республики 
Бурятия 
от 
02.08.2013 № 424 «Об утверждении Государственной программы Респуб-
лики Бурятия «Развитие строительного и жилищно-коммунального ком-
плексов Республики Бурятия». 
3. 
Постановление 
Правительства 
Республики 
Бурятия 
от 
14.03.2014 № 107 «Об утверждении Государственной программы Респуб-
лики Бурятия «Социальная 
поддержка граждан». 
4. 
Постановление 
Правительства 
Республики 
Бурятия 
от 
06.02.2013 № 49 «Об утверждении Государственной программы Республики 
Бурятия "Развитие образования и науки». 
5. 
Постановление 
Правительства 
Республики 
Бурятия 
от 
09.04.2013 № 179 «О Государственной программе Республики Бурятия 
«Развитие транспорта, энергетики и дорожного хозяйства». 
6. 
Постановление 
Правительства 
Республики 
Бурятия 
от 
58 
 
 
02.07.2013 № 342 «Об утверждении Государственной программы Респуб-
лики Бурятия «Развитие здравоохранения». 
7. 
Постановление 
Правительства 
Республики 
Бурятия 
от 
28.03.2013 № 151 «Об утверждении Государственной программы Респуб-
лики Бурятия «Развитие промышленности, малого и среднего предпринима-
тельства и торговли». 
8. 
Постановление 
Правительства 
Республики 
Бурятия 
от 
05.02.2013 № 41 «Об утверждении Государственной программы Республики 
Бурятия «Безопасность жизнедеятельности». 
 
