 
 
 
от 10 ноября 2023 г. № 297-у 
 
г. Горно-Алтайск 
 
 
 
Об утверждении Стратегии в области цифровой трансформации 
отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления 
Республики Алтай и признании утратившим силу Указа Главы 
Республики Алтай, Председателя Правительства Республики Алтай               
от 29 августа 2022 г. № 228-у 
 
 
В целях координации работ по цифровой трансформации в Республике 
Алтай: 
1. Утвердить 
прилагаемую 
Стратегию 
в 
области 
цифровой 
трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного 
управления Республики Алтай. 
2. Признать 
утратившим 
силу 
Указ 
Главы 
Республики 
Алтай, 
Председателя Правительства Республики Алтай от 29 августа 2022 г. № 228-у 
«Об утверждении Стратегии в области цифровой трансформации отраслей 
экономики, социальной сферы и государственного управления Республики 
Алтай и признании утратившим силу Указа Главы Республики Алтай, 
Председателя Правительства Республики Алтай от 17 августа 2021 г.         
№ 231-у». 
3. Ответственными за реализацию Стратегии в области цифровой 
трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного 
управления 
Республики 
Алтай 
назначить 
руководителей 
цифровой 
трансформации в исполнительных органах государственной власти Республики 
Алтай. 
4. Контроль за реализацией настоящего Указа возложить на Первого 
заместителя Председателя Правительства Республики Алтай В.Б. Махалова  
 
 
 
 
   О.Л. Хорохордин 
3 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
 
I. Основные положения  
1.1. Основания разработки 
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий 
1.3. Особенности реализации стратегии 
II. Карточка стратегии (краткое содержание) 
III. Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации 
3.1. Цель цифровой трансформации 
3.2. Задачи цифровой трансформации 
IV. Проблемы и вызовы цифровой трансформации 
4.1. Образование и наука 
4.2. Здравоохранение 
4.3. Развитие городской среды 
4.4. Транспорт и логистика 
4.5. Государственное управление 
4.6. Социальная сфера 
4.7. Туризм 
4.8. Сельское хозяйство 
4.9. Строительство 
V. Взаимосвязь задач и проектов отрасли 
VI. Проекты развития отрасли 
VII. Показатели развития отрасли 
VIII. Ресурсное обеспечение реализации стратегии 
8.1. Участники реализации стратегии 
8.2. Финансовое обеспечение 
 
 
4 
I. ОСНОВНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ 
1.1. Основания разработки 
 
1. 
Основаниями 
разработки 
стратегии 
в 
области 
цифровой 
трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного 
управления Республики Алтай (далее – Стратегия цифровой трансформации) 
являются: 
а) Указ Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 г. № 474 
«О национальных 
целях 
развития 
Российской 
Федерации 
на 
период         
до 2030 года»; 
б) пункт 2 перечня поручений Президента Российской Федерации 
по итогам конференции «Путешествие в мир искусственного интеллекта» 
от 4 декабря 2020 г. № Пр-2242; 
в) Стратегия развития информационного общества в Российской 
Федерации на 2017 - 2030 гг., утвержденная Указом Президента Российской 
Федерации от 9 мая 2017 г. № 203; 
г) 
Национальная 
программа 
«Цифровая 
экономика 
Российской 
Федерации»; 
д) Федеральный и региональный проекты «Создание единого цифрового 
контура 
в здравоохранении 
Республики 
Алтай 
на 
основе 
единой 
государственной информационной системы здравоохранения (далее - ЕГИСЗ)» 
национального проекта «Здравоохранение»; 
е) Федеральный и региональный проекты «Цифровая образовательная 
среда» национального проекта «Образование»; 
ж) 
Государственная 
программа 
Российской 
Федерации 
«Информационное общество», утвержденная постановлением Правительства 
Российской Федерации от 15 апреля 2014 г. № 313; 
з) приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых 
коммуникаций Российской Федерации от 18 ноября 2020 г. № 600 
«Об утверждении методик расчета целевых показателей национальной цели 
развития 
Российской 
Федерации 
«Цифровая 
трансформация», 
предусмотренной подпунктом «д» пункта 1 Указа Президента Российской 
Федерации от 21 июля 2020 г. № 474 «О национальных целях развития 
Российской Федерации на период до 2030 года». 
 
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий 
 
2. В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут 
внедрены следующие технологии: 
а) большие данные; 
б) системы распределенного реестра; 
в) новые производственные технологии. 
3. Указанные технологии будут применены при решении задач 
по цифровой 
трансформации 
отраслей 
экономики, 
социальной 
сферы, 
государственного управления Республики Алтай в целях достижения 
5 
их «цифровой 
зрелости». 
Результаты 
предоставления 
государственных, 
муниципальных и иных услуг будут переведены в цифровой вид с помощью 
такой технологии, как система распределенного реестра. 
 
1.3. Особенности реализации стратегии 
 
4. Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три года, 
в году, предшествующему трехлетнему циклу финансового планирования 
Республики Алтай, с учетом приоритетов федерального, регионального 
и муниципального уровней. Актуализация Стратегии цифровой трансформации 
возможна ежегодно, но не более одного раза в год. 
5. Приоритетные проекты (направления), указанные в Разделе VI 
настоящей Стратегии цифровой трансформации, декомпозируются с указанием 
конкретных проектов, реализуемых субъектом Российской Федерации, 
в программе 
цифровой 
трансформации 
Республики 
Алтай, 
которая 
утверждается нормативным правовым актом высшего исполнительного органа 
государственной власти субъекта Российской Федерации в году утверждения 
Стратегии цифровой трансформации. 
6. В Республике Алтай может быть создан соответствующий центр 
компетенций по анализу и обработке данных, а также при необходимости 
для популяризации 
ИТ-специальностей 
и 
проектов 
по 
цифровой 
трансформации. 
6 
II. Карточка стратегии (краткое содержание) 
Наименование 
стратегии: 
Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного 
управления Республики Алтай 
Срок реализации: 
Период 2022-2024 годов 
Краткое направление 
стратегии: 
1. Повышение благосостояния населения Республики Алтай 
2. Повышение инвестиционной привлекательности и международной конкурентоспособности экономики Республики 
Алтай 
3. Улучшение здоровья населения и повышение уровня его образования в Республике Алтай 
Что делаем? 
Обеспечиваем цифровую трансформацию отраслей «Образование и наука», «Здравоохранение», «Развитие городской 
среды», «Транспорт и логистика», «Государственное управление», «Социальная сфера», «Сельское хозяйство», 
«Туризм», «Строительство» 
Кто делает? 
Министерство цифрового развития Республики Алтай 
Результаты стратегии 
до 2024 года: 
Результаты стратегии до 2024 года по каждой отрасли экономики, социальной сферы и государственного управления 
приведены в разделе VII Стратегии 
Бенефициары страте-
гии: 
1. Педагогические работники 
2. Обучающиеся 
3. Родители (законные представители) 
4. Государственные компании и организации 
5. Население 
6. Исполнительные органы государственной власти Республики Алтай 
7. Организации - Транспорт (кроме трубопроводного) 
8. Коммерческие организации 
9. Индивидуальные предприниматели 
10. Граждане старше 16 лет 
11. Организации - Деятельность в области социальных услуг 
12. Организации - Торговля розничная 
7 
13. Организации - Деятельность гостиниц 
14. Организации - Предприятий общественного питания 
15. Организации - Деятельность в области спорта, организации досуга и развлечений 
16. Туристы (внутренние) 
17. Иностранные туристы 
18. Занятые в сфере (отрасли) - Сельское хозяйство и охота 
Ресурсы: 
1. Федеральный бюджет 
2. Республиканский бюджет Республики Алтай 
Долгосрочные соци-
ально-экономические 
эффекты: 
Реализация мероприятий, указанных в стратегии позволит достичь существенных изменений для развития цифровых 
технологий в сфере образования, здравоохранения, транспорта и логистики, городского хозяйства, социальной 
сферы, экологии и природопользования, сельского и лесного хозяйства, государственного управления, туризма, а 
также показателей национальной цели «Цифровая трансформация», установленного Указом Президента Российской 
Федерации от 21 июля 2020 г. № 474 «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 
года» 
Связь с показателями 
национальных целей 
1. Вхождение РФ в число 10-ти ведущих стран мира по качеству общего образования 
2. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе 
здравоохранения и образования, а также государственного управления 
3. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде, до 95 процентов 
8 
III. Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации 
 
3.1. Цель цифровой трансформации 
 
7. Целью цифровой трансформации отраслей экономики, социальной 
сферы и государственного управления Республики Алтай является достижение 
высокой 
степени 
их 
«цифровой 
зрелости» 
для 
повышения 
качества 
предоставления государственных и муниципальных услуг; формирования 
комфортной и безопасной среды для жизни; обеспечения доступности и 
качества образования, здравоохранения; роста эффективности экономики. 
 
3.2. Задачи цифровой трансформации 
 
8. Задачи цифровой трансформации отраслей экономики, социальной 
сферы и государственного управления Республики Алтай: 
а) повышение эффективности управления различными отраслями 
экономики и социальной жизни, а также Республикой Алтай в целом; 
б) достижение прозрачности управления; 
в) обеспечение удобства граждан, уход от бюрократии и коррупции; 
г) повышение конкурентоспособности экономики региона, увеличение 
его инвестиционной привлекательности; 
д) увеличение эффективности работы с накопленными данными, уход от 
дублирующих 
функций, 
повышение 
качества 
межведомственного 
взаимодействия; 
е) централизация (усиление, укрепление) власти в регионе за счет 
создания цифровой макросистемы; 
ж) приближение эффективности функционирования государства к 
эффективности функционирования бизнеса; 
з) содействие внедрению цифровых технологий и платформенных 
решений в приоритетных отраслях экономики и социальной сферы Республики 
Алтай, а именно в сферах образования, здравоохранения, городской среды, 
транспорта и логистики, социальной поддержки и занятости населения, туризма 
и сельского хозяйства; 
и) повышение уровня надежности и безопасности информационных 
систем, технологической независимости информационно-технологической 
инфраструктуры от оборудования и программного обеспечения, происходящих 
из иностранных государств; 
к) обеспечение уровня надежности и безопасности информационных 
систем, информационно-технологической инфраструктуры; 
л) повышение эффективности процессов функционирования организаций, 
осуществляющих образовательную деятельность; 
м) предоставление равного доступа к качественному верифицированному 
цифровому образовательному контенту и цифровым образовательным сервисам 
на всей территории Российской Федерации всем категориям обучающихся; 
9 
н) 
формирование 
набора 
сервисов 
с 
возможностью 
получить 
образовательные сервисы посредством единой точки доступа к цифровым 
образовательным сервисам, направленным на повышение уровня цифровой 
культуры; 
о) стандартизация взаимодействия создаваемых и существующих 
информационных региональных систем и систем Министерства просвещения 
Российской Федерации, переход на использование единых классификаторов, 
реестров, справочников и форматов взаимодействия. 
10 
IV. Проблемы и вызовы цифровой трансформации 
 
4.1. Образование и наука 
 
9. Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), 
решаемых при цифровизации: 
а) 
недостаточное 
обеспечение 
сельских 
школ 
современным 
компьютерным оборудованием; 
б) нехватка квалифицированных педагогических кадров в сельских 
школах; 
в) 
наличие 
большого 
числа 
малокомплектных 
школ, 
особенно 
в удаленных труднодоступных селах, в которых, по объективным причинам, 
сложно создать все условия для качественной реализации федеральных 
государственных образовательных стандартов общего образования; 
г) повышенная нагрузка на педагогических работников в результате 
работы с несколькими информационными системами и большим объемом 
данных, вводимых вручную; 
д) разрозненность верифицированного цифрового образовательного 
контента, отсутствие единой точки «сборки» верифицированного контента, 
сопровождающейся едиными требованиями; 
е) слабая интеграция цифровых технологий и продуктов в процесс 
обучения, воспитания и развития; 
ж) проблемы обработки больших данных и объективности данных, 
на основании которых принимаются управленческие решения, в результате 
отсутствия интегрированных информационных систем. 
10. Вызовы развития отрасли (направления): 
а) предоставление равных возможностей получения качественного 
образования; 
б) создание условий для привлечения в сёла квалифицированных 
педагогических кадров; 
в) максимально широкий охват учащихся сельских школ дополнительным 
образованием; 
г) 
предоставление 
доступа 
к 
верифицированному 
цифровому 
образовательному 
контенту 
и 
сервисам 
участникам 
образовательных 
отношений на безвозмездной основе; 
д) 
предоставление 
доступа 
к 
проактивным 
сервисам 
подборки 
верифицированного цифрового образовательного контента, обеспечивающего 
высокое качество подготовки по общеобразовательным программам и развитие 
в соответствии с интересами и способностями; 
е) организация использования сервисов по автоматизированному 
планированию образовательных программ и таргетированному подбору 
соответствующего верифицированного контента; 
ж) 
организация 
использования 
образовательными 
организациями 
сервисов 
федеральной 
информационно-сервисной 
платформы 
цифровой 
образовательной среды при реализации образовательных программ. 
11 
11. Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
а) недостаточный уровень финансирования необходимой инфраструктуры 
в школах; 
б) негативное отношение граждан к дистанционным формам обучения; 
в) обеспечение защиты информации. 
г) 
низкий 
уровень 
интеграции 
с 
едиными 
региональными 
информационными 
системами 
и 
ресурсами 
в 
сфере 
образования 
в государственных 
и 
муниципальных 
образовательных 
организациях 
в субъектах Российской Федерации; 
д) недостаточный уровень цифровой культуры общества; 
е) недостаточное финансирование системы образования на уровне 
субъектов Российской Федерации. 
 
4.2. Здравоохранение 
 
12. Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), 
решаемых при цифровизации: 
а) повышение качества оказания медицинской помощи населению 
невозможно без внедрения современных информационных технологий. 
Это повышает как качество принятия непосредственно врачебных решений, 
так и качество управления отраслью; 
б) недостаточный уровень цифровых компетенций у медицинских 
работников и управленческих работников медицинских организаций; 
в) 
наличие 
в 
Республике 
Алтай 
большого 
числа 
удаленных 
труднодоступных сел с малой численностью населения, что вызывает 
необходимость содержания большого количества медицинских организаций. 
13. Вызовы развития отрасли (направления): 
а) 
внедрение 
особых 
механизмов 
взаимодействия 
медицинских 
организаций и органов управления на основе цифровых технологий в связи 
с распространением современных медицинских знаний и потребностью 
в управлении системой здравоохранения в режиме реального времени, 
особенно с учетом современных вызовов (в частности распространения новых 
инфекционных заболеваний; 
б) автоматизация медицинских процессов, посредством внедрения 
цифровых 
сервисов, 
телемедицинских 
технологий 
и 
технологий 
искусственного интеллекта для обеспечения необходимого качества работы; 
в) 
модернизация 
информационных 
систем, 
в 
соответствии 
с методическими рекомендациями Министерства здравоохранения Российской 
Федерации, 
для 
обеспечения 
бесперебойной 
работоспособности 
функционирующих систем. 
14. Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
а) сохранность и целостность данных, содержащих медицинскую тайну, 
защита их от несанкционированного доступа; 
12 
б) финансовое обеспечение территориальных программ государственных 
гарантий, для обеспечения функционирования внедренных информационных 
систем. 
 
4.3. Развитие городской среды 
 
15. Проблемой текущего состояния отрасли (направления), решаемой при 
цифровизации является низкое качество оказания жилищно-коммунальных 
услуг. 
16. Вызов развития отрасли (направления) - повышение доступности и 
качества оказания жилищно-коммунальных услуг за счет внедрения цифровых 
сервисов. 
17. Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимым является нежелание граждан оплачивать ЖКУ онлайн, в 
связи с наличием комиссий платежных агентов, финансовых организаций. 
 
4.4. Транспорт и логистика 
 
18. Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), 
решаемых при цифровизации: 
а) неудовлетворительное состояние автомобильных дорог общего 
пользования регионального и местного значения; 
б) отсутствие в регионе общественного пассажирского транспорта, 
приспособленного для перевозки маломобильных групп населения; 
в) наличие в регионе более 700 автомобильных мостов, находящихся 
в аварийном и предаварийном состоянии. 
19. Вызовы развития отрасли (направления): 
а) увеличение доли автомобильных дорог регионального и местного 
значения, соответствующих нормативным требованиям; 
б) создание в регионе комфортных и безопасных условий для перевозки 
пассажиров и багажа. 
20. Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
а) недостаточность финансирования отрасли; 
б) наличие нелегальных («серых») перевозок. 
 
4.5. Государственное управление 
 
21. Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), 
решаемых при цифровизации: 
а) наличие дисбаланса доступа граждан к архивным документам; 
б) высокая стоимость внедрения и технической поддержки коммерческих 
цифровых решений. 
22. Вызовы развития отрасли (направления): 
а) увеличение удовлетворенности граждан оказанием услуг; 
13 
б) повышение эффективности управления движением документов; 
в) сокращение издержек на обеспечение документооборота; 
г) исключение очных визитов заявителя в органы власти либо 
многофункциональные 
центры 
предоставления 
государственных 
и муниципальных услуг (далее – МФЦ) для получения массовых социально 
значимых услуг; 
д) повышение уровня удовлетворенности граждан качеством обработки 
обращений; 
е) повышение уровня автоматизации контрольно-надзорной деятельности 
(далее – КНД) в части взаимодействия с проверяемым субъектом; 
ж) снижение издержек на хранение архивных электронных документов 
(далее – АЭД). 
23. Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
а) 
неисполнение 
приоритетных 
задач 
Стратегии 
развития 
информационного общества Российской Федерации, а именно доступ 
максимально широкого круга пользователей к архивным фондам; 
б) неисполнение национальной цели развития Российской Федерации 
на период до 2030 года в части увеличения доли массовых социально значимых 
услуг, доступных в электронном виде; 
в) неисполнение подпункта «к» пункта 4 послания Президента 
Российской Федерации в части создания комплекса архивных документов, 
кино- и фотоматериалов, посвященных Второй мировой войне; 
г) значительные финансовые затраты на внедрение электронного 
документооборота (далее – ЭДО); 
д) отсутствие нормативно-правовой базы ЭДО. 
 
4.6. Социальная сфера 
 
24. Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), 
решаемых при цифровизации: 
а) предоставление большого количества социальных услуг и мер 
социальной поддержки требует личного посещения организаций; 
б) назначение социальных услуг и мер социальной поддержки 
осуществляется разрозненно, без привязки к жизненной ситуации; 
в) длительные сроки принятия решения о назначении выплат и мер 
социальной поддержки. 
25. Вызовы развития отрасли (направления): 
а) повышение удовлетворенности граждан оказанием услуг; 
б) привлечение в отрасль высококвалифицированных специалистов, 
обусловленное быстрым развитием технологий; 
в) разъяснение гражданам порядка получения мер социальной поддержки, 
социальных услуг, выплат и услуг в сфере занятости населения; 
г) создание единой цифровой платформы, позволяющей повысить 
адресность и эффективность предоставления мер социальной поддержки; 
14 
д) создание механизма мониторинга и оценки степени влияния 
получаемых гражданином мер социальной поддержки, социальных услуг, 
выплат и услуг в сфере занятости населения на изменение ситуации 
у гражданина и в его семье для совершенствования государственной 
социальной помощи; 
е) создание условий для определения права на отдельные категории мер 
социальной поддержки без необходимости визита заявителя в орган власти 
либо МФЦ; 
ж) усовершенствование механизмов межведомственного электронного 
взаимодействия при получении сведений, необходимых для регистрации 
граждан в целях поиска подходящей работы; 
з) переход на предоставление мер социальной поддержки в электронном 
виде на основе данных государственных информационных систем; 
и) переход на предоставление мер социальной поддержки в проактивном 
(беззаявительном) порядке; 
к) сокращение затрат на информатизацию Министерства труда, 
социального 
развития 
и 
занятости 
населения 
Республики 
Алтай 
и подведомственных 
учреждений 
за 
счет 
использования 
единой 
процессинговой системы назначения мер социальной поддержки; 
л) предоставление государственной социальной помощи на основании 
социального контракта; 
м) реализация на базе Единой государственной информационной системы 
социального обеспечения (далее – ЕГИССО) возможности формирования 
программы социальной адаптации, а также создание система мониторинга и 
контроля реализации гражданином (семьей) мероприятий, предусмотренных 
программой 
социальной 
адаптации, 
посредством 
разработки 
порядка 
организации 
и 
осуществления 
государственного 
контроля 
на 
основе 
информационных технологий с целью проведения оценки влияния реализации 
мероприятий на изменение уровня их среднедушевого дохода и качества 
жизни; 
н) обеспечение возможности подачи заявления в электронном виде через 
личный кабинет на Едином портале государственных и муниципальных услуг 
(функций) (далее – ЕПГУ) с целью инициализации процедуры получения 
гражданином государственной социальной помощи на основании социального 
контракта; 
о) реализация механизма проактивных выплат с согласия гражданина 
и наличия реквизитов счета; 
п) законные представители получают меры социальной поддержки 
в электронном виде; 
р) вывод на ЕПГУ заявлений на получение региональных социальной 
поддержки; 
с) 
уведомление 
граждан 
о 
мерах 
социальной 
поддержки 
и беззаявительное назначение отдельных мер социальной поддержки при 
выявлении новых жизненных событий: рождение ребенка, установление 
инвалидности, достижение пенсионного возраста, достижение ребенком 
15 
определенного 
возраста, 
беременность, 
присвоение 
звания 
ветерана 
и приравненных к нему званий, получение статуса лица, подвергшегося 
воздействию радиации, получение статуса многодетной семьи, создание 
молодой семьи, установление опеки и потеря кормильца; 
т) все меры социальной поддержки, в том числе регионального уровня, 
доступны на ЕПГУ; 
у) исключен сбор с граждан документов при предоставлении мер 
социальной поддержки регионального уровня; 
ф) сокращен срок предоставления мер соцподдержки не более пяти 
рабочих дней; 
х) повышение качества принимаемых решений в сфере социального 
обеспечения, сокращение ошибок из-за человеческого фактора, исключение 
коррупционной составляющей при принятии решений за счет расширенного 
применения автоматических алгоритмов принятия решений; 
ц) обеспечение предоставления государственных услуг в области 
содействия занятости населения в электронном виде, минимизировав 
необходимость очного посещения центров занятости населения; 
ч) формирование единой технологии работы и управления качеством 
предоставления услуг в области содействия занятости на всей территории 
страны; 
ш) 
применение 
в 
режиме 
реального 
времени 
на 
основе 
экстерриториальности информирования граждан по вопросам предоставления 
мер социальной защиты посредством единого телефонного номера и текстовых 
каналов (онлайн-чата) на безвозмездной основе; 
щ) подключение Республики Алтай к Единому контакт-центу (далее – 
ЕКЦ); 
э) повышение эффективности расходов за счет автоматизированной 
обработки запросов, использования единого программного решения, вне 
зависимости от количества пользователей участников ЕКЦ; 
ю) передача необработанных автоматизированным способом запросов 
для самостоятельной организации рассмотрения каждым участником ЕКЦ; 
я) доступность обращения граждан в ЕКЦ в круглосуточном режиме; 
я1) получение обратной связи от граждан о качестве взаимодействия с 
участниками ЕКЦ. 
26. Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
а) отсутствие доступа к сети «Интернет» в отдаленных селах Республики 
Алтай; 
б) отсутствие возможности сокращения сроков оказания некоторых 
государственных услуг и предоставления мер социальной поддержки, в том 
числе отсутствие возможности их реализации в режиме онлайн; 
в) отсутствие в сельской местности квалифицированных специалистов, 
обладающих компетенциями в области цифровой экономики. 
 
 
16 
4.7. Туризм 
 
27. Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), 
решаемых при цифровизации: 
а) отсутствие единой платформы для получения информации об оказании 
услуг в сфере туризма; 
б) разрозненность участников туристической индустрии. 
28. Вызовы развития отрасли (направления): 
объединение 
на 
одной 
цифровой 
платформе 
всех 
участников 
туристической и обслуживающей сфер. 
29. Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее 
значимым 
является 
несанкционированный 
доступ 
к конфиденциальной информации. 
 
4.8. Сельское хозяйство 
 
30. Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), 
решаемых при цифровизации: 
недостаточность финансовых средств для внедрения цифровых решений 
у сельхозтоваропроизводителей. 
31.Вызовы развития отрасли (направления): 
а) уменьшение дефицита специалистов в сфере аграрно-промышленного 
комплекса (далее – АПК), способных эффективно работать с цифровыми 
технологиями; 
б) 
создание 
нормативно-правовой 
базы 
межведомственного 
взаимодействия на региональном уровне; 
в) увеличение полноты и достоверности информации о ситуации в АПК 
для дальнейшего эффективного планирования, прогнозирования оперативного 
реагирования; 
г) 
создание 
возможности 
автоматического 
ведения 
процессов 
формирования реестра сельскохозяйственных товаропроизводителей; 
д) создание возможности подачи заявлений сельскохозяйственными 
товаропроизводителями 
Республики 
Алтай 
на 
получение 
субсидии 
в электронной форме. 
32. Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
а) недостаточный уровень цифровых компетенций у специалистов 
в сфере 
АПК 
препятствует 
эффективному 
внедрению 
новейших 
информационных технологий; 
б) 
недостаточное 
развитие 
в 
сельской 
местности 
цифровой 
инфраструктуры; 
в) низкая финансовая обеспеченность в АПК. 
 
 
 
17 
4.9. Строительство 
 
33. Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), 
решаемых при цифровизации: 
а) неконтролируемое повышение цен на строительные материалы 
б) 
отсутствие 
на 
региональном 
рынке 
крупных 
строительных 
организаций, способных строить качественно, в установленные проектной 
документацией сроки. 
34. Вызовы развития отрасли (направления): 
а) соблюдение сроков ввода в эксплуатацию объектов капитального 
строительства; 
б) привлечение частных инвестиций в строительную отрасль региона. 
35. Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых 
наиболее значимы: 
а) недобросовестность подрядных строительных организаций; 
б) отсутствие службы единого заказчика по объектам капитального 
строительства.
18 
V. Взаимосвязь задач и проектов отрасли 
 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара про-
екта 
1. Образование и наука 
1 
1. Предоставление равных возможностей 
получения качественного образования. 
2. Создание условий для привлечения в 
сёла квалифицированных педагогических 
кадров. 
3. Предоставление доступа к верифици-
рованному цифровому образовательному 
контенту и сервисам участникам образо-
вательных отношений на безвозмездной 
основе. 
4. Организация использования сервисов 
по автоматизированному планированию 
образовательных программ и таргетиро-
ванному подбору соответствующего ве-
рифицированного контента. 
5. Предоставление доступа к проактив-
ным сервисам подборки верифицирован-
ного цифрового образовательного кон-
тента, обеспечивающего высокое каче-
ство подготовки по общеобразователь-
ным программам и развитие в соответ-
ствии с интересами и способностями. 
6. Организация использования образова-
тельными организациями сервисов феде-
ральной информационно-сервисной 
платформы цифровой образовательной 
среды при реализации образовательных 
Библиотека цифрового 
образовательного контента 
(рекомендовано ФОИВ) 
Педагогические работни-
ки 
 
 
Наличие у учителей бесплатного 
доступа к верифицированному 
цифровому образовательному 
контенту и сервисам, позволяю-
щим реализовать программы об-
щего образования любого уровня 
сложности 
Обучающиеся 
 
 
Наличие у обучающихся бесплат-
ного доступа к верифицирован-
ному цифровому образователь-
ному контенту и сервисам, поз-
воляющим реализовать програм-
мы общего образования 
Родители (законные пред-
ставители) 
 
 
Наличие у родителей возможно-
сти принимать участие в образо-
вании детей 
 
19 
программ 
2 
1. Создание условий для привлечения в 
сёла квалифицированных педагогических 
кадров. 
2. Максимально широкий охват учащихся 
сельских школ дополнительным обра-
зованием. 
3. Предоставление равных возможностей 
получения качественного образования. 
4. Организация использования сервисов 
по автоматизированному планированию 
образовательных программ и таргетиро-
ванному подбору соответствующего ве-
рифицированного контента. 
5. Организация использования образова-
тельными организациями сервисов феде-
ральной информационно-сервисной 
платформы цифровой образовательной 
среды при реализации образовательных 
программ 
Цифровое портфолио уче-
ника (рекомендовано ФО-
ИВ) 
Педагогические работни-
ки 
 
 
Удобство организации качествен-
ного обучения, что особенно ак-
туально для удаленных малоком-
плектных школ 
 
 
Обучающиеся 
 
 
Доступность получения каче-
ственного образования, наличие 
возможности управления личной 
образовательной траекторией 
 
Родители (законные пред-
ставители) 
 
 
Возможность для родителей при-
нимать участие в формировании 
образовательного портфолио уче-
ников 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара про-
екта 
2. Здравоохранение 
1 
1. Внедрение особых механизмов взаи-
модействия медицинских организаций и 
органов управления на основе цифровых 
технологий в связи с распространением 
современных медицинских знаний и по-
требностью в управлении системой здра-
воохранения в режиме реального време-
ни, особенно с учетом современных вы-
Создание единого цифро-
вого контура в здраво-
охранении на основе еди-
ной государственной ин-
формационной системы в 
сфере здравоохранения 
(ЕГИСЗ) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Государственные компа-
нии и организации 
 
 
Использование медицинских ин-
формационных систем для орга-
низации и оказания медицинской 
помощи гражданам, обеспечива-
ющих информационное взаимо-
действие с ЕГИСЗ с целью по-
вышения эффективности функ-
ционирования системы здраво-
20 
зовов (в частности распространения но-
вых инфекционных заболеваний). 
2. Автоматизация медицинских процес-
сов, посредством внедрения цифровых 
сервисов, телемедицинских технологий и 
технологий искусственного интеллекта 
для обеспечения необходимого качества 
работы 
охранения 
 
 
Население 
 
 
Получение своевременной, каче-
ственной, квалифицированной 
медицинской помощи 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара про-
екта 
3. Развитие городской среды 
1 
Повышение доступности и качества ока-
зания ЖКУ за счет внедрения цифровых 
сервисов 
Развитие клиентоцентрич-
ной системы управления 
ЖКХ на базе ГИС ЖКХ 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные компа-
нии и организации 
Повышение доступности и каче-
ства оказания ЖКУ за счет внед-
рения цифровых сервисов 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара про-
екта 
4. Транспорт и логистика 
1 
1. Увеличение доли автомобильных дорог 
регионального и местного значения, соот-
ветствующих нормативным требованиям. 
2. Создание в регионе комфортных и без-
опасных условий для перевозки пассажи-
ров и багажа 
Проект «Зеленый цифро-
вой коридор пассажира» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Население 
 
 
Наличие возможности воспользо-
ваться льготами и субсидиями на 
транспорте с помощью цифровых 
сервисов; наличие возможности 
воспользоваться безналичной 
оплатой на транспорте общего 
пользования 
Организации - Транспорт 
(кроме трубопроводного) 
Увеличение прибыли, получае-
мой с пассажиров, за счет увели-
чения пассажиропотока 
21 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Оптимизация пассажиропотока за 
счет идентификации пассажиров, 
а также построения оптимальных 
маршрутов и информационно- 
навигационного построения пас-
сажирских поездок 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара про-
екта 
5. Государственное управление 
1 
Исключение очных визитов заявителя в 
органы власти либо МФЦ для получения 
массовых социально значимых услуг 
 
 
Перевод массовых соци-
ально значимых государ-
ственных и муниципаль-
ных услуг в электронный 
вид (рекомендовано ФО-
ИВ) 
Государственные компа-
нии и организации 
 
 
Повышение удобства получение 
государственных и муниципаль-
ных услуг, оказываемых органа-
ми исполнительной власти Рес-
публики Алтай и органами мест-
ного самоуправления; сокраще-
ние сроков предоставления госу-
дарственных и муниципальных 
услуг; получение государствен-
ных и муниципальных услуг в 
электронной форме, в том числе 
на ЕПГУ без необходимости 
личного визита в орган власти; 
переход на проактивную форму 
оказания услуг; оптимизация ра-
бочего процесса, отсутствие 
необходимости личного приема 
граждан, снятие социального 
напряжения (отсутствие жалоб), 
автоматизация процесса предо-
ставления государственных услуг 
2 
Повышение уровня автоматизации кон-
Государственная инфор-
Коммерческие организа-
Минимизация посещения органи-
22 
трольно-надзорной деятельности в части 
взаимодействия с проверяемым субъек-
том. 
 
 
мационная система «Ти-
повое облачное решение 
по автоматизации кон-
трольной (надзорной) де-
ятельности» (далее – ГИС 
ТОР КНД) (рекомендовано 
ФОИВ) 
ции 
 
 
заций контрольно-надзорными 
органами, контроль соблюдения 
сроков оказания услуг, прозрач-
ность оказания услуг; оказание 
услуг в электронном виде, без 
необходимости посещения орга-
нов госвласти, минимизация по-
сещения организаций контроль-
но-надзорными органами, пре-
вентивная минимизация рисков 
совершения нарушений 
3 
Снижение издержек на хранение архив-
ных электронных документов 
 
 
Цифровое хранилище 
электронных документов 
(ЦХЭД) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Государственные компа-
нии и организации 
 
 
Сокращение расходов на почто-
вые услуги, сокращение бумаж-
ного документооборота, оптими-
зация рабочего процесса, отсут-
ствие необходимости личного 
приема граждан, снятие социаль-
ного напряжения (отсутствие 
жалоб), автоматизация процесса 
предоставления государственной 
услуги 
4 
1. Сокращение издержек на обеспечение 
документооборота. 
2. Повышение эффективности управления 
движением документов 
Создание юридически-
значимого электронного 
документооборота на тер-
ритории Республики Ал-
тай (ЮЗЭДО) 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
Сокращение времени документо-
оборота; повышение качества 
подготовки документов, повы-
шение контроля исполнения до-
кументов 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара про-
екта 
6. Социальная сфера 
1 
1. Реализация механизма проактивных 
Перевод мер социальной 
Население 
Обеспечение единых стандартов 
23 
выплат с согласия гражданина и наличия 
реквизитов счета. 
2. Законные представители получают ме-
ры социальной поддержки в электронном 
виде. 
3. Вывод на ЕПГУ заявлений на получе-
ние региональных социальной поддерж-
ки. 
4. Уведомление граждан о мерах соци-
альной поддержки и беззаявительное 
назначение отдельных мер социальной 
поддержки при выявлении новых жиз-
ненных событий: рождение ребенка, 
установление инвалидности, достижение 
пенсионного возраста, достижение ре-
бенком определенного возраста, бере-
менность, присвоение звания ветерана и 
приравненных к нему званий, получение 
статуса лица, подвергшегося воздействию 
радиации, получение статуса 
многодетной семьи, создание молодой 
семьи, установление опеки и потеря 
кормильца. 
5. Все меры социальной поддержки, в том 
числе регионального уровня, доступны на 
ЕПГУ. 
6. Исключен сбор с граждан документов 
при предоставлении мер социальной под-
держки регионального уровня. 
7. Сокращен срок предоставления мер 
социальной поддержки не более пяти ра-
бочих дней. 
8. Повышение качества принимаемых 
решений в сфере социального обеспече-
поддержки в формат «Со-
циального казначейства» 
(рекомендовано ФОИВ) 
 
 
предоставления мер социальной 
поддержки 
 
 
24 
ния, сокращение ошибок из-за человече-
ского фактора, исключение коррупцион-
ной составляющей при принятии реше-
ний за счет расширенного применения 
автоматических алгоритмов принятия 
решений 
2 
1. Обеспечение предоставления государ-
ственных услуг в области содействия за-
нятости населения в электронном виде, 
минимизировав необходимость очного 
посещения центров занятости населения. 
2. Формирование единой технологии ра-
боты и управления качеством предостав-
ления услуг в области содействия занято-
сти на всей территории страны 
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы 
занятости населения) (ре-
комендовано ФОИВ) 
Индивидуальные пред-
приниматели; 
коммерческие организа-
ции; 
граждане старше 16 лет 
 
 
Единая цифровая платформа в 
сфере занятости и трудовых от-
ношений «Работа в России» в 
целях использования при оказа-
нии государственных услуг в 
области содействия занятости 
 
 
3 
1. Применение в режиме реального вре-
мени на основе экстерриториальности 
информирования граждан по вопросам 
предоставления мер социальной защиты 
посредством единого телефонного номера 
и текстовых каналов (онлайн-чата) на 
безвозмездной основе. 
2. Подключение Республики Алтай к 
ЕКЦ. 
3. Повышение эффективности расходов за 
счет автоматизированной обработки за-
просов, использования единого про-
граммного решения, вне зависимости от 
количества пользователей участников 
ЕКЦ. 
4. Передача необработанных автоматизи-
рованным способом запросов для само-
Создание информацион-
ной системы «Единый 
контакт ̶ центр взаимо-
действия с гражданами» 
(далее – ИС ЕКЦ) (реко-
мендовано ФОИВ) 
Организации - Деятель-
ность в области социаль-
ных услуг 
 
 
Переход на использование ИС 
ЕКЦ для осуществления предо-
ставления информации по вопро-
сам предоставления мер соци-
альной защиты (поддержки), со-
циальных услуг в рамках соци-
ального обслуживания и государ-
ственной социальной помощи, 
иных социальных выплат 
Население 
 
 
Осуществление консультирова-
ния посредством ИС ЕКЦ по во-
просам предоставления мер со-
циальной защиты (поддержки), 
социальных услуг в рамках соци-
ального обслуживания и государ-
ственной социальной помощи, 
иных социальных выплат 
25 
стоятельной организации рассмотрения 
каждым участником ЕКЦ. 
5. Доступность обращения граждан в 
ЕКЦ в круглосуточном режиме. 
6. Получение обратной связи от граждан о 
качестве взаимодействия с участниками 
ЕКЦ 
 
4 
1. Переход на предоставление мер соци-
альной поддержки в электронном виде на 
основе данных государственных инфор-
мационных систем. 
2. Переход на предоставление мер соци-
альной поддержки в проактивном (безза-
явительном) порядке 
 
 
Использование подсисте-
мы установления и выплат 
мер социальной защиты 
(поддержки) Единой госу-
дарственной ин-
формационной системы 
социального обеспечения 
для оказания госу-
дарственных услуг (далее 
– ЕГИССО) (рекомендо-
вано ФОИВ) 
Население 
 
 
Обеспечение единых стандартов 
оказания мер социальной под-
держки на федеральном, регио-
нальном и муниципальном уров-
нях посредством внедрения циф-
ровых технологий и платформен-
ных решений 
 
 
5 
1. Повышение удовлетворенности граж-
дан оказанием услуг. 
2. Привлечение в отрасль высококвали-
фицированных специалистов, обуслов-
ленное быстрым развитием технологий. 
3. Создание механизма мониторинга и 
оценки степени влияния получаемых 
гражданином мер социальной поддержки, 
социальных услуг, выплат и услуг в сфере 
занятости населения на изменение ситуа-
ции у гражданина и в его семье для со-
вершенствования государственной соци-
альной помощи. 
4. Создание условий для определения 
Оказание мер социальной 
поддержки на базе Про-
граммного Комплекса 
«Катарсис» 
Население 
 
 
Автоматизация всех услуг, мер 
социальной защиты и социально-
го обслуживания населения в 
одном продукте 
 
 
Организации - Деятель-
ность в области социаль-
ных услуг 
 
 
Автоматизация всех услуг, мер 
социальной защиты и социально-
го обслуживания населения в 
одном продукте, увеличение 
уровня удовлетворенности граж-
дан оказанием услуг 
 
 
26 
права на отдельные категории мер соци-
альной поддержки без необходимости 
визита заявителя в орган власти либо 
МФЦ. 
5. Переход на предоставление мер соци-
альной поддержки в проактивном (безза-
явительном) порядке. 
6. Сокращение затрат на информатизацию 
Министерства труда, социального разви-
тия и занятости населения Республики 
Алтай и подведомственных учреждений 
за счет использования единой процессин-
говой системы назначения мер социаль-
ной поддержки 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара про-
екта 
7. Туризм 
1 
Объединение на одной цифровой плат-
форме всех участников туристической и 
обслуживающей сфер 
 
 
Цифровой туристический 
портал Республики Алтай 
Организации - Торговля 
розничная 
 
 
Повышение доходов, информи-
рование потенциальных клиентов 
о перечне оказываемых услуг, 
наличие обратной связи от по-
требителей 
Организации - Деятель-
ность гостиниц 
 
 
Повышение доходов, информи-
рование потенциальных клиентов 
о перечне оказываемых услуг, 
наличие обратной связи от по-
требителей 
27 
Организации - Предприя-
тий общественного пита-
ния 
 
 
Повышение доходов, информи-
рование потенциальных клиентов 
о перечне оказываемых услуг, 
наличие обратной связи от по-
требителей 
Организации - Деятель-
ность в области спорта, 
организации досуга и раз-
влечений 
Повышение доходов, информи-
рование потенциальных клиентов 
о перечне оказываемых услуг, 
наличие обратной связи от по-
требителей 
Туристы (внутренние) 
 
 
Повышение качества предостав-
ляемых услуг, получение опера-
тивной достоверной информации 
Иностранные туристы 
 
 
Повышение качества предостав-
ляемых услуг, получение опера-
тивной достоверной информации 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара про-
екта 
8. Сельское хозяйство 
1 
1. Создание возможности подачи заявле-
ний сельскохозяйственными товаропро-
изводителями Республики Алтай на по-
лучение субсидии в электронной форме. 
2. Увеличение полноты и достоверности 
информации о ситуации в АПК для даль-
нейшего эффективного планирования, 
прогнозирования оперативного реа-
гирования. 
Внедрение и развитие ин-
формационной системы 
«Субсидии АПК Респуб-
лики Алтай (ИС РЕ-
СПАК)» 
Занятые в сфере (отрасли) 
- Сельское хозяйство и 
охота 
 
 
Обеспечение возможности пода-
чи документов на предоставление 
субсидии, а также сдачи отрасле-
вой отчетности сельхозтоваро-
производителями в электронной 
форме 
 
 
28 
3. Создание возможности автоматиче-
ского ведения процессов формирования 
реестра сельскохозяйственных товаро-
производителей. 
4. Уменьшение дефицита специалистов в 
сфере АПК, способных эффективно ра-
ботать с цифровыми технологиями 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара про-
екта 
9. Строительство 
1 
1. Соблюдение сроков ввода в эксплуата-
цию объектов капитального строитель-
ства. 
2. Привлечение частных инвестиций в 
строительную отрасль региона 
 
 
«Строим умные объекты» 
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъекта РФ 
 
 
Обеспечена автоматизация сбора 
и передачи нормативно-
технической документации по 
объектам строительства. Создана 
информационная система управ-
ления проектами госзаказчиков. 
Создана умная экосистема строи-
тельной отрасли 
29 
VI. Проекты развития отрасли 
 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта/ Финан-
сирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации про-
екта 
1. Образование и наука 
1 
Библиотека циф-
рового образова-
тельного контен-
та (рекомендова-
но ФОИВ) 
Формирование эффек-
тивной системы выяв-
ления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся; созда-
ние условий для вос-
питания гармонично 
развитой и социально 
ответственной лично-
сти; 
достижение «цифро-
вой зрелости» ключе-
вых отраслей эконо-
мики, социальной 
сферы; 
увеличение вложений 
в отечественные ре-
шения в сфере ИТ; 
охват всех уровней 
общего образования, а 
также среднего про-
фессионального обра-
зования 
До 2030 года 
 
Не предусмотрено 
 
 
Сервис, позволяющий исполь-
зовать современный верифици-
рованный цифровой образова-
тельный контент, реализовы-
вать образовательные програм-
мы углубленного уровня, вы-
страивать индивидуальные об-
разовательные траектории, а 
также повышать уровень про-
фессиональной компетентности 
педагогических работников. 
Облачные тех-
нологии 
 
 
Использование сер-
виса субъектом 
Российской Феде-
рации 
2 
Цифровое порт-
Формирование эффек- До 2030 года 
Сервис, обеспечивающий обу-
Системы рас-
Использование сер-
30 
фолио ученика 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
тивной системы выяв-
ления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся; 
создание условий для 
воспитания гармонич-
но развитой и соци-
ально ответственной 
личности; 
достижение «цифро-
вой зрелости» ключе-
вых отраслей эконо-
мики, социальной 
сферы; 
увеличение вложений 
в отечественные ре-
шения в сфере ИТ; 
увеличение доли мас-
совых социально зна-
чимых услуг, доступ-
ных в электронном 
виде; 
охват всех уровней 
общего образования, а 
также среднего про-
фессионального обра-
зования 
Не предусмотрено 
 
 
чающимся возможность управ-
ления образовательной траек-
торией, академическими и лич-
ностными достижениями, 
предоставляющий возможность 
сформировать пакет докумен-
тов для их подачи на обучение 
по программам среднего про-
фессионального или высшего 
образования; 
формирование цифрового 
портфолио ученика будет осу-
ществляться с согласия родите-
лей (законных представителей) 
обучающихся 
пределенного 
реестра 
 
 
виса субъектом 
Российской Феде-
рации 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта/ Финан-
сирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации про-
екта 
2. Здравоохранение 
31 
1 
Создание единого 
цифрового 
контура в здра-
воохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ) (ре-
комендовано 
ФОИВ) 
Повышение эффек-
тивности функциони-
рования системы 
здравоохранения пу-
тем создания меха-
низмов взаимодей-
ствия медицинских 
организаций на осно-
ве единой гос-
ударственной системы 
в сфере здраво-
охранения и внедре-
ния цифровых техно-
логий и платформен-
ных решений, форми-
рующих единый циф-
ровой контур здраво-
охранения 
До 2024 года 
Объем финансиро-
вания определен 
паспортом феде-
рального проекта 
«Создание единого 
цифрового контура 
в здравоохранении 
на основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)», входя-
щего в нацио-
нальный проект 
«Здравоохранение» 
 
 
В результате цифровизации 
здравоохранения гражданам 
обеспечена доступность цифро-
вых сервисов посредством 
внедрения электронного доку-
ментооборота, в том числе те-
лемедицинских технологий, 
электронной записи к врачу, 
электронных рецептов. Повы-
шение эффективности функци-
онирования системы здраво-
охранения путем создания ме-
ханизмов взаимодействия ме-
дицинских организаций на ос-
нове ЕГИСЗ, внедрения цифро-
вых технологий и платформен-
ных решений, формирующих 
единый цифровой контур здра-
воохранения для решения сле-
дующих задач: 
- управления отраслью; 
- осуществления медицинской 
деятельности в соответствии со 
стандартами и клиническими 
рекомендациями; 
- обеспечения экономической 
эффективности сферы здраво-
охранения; 
- управления персоналом и кад-
рового обеспечения; 
- обеспечения эффективного 
управления цифровой инфра-
структурой; 
- контрольно-надзорной дея-
Не предусмот-
рено 
 
 
Перечень меропри-
ятий представлен в 
федеральном про-
екте «Создание 
единого цифрового 
контура в здраво-
охранении на осно-
ве единой государ-
ственной информа-
ционной системы в 
сфере здравоохра-
нения (ЕГИСЗ)», 
входящего в нацио-
нальный проект 
«Здравоохранение» 
32 
тельности 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта/ Финан-
сирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации про-
екта 
3. Развитие городской среды 
1 
Развитие клиен-
тоцентричной 
системы управ-
ления ЖКХ на 
базе ГИС ЖКХ 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Эффективное управ-
ление отраслью ЖКХ. 
Формирование инсти-
тута эффективного 
управления собствен-
ностью гражданами. 
Формирование циф-
рового ТИМ-паспорта 
объектов ЖКХ. Про-
зрачные и обоснован-
ные тарифы. Цифро-
вые услуги для граж-
дан и рынка ЖКУ. 
Энергоэффективность 
ЖКХ 
 
До 2025 года 
 
Федеральное фи-
нансирование (со-
финансирование) 
субъектам Россий-
ской Федерации не 
предусмотрено 
 
 
Повышена эффективность и 
снижены издержки отрасли, в 
том числе за счет разработки 
стандарта оснащения строя-
щихся домов интеллектуаль-
ными устройствами. Повышена 
эффективность жилищной по-
литики и контрольно-
надзорных функций в области 
ЖКХ. Обеспечено развитие 
конкурентной среды на рынке 
ЖКУ. Снижена тревожность и 
обеспокоенность населения 
проблемами ЖКХ. Развиты 
цифровые технологии для веде-
ния бизнеса и как следствие, 
повышена экономическая эф-
фективность компаний отрасли 
за счет использования допол-
нительных сервисов ГИС ЖКХ. 
Обеспечена достоверность 
данных для принятия управ-
ленческих решений. Обеспече-
но раскрытие информации о 
ресурсоснабжающих организа-
циях, деятельности управляю-
Системы под-
держки приня-
тия решений, 
рекоменда-
тельные систе-
мы 
 
 
Наполнение данны-
ми ГИС ЖКХ. Ин-
формирование 
населения о воз-
можностях ГИС 
ЖКХ. Перевод всех 
мероприятий, осу-
ществляемых при 
реализации проек-
тов по строитель-
ству объектов капи-
тального строи-
тельства, в элек-
тронный вид и ока-
зание указанных 
мероприятий по-
средством ЕПГУ 
(РПГУ) проактивно 
с применением ре-
естровой модели 
оказания государ-
ственных и муни-
ципальных услуг в 
субъектах Россий-
ской Федерации в 
соответствии с ти-
33 
щих компаний и домах, нахо-
дящихся под ее управлением. 
Выставление всех платёжных 
документов и заключение до-
говоров управления и ресурсо-
снабжения осуществляется в 
электронном виде. Приём и 
размещение 100% показаний 
приборов учёта к 2024 году 
осуществляется с использова-
нием информационных систем 
управления. Сбор обществен-
ного мнения, голосования, ре-
шение коллективных вопросов 
осуществляется средствами 
ГИС ЖКХ. Сформирован канал 
получения заказов на дополни-
тельные услуги и как след-
ствие, обеспечен рост выручки 
управляющих компаний. Вы-
полнена оцифровка 100% экс-
плуатационных данных для 
анализа и сравнения в формате 
открытой информации 
повыми админи-
стративными регла-
ментами госу-
дарственных и му-
ниципальных услуг 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта/ Финан-
сирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации про-
екта 
4. Транспорт и логистика 
1 
Проект «Зеленый 
цифровой кори-
дор пассажира» 
Увеличение скорости 
перевозок, повышение 
качества и снижение 
До 2030 года 
 
На текущий момент 
Создание единого цифрового 
инструмента оплаты проезда 
для всех видов транспорта (с 
1. Системы 
поддержки 
принятия ре-
1. Регион внедряет 
цифровую плат-
форму пассажир-
34 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
стоимости транспорт-
но-логистических 
услуг для населения и 
бизнеса, реализация 
концепции бесшов-
ных внутрироссий-
ских и международ-
ных перевозок 
федеральное фи-
нансирование (со-
финансирование) 
субъектам Россий-
ской Федерации не 
предусмотрено 
 
 
применением биометрии), циф-
рового профиля пассажира, а 
также сервиса построения оп-
тимального маршрута поездки  
шений, реко-
мендательные 
системы. 
2. Компьютер-
ное зрение. 
3. Распознава-
ние и синтез 
речи. 
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов. 
5. Машинный 
перевод. 
6. Генерация 
текстов. 
7. Поиск ано-
малий. 
8. Анализ вре-
менным рядом. 
9. Технологии 
сбора и обра-
ботки больших 
данных 
 
 
ских перевозок 
(ЦППП) - регио-
нальную платфор-
му, включающую 
модули: ведения 
единого элек-
тронного реестра 
маршрутной сети; 
аналитики и опти-
мизации маршрут-
ной сети; контроля 
выполнения транс-
портной работы 
(расписания); мо-
ниторинга пасса-
жиропотока; безна-
личной оплаты 
проезда; ав-
томатизированного 
применения льгот; 
информирования 
(мобильное прило-
жение пассажира). 
ЦППП должны 
удовлетворять 
цифровым стандар-
там Минтранса 
России (находятся 
в разработке) и ин-
тегрироваться с 
ЭРА-ГЛОНАСС  
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта/ Финан-
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации про-
35 
сирование 
проекта 
екта 
5. Государственное управление 
1 
Перевод массо-
вых социально 
значимых госу-
дарственных и 
муниципальных 
услуг в электрон-
ный вид (реко-
мендовано ФО-
ИВ) 
Обеспечить к 2023 
году возможность 
оказания 95% массо-
вых социально значи-
мых услуг в элек-
тронном формате 
До 2023 года 
 
Реализуется за счет 
средств федераль-
ного бюджета, вы-
деление субсидий 
субъектам Россий-
ской Федерации не 
требуется. По ре-
шению субъекта 
Российской Феде-
рации об ис-
пользовании ве-
домственных ин-
формационных си-
стем (далее – ВИС) 
могут быть исполь-
зованы средства 
региональных бюд-
жетов в объемах, 
необходимых для 
доработок ВИС 
1. Снижение административной 
нагрузки на бизнес за счет сня-
тия административных ба-
рьеров при получении лицен-
зионных и разрешительных 
документов. 
2. Снижение социальной 
напряженности и повышение 
качества жизни населения за 
счет возможности заказывать и 
получать результаты предо-
ставления государственных и 
муниципальных услуг в элек-
тронном виде. 
3. Снижение коррупционного 
фактора при предоставлении 
государственных и муници-
пальных услуг 
1. Системы 
поддержки 
принятия ре-
шений, реко-
мендательные 
системы. 
2. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов. 
3. Машинный 
перевод. 
4. Генерация 
текстов 
 
 
Обеспечение внед-
рения ПГС (или 
ВИС, по решению 
субъекта РФ) на 
уровне субъекта РФ 
и муниципальных 
образований. Под-
ключение к единым 
интерактивным 
формам заявлений 
на ЕПГУ. Обеспе-
чение нормативно-
правового сопро-
вождения цифро-
вой трансформации 
услуг на уровне ре-
гиона и муниципа-
литетов 
2 
Государственная 
информационная 
система «Типо-
вое облачное ре-
шение по автома-
тизации кон-
трольной 
Автоматизация про-
цессов деятельности 
контрольных (надзор-
ных) органов при ор-
ганизации и осу-
ществлении видов 
государственного 
До 2025 года 
 
Реализуется за счет 
средств федераль-
ного бюджета 
 
 
1. Оптимизация процессов дея-
тельности контрольных 
(надзорных) органов путем ее 
автоматизации; 
2. Снижение административной 
нагрузки на бизнес за счет ми-
нимизации личного взаимо-
Компьютерное 
зрение 
 
 
Создание центра 
координации внед-
рения ГИС ТОР 
КНД, который ор-
ганизует и ко-
ординирует работу 
по внедрению си-
36 
(надзорной) дея-
тельности» (реко-
мендовано 
ФОИВ) 
контроля (надзора), 
муниципального кон-
троля 
действия контрольного 
(надзорного) органа к контро-
лируемым лицом; 
3. Повышение уровня качества 
данных, используемых в кон-
трольными (надзорными) орга-
нами, с целью анализа подкон-
трольной сферы 
стемы и обучению 
его пользователей, 
утверждению циф-
ровых стандартов 
видов государ-
ственного контроля 
(надзора), муници-
пального контроля, 
принятию норма-
тивных правовых 
актов о работе в 
ГИС ТОР КНД 
3 
Цифровое храни-
лище электрон-
ных документов 
(ЦХЭД) (реко-
мендовано 
ФОИВ) 
Реализации возмож-
ности постоянного и 
временного архивного 
хранения АЭД в феде-
ральных государ-
ственных архивах с 
сохранением аутен-
тичности, целостно-
сти и пригодности 
АЭД для использова-
ния на протяжении 
всего срока хранения 
До 2025 года 
 
Реализуется за счет 
средств федераль-
ного бюджета, вы-
деление субсидий 
субъектам Россий-
ской Федерации не 
требуется 
 
 
1. Снизить издержки федераль-
ных органов государственной 
власти на обеспечение постоян-
ного и временного хранения 
большого количества АЭД и 
сохранность для АЭД аутен-
тичности и пригодности для их 
использования на протяжении 
всего срока хранения, тем са-
мым оптимизировать работу с 
АЭД федеральных органов гос-
ударственной власти, путем 
использования средств для ав-
томатизированного сбора, рас-
пределения и передачи на хра-
нение АЭД. 
2. Повысить качество комплек-
тования и учета АЭД, за счет 
централизации и унификации 
процессов комплектования и 
учета АЭД, поступающих в фе-
Не предусмот-
рено 
 
 
При необходимости 
субъектами 
Российской Феде-
рации могут ис-
пользоваться типо-
вые решения «Ар-
хив» и «ЦХЭД». 
Информация по 
реализации проекта 
будет направлена 
Минцифры России 
в субъекты Россий-
ской Федерации 
дополнительно 
37 
деральные государственные 
архивы, в том числе предостав-
ления возможности проведения 
совещаний, ориентированных 
на проведение экспертизы цен-
ности АЭД. 
3. Упростить процедуру поиска 
и использования АЭД постоян-
ного и временного срока хране-
ния пользователями, федераль-
ными государственными архи-
вами, за счет централизованно-
го доступа к АЭД 
4 
Создание юриди-
чески-значимого 
электронного 
докумен-
тооборота на тер-
ритории Респуб-
лики Алтай 
(ЮЗЭДО) 
Повышение эффек-
тивности функциони-
рования, снижение 
трудовых, временных 
и материальных за-
трат исполнительных 
органов государ-
ственной власти Рес-
публики Алтай (далее 
– ИОГВ РА) и органов 
местного само-
управления в Респуб-
лике Алтай (далее – 
ОМСУ в РА), бюд-
жетных подведом-
ственных учрежде-
ний, связанных с ор-
ганизацией делопро-
изводства и докумен-
тооборота за счет со-
2024 год 
 
Проект реализуется 
за счёт средств ре-
гионального бюд-
жета и (или) вне-
бюджетных источ-
ников 
 
 
Внедрение системы юридиче-
ски-значимого электронного 
документооборота (далее – 
ЮЗЭДО) на территории Рес-
публики Алтай планируется на 
базе системы «Системы управ-
ления документами и задачами 
«ТЕЗИС» (далее - СУДЗ 
«ТЕЗИС»). В рамках реализа-
ции проекта запланировано: 
- разработка нормативного пра-
вового акта, регламентирующе-
го деятельность СУДЗ 
«ТЕЗИС» в РА; 
- развертывание и тестирование 
коробочной версии для ИОГВ 
РА; 
- проработка вопроса интегра-
ции СУДЗ «ТЕЗИС» с МЭДО.  
Результатом проекта преду-
 
Регион - исполни-
тель проекта 
38 
здания, развития и 
обеспечения функци-
онирования единого 
регионального серви-
са, предоставляющего 
достаточный функци-
онал документооборо-
та для государствен-
ных и муниципальных 
организаций, не име-
ющих собственных 
систем документообо-
рота, не подключен-
ных и не имеющих 
планов по подключе-
нию к системам доку-
ментооборота органов 
исполнительной вла-
сти 
смотрено подключение к си-
стеме СУДЗ «ТЕЗИС» 18 
ИОГВ РА и их подведомствен-
ных учреждений 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта/ Финан-
сирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
6. Социальная сфера 
1 
Перевод мер со-
циальной под-
держки в формат 
«Социального 
казначейства» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Переход на предо-
ставление мер соци-
альной поддержки на 
основании только 
заявления с выводом 
на ЕПГУ/РПГУ или 
проактивно 
До 2024 года 
 
Межбюджетные 
трансферты из фе-
дерального 
бюджета не 
предусмотрены 
 
1. Реализация механизма про-
активных выплат с согласия 
гражданина и наличия реквизи-
тов счета. 
2. Законные представители по-
лучают меры социальной под-
держки в электронном виде. 
3. Вывод на ЕПГУ заявлений 
Не предусмот-
рено 
 
 
2022 г. - обеспече-
ние привязки реги-
ональных и муни-
ципальных мер со-
циальной поддерж-
ки в ЕГИССО к 
жизненным собы-
тиям для обеспече-
39 
 
на получение региональных и 
муниципальных мер социаль-
ной поддержки. 
4. Уведомление граждан о ме-
рах социальной поддержки и 
беззаявительное назначение 
отдельных мер социальной 
поддержки при выявлении но-
вых жизненных событий: рож-
дение ребенка, установление 
инвалидности, достижение пен-
сионного возраста, достижение 
ребенком определенного воз-
раста, беременность, присвое-
ние звания ветерана и прирав-
ненных к нему званий, получе-
ние статуса лица, подвергшего-
ся воздействию радиации, по-
лучение статуса многодетной 
семьи, создание молодой се-
мьи, установление опеки и по-
теря кормильца. 
5. Все меры социальной под-
держки, в том числе региональ-
ного и муниципального уровня, 
доступны на ЕПГУ/РПГУ. 
6. Исключен сбор с граждан 
документов при предоставле-
нии мер социальной поддержки 
регионального и муниципаль-
ного уровня. 
7. Сокращен срок предоставле-
ния мер социальной поддержки 
не более пяти рабочих дней. 
ния проактивного 
информирования 
граждан о поло-
женных им мерах 
(в том числе по 
жизненным собы-
тиям: рождение 
ребенка, установ-
ление инва-
лидности, до-
стижение пенсион-
ного возраста, до-
стижение ребенком 
определенного воз-
раста, беремен-
ность и др.); 
2023-2024 гг. 
1) обеспечение 
привязки регио-
нальных и муници-
пальных мер соци-
альной поддержки 
в ЕГИССО к жиз-
ненным событиям 
для обеспечения 
проактивного ин-
формирования 
граждан о по-
ложенных им мерах 
(в том числе по 
жизненным собы-
тиям: рождение 
ребенка, установ-
ление инвалидно-
40 
8.Повышение качества прини-
маемых решений в сфере соци-
ального обеспечения, сокраще-
ние ошибок из-за человеческо-
го фактора, исключение кор-
рупционной составляющей при 
принятии решений за счет 
расширенного применения ав-
томатических алгоритмов при-
нятия решений 
сти, достижение 
пенсионного воз-
раста, достижение 
ребенком опреде-
ленного возраста, 
беременность, при-
своение звания ве-
терана и прирав-
ненных к нему зва-
ний, получение 
статуса лица, под-
вергшегося воз-
действию ради-
ации, получение 
статуса многодет-
ной семьи, созда-
ние молодой семьи, 
установление опеки 
и потеря кормильца 
и др.); 
2) вывод на ЕПГУ и 
РПГУ (при 
необходимости) 
заявлений на 
получение регио-
нальных и муници-
пальных мер соци-
альной поддержки; 
3) перевод в проак-
тивный (беззаяви-
тельный) формат 
предоставления мер 
социальной 
поддержки 
41 
регионального и 
муниципального 
уровня; 
4) исключение 
сбора с граждан 
документов при 
предоставлении 
мер социальной 
поддержки ре-
гионального и му-
ниципального 
уровня; 
5) сокращение сро-
ков предоставления 
региональных и му-
ниципальных мер 
социальной под-
держки до уровня 
не более пяти 
рабочих дней 
2 
СЗН 2.0 (Модер-
низации государ-
ственной службы 
занятости насе-
ления) (рекомен-
довано ФОИВ) 
Предоставление госу-
дарственных услуг и 
исполнение государ-
ственных функций в 
области содействия 
занятости населения в 
электронном виде по-
средством Единой 
цифровой платформы 
в сфере занятости и 
трудовых отношений 
«Работа в России», в 
том числе с использо-
До 2024 года 
 
Межбюджетные 
трансферты из фе-
дерального бюдже-
та не предусмотре-
ны 
 
 
1. Обеспечение предоставления 
государственных услуг в обла-
сти содействия занятости насе-
ления в электронном виде, ми-
нимизировав необходимость 
очного посещения центров за-
нятости населения; 
2. Формирование единой тех-
нологии работы и управления 
качеством предоставления 
услуг в области содействия за-
нятости на всей территории 
страны 
1. Системы 
поддержки 
принятия ре-
шений, реко-
мендательные 
системы. 
2. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
 
 
2022 г.- обеспече-
ние предоставления 
гражданам государ-
ственной услуги по 
содействию граж-
данам в поиске 
подходящей рабо-
ты, а работодате-
лям в подборе не-
обходимых работ-
ников, осуществля-
ется с использова-
нием Единой циф-
42 
ванием ЕПГУ 
ровой платформы в 
сфере занятости и 
трудовых отноше-
ний «Работа в Рос-
сии». С 2023 г. - 
обеспечение предо-
ставления гражда-
нам остальных гос-
ударственных услуг 
в области содей-
ствия занятости 
населения осу-
ществляется с ис-
пользованием 
функционала Еди-
ной цифровой 
платформы в сфере 
занятости и трудо-
вых отношений 
«Работа в России» 
3 
Создание инфор-
мационной си-
стемы «Единый 
контакт ̶ центр 
взаимодействия с 
гражданами» (ре-
комендовано 
ФОИВ) 
Обеспечение в режи-
ме реального времени 
дистанционного полу-
чения гражданами 
Российской Федера-
ции, иностранными 
гражданами и лицами 
без гражданства, по-
стоянно проживаю-
щими на территории 
Российской Федера-
ции, беженцами ин-
формации по вопро-
К 2023 году 
 
Межбюджетные 
трансферты из фе-
дерального бюдже-
та не предусмотре-
ны 
 
 
1. Применение в режиме реаль-
ного времени на основе экстер-
риториальности информирова-
ния граждан по вопросам 
предоставления мер социаль-
ной защиты посредством еди-
ного телефонного номера и 
текстовых каналов (онлайн-
чата) на безвозмездной основе. 
2. Подключение субъектов Рос-
сийской Федерации к ЕКЦ. 
3. Повышение эффективности 
расходов за счет автоматизиро-
Распознавание 
и синтез речи 
 
 
2022 г.- переход на 
использование ин-
формационной си-
стемы «Единый 
контакт-центр вза-
имодействия с 
гражданами» для 
осуществления 
предоставления 
информации по 
вопросам предо-
ставления мер со-
циальной защиты 
43 
сам функционирова-
ния Пенсионного 
фонда Российской 
Федерации, Фонда 
социального страхо-
вания Российской Фе-
дерации (с 1 января 
2023 г. - Социальный 
фонд России), Феде-
ральной службы по 
труду и занятости и 
их территориальных 
органов, органов гос-
ударственной власти 
субъектов Российской 
Федерации, уполно-
моченных на назначе-
ние и предоставление 
мер социальной защи-
ты (поддержки), а 
также федеральных 
учреждений медико-
социальной эксперти-
зы по вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
(поддержки), соци-
альных услуг в рамках 
социального об-
служивания и госу-
дарственной социаль-
ной помощи, иных 
социальных гарантий 
ванной обработки запросов, 
использования единого про-
граммного решения, вне зави-
симости от количества пользо-
вателей участников ЕКЦ. 
4. Передача необработанных 
автоматизированным способом 
запросов для самостоятельной 
организации рассмотрения 
каждым участником ЕКЦ. 
5. Доступность обращения 
граждан в ЕКЦ в круглосуточ-
ном режиме. 
6. Получение обратной связи от 
граждан о качестве взаимодей-
ствия с участниками ЕКЦ 
(поддержки), соци-
альных услуг в 
рамках социально-
го обслуживания и 
государственной 
социальной помо-
щи, иных социаль-
ных выплат; 
С 2023 г. -
осуществление 
консультирования 
посредством ИС 
ЕКЦ по вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
(поддержки), соци-
альных услуг в 
рамках социально-
го обслуживания и 
государственной 
социальной помо-
щи, иных социаль-
ных выплат 
44 
4 
Использование 
подсистемы 
установления и 
выплат мер соци-
альной защиты 
(поддержки) 
Единой государ-
ственной инфор-
мационной си-
стемы социаль-
ного обеспечения 
для оказания гос-
ударственных 
услуг (рекомен-
довано ФОИВ) 
Обеспечение единых 
стандартов оказания 
мер социальной под-
держки на федераль-
ном, региональном, 
муниципальном уров-
нях посредством 
внедрения цифровых 
технологий и плат-
форменных решений 
До 2024 года 
 
Межбюджетные 
трансферты из фе-
дерального бюдже-
та не предусмотре-
ны 
 
 
1.Переход на предоставление 
мер социальной поддержки в 
электронном виде на основе 
данных государственных ин-
формационных систем. 
2. Переход на предоставление 
мер социальной поддержки в 
проактивном (беззаявительном) 
порядке. 
3. Сокращение затрат на ин-
форматизацию органов соци-
альной защиты субъектов Рос-
сийской Федерации и ОМСУ в 
РА за счет использования еди-
ной процессинговой системы 
назначения мер социальной 
поддержки 
Не предусмот-
рено 
 
 
2023-2024 гг. - пе-
реход на использо-
вание подсистемы 
установления и 
выплат мер соци-
альной защиты 
(поддержки) 
ЕГИССО для 
назначения и 
предоставления мер 
социальной под-
держки (прием за-
явлений от гражда-
нина, формирова-
ние межведом-
ственных запросов 
и обработка отве-
тов, формирование 
расчетно-
платежных и иных 
документов); 
2023-2024 гг.- в 
случае использова-
ния собственных 
информационных 
систем для назна-
чения мер социаль-
ной поддержки, 
обеспечение их 
интеграции с 
ЕГИССО в соот-
ветствии с требова-
ниями, установлен-
ными Правитель-
45 
ством Российской 
Федерации 
5 
Оказание мер 
социальной под-
держки на базе 
Программного 
Комплекса «Ка-
тарсис» 
Повышение качества 
предоставления госу-
дарственных услуг (в 
том числе в электрон-
ном виде за счет авто-
матизации функций в 
сфере социальной за-
щиты, занятости насе-
ления, опеки и попе-
чительства путем ве-
дения в едином про-
граммном комплексе, 
повышение произво-
дительности специа-
листов органов заня-
тости и социальной 
защиты, сокращение 
время, упрощение 
межведомственного 
взаимодействия и по-
вышение полноты и 
качества оказываемых 
услуг 
2024 
 
Проект реализуется 
за счёт средств ре-
гионального бюд-
жета и (или) вне-
бюджетных источ-
ников 
 
 
Создание единой региональной 
электронной площадки (пор-
тал) для предоставления госу-
дарственных услуг в электрон-
ном виде через внедрение ве-
домственного интерактивного 
портала предоставление мер 
социальной поддержки и соци-
альных услуг; ведение базы 
данных граждан-получателей 
мер социальной поддержки и 
выплат по безработице, соци-
альных услуг и услуг в сфере 
занятости населения; ведение 
регистров получателей мер 
социальной защиты (поддерж-
ки), социальных услуг в рамках 
социального обслуживания и 
государственной социальной 
помощи, иных социальных га-
рантий и выплат, предоставля-
емых гражданам в Российской 
Федерации за счет средств фе-
дерального бюджета, бюджета 
Республики Алтай, детей-сирот 
и детей, оставшихся без попе-
чения родителей, лиц, лишен-
ных родительских прав или 
ограниченных в родительских 
правах, признанных недееспо-
собными или ограниченно дее-
 
Регион - исполни-
тель проекта 
46 
способными, получателей 
услуг в сфере занятости насе-
ления Республики Алтай; осу-
ществление назначения и вы-
плат мер социальной поддерж-
ки в сфере социальной защиты 
и занятости населения Респуб-
лики Алтай; подключение в 
программном комплексе видов 
сведений СМЭВ таких ве-
домств и федеральных инфор-
мационных систем как ФНС, 
ПФР, МВД, ФСИН, ЕГР ЗАГС, 
ЕГИССО; интеграция про-
граммного комплекса с внеш-
ними системами - СМЭВ, 
ЕПГУ, ЕГИССО, ФГИС ФРИ, 
ГИС ЖКХ и др.; оперативный 
доступ к информации о полу-
чателе социальных услуг, по-
собий по безработице или мер 
социальной поддержки; созда-
ние центральной базы данных 
(сводная установка) по получа-
телям мер поддержки и услу-
гам для выгрузки данных в 
другие информационные си-
стемы, получение аналитики и 
мониторинга оказания социаль-
ных услуг, мер социальной 
поддержки, выплат и услуг без-
работным гражданам; унифи-
цирование всех государствен-
ных услуг, справочников и про-
47 
цессов в сфере социальной за-
щиты и занятости населения 
Республики Алтай 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта/ Финан-
сирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
7. Туризм 
1 
Цифровой тури-
стический портал 
Республики Ал-
тай 
Повышение информи-
рованности туристов 
и организаций, задей-
ствованных в тури-
стической сфере и 
сопутствующих. 
Формирование поло-
жительного имиджа 
Республики Алтай как 
туристического реги-
она 
2024 
 
Проект реализуется 
за счёт средств ре-
гионального бюд-
жета и (или) вне-
бюджетных источ-
ников 
 
 
Создание портала туристиче-
ских и сопутствующих услуг 
Республики Алтай, агрегирую-
щего всех поставщиков тури-
стических услуг, а также об-
служивающего сектора - такси, 
СТО, пунктов общественного 
питания и т.д. Портал упростит 
поиск информации туристами, 
а также предприятиями тури-
стической сферы для повыше-
ния качества и скорости предо-
ставляемых услуг 
1. Системы 
поддержки 
принятия ре-
шений, реко-
мендательные 
системы 
 
 
Регион - исполни-
тель проекта 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта/ Финан-
сирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
8. Сельское хозяйство 
1 
Внедрение и раз-
витие информа-
ционной системы 
«Субидии АПК 
Создание единой циф-
ровой платформы в 
агропромышленном 
комплексе Республи-
2022-2025 
 
Проект реализуется 
за счёт средств ре-
Система является программ-
ным комплексом, состоящим из 
двух информационных систем: 
1) Информационно-
 
регион - исполни-
тель проекта 
48 
Республики Ал-
тай (ИС 
РЕСПАК)» 
ки Алтай 
гионального бюд-
жета и (или) вне-
бюджетных источ-
ников 
 
 
аналитическая система 
«ИС.РЕСПАК»; 
2) Геоинформационная подси-
стема. 
Система предназначена для 
автоматизации процессов сель-
хозтоваропроизводителей Рес-
публики Алтай и подачи заяв-
лений на получение субсидий 
сельхозтоваропроизводителями 
в электронной форме 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта/ Финан-
сирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации 
проекта 
9. Строительство 
1 
«Строим умные 
объекты» 
Сокращение времени 
прохождения рабочей 
документации по всем 
этапам жизненного 
цикла объектов капи-
тального строитель-
ства (от обоснования 
инвестиций до этапа 
эксплуатации), созда-
ние единой среды об-
щих данных путем 
внедрения умной эко-
системы строительной 
отрасли 
до 2030 года, далее 
- постоянно 
 
Проект реализуется 
за счёт средств ре-
гионального бюд-
жета 
 
 
Проект состоит из двух инфор-
мационных систем: Государ-
ственная информационная си-
стема обеспечения градострои-
тельной деятельности 
(ГИСОГД) и информационная 
система управления проектами 
(ИСУП). ГИСОГД Республики 
Алтай позволит предоставлять 
государственные и муници-
пальные услуги в электронном 
виде. Открытая часть системы 
доступна в сети «Интернет», 
что даст возможность заинтере-
сованным лицам получать ин-
формацию по развитию терри-
 
Сбор, обработка, 
хранение, предо-
ставление, разме-
щение и использо-
вание сведений, 
документов, мате-
риалов с использо-
ванием единой ин-
формационной си-
стемы о развитии 
территорий, об их 
застройке, о суще-
ствующих и плани-
руемых к раз-
мещению объектах 
капитального стро-
49 
тории Республики Алтай. ИС-
УП позволит формировать в 
системе процесс создания объ-
ектов капитального строитель-
ства с использованием техно-
логий информационного моде-
лирования 
ительства и иную 
необходимую для 
осуществления гра-
достроительной 
деятельности ин-
формацию 
50 
VII. Показатели развития отрасли 
 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1. Образование и наука 
1 
Библиотека цифрового об-
разовательного контента 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство образова-
ния и науки Республики 
Алтай 
Доля педагогических работников, 
получивших возможность исполь-
зования верифицированного циф-
рового образовательного контента 
и цифровых образовательных 
сервисов 
% 
10 
20 
40 
Доля учащихся, имеющих возмож-
ность бесплатного доступа к вери-
фицированному цифровому 
образовательному контенту и 
сервисам для самостоятельной 
подготовки 
% 
4 
14 
20 
2 
Цифровое портфолио уче-
ника (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство образова-
ния и науки Республики 
Алтай 
Доля учащихся, по которым осу-
ществляется ведение цифрового 
профиля 
% 
10 
15 
20 
Доля учащихся, которым 
предложены рекомендации по 
повышению качества обучения и 
формированию индивидуальных 
траекторий с использованием 
данных цифрового портфолио 
учащегося 
% 
10 
15 
20 
Доля заданий в электронной форме 
% 
50 
80 
100 
51 
для учащихся, проверяемых с ис-
пользованием технологий автома-
тизированной проверки 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
2. Здравоохранение 
1 
Создание единого цифро-
вого контура в здравоохра-
нении на основе единой 
государственной информа-
ционной системы в сфере 
здравоохранения (ЕГИСЗ) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство здраво-
охранения Республики 
Алтай 
Доля записей на прием к врачу, со-
вершенных гражданами дистанци-
онно 
% 
48 
56 
63 
Доля граждан, находящихся под 
диспансерным наблюдением, для 
которых обеспечен дистанционный 
мониторинг состояния здоровья, в 
том числе с использованием ЕПГУ 
% 
0 
1 
10 
Доля медицинских организаций, 
осуществляющих централизован-
ную обработку и хранение в элек-
тронном виде результатов диагно-
стических исследований 
% 
20 
40 
80 
Доля консультаций, проводимых 
врачом с пациентом, в том числе 
на ЕПГУ, с использованием видео-
конференц-связи 
% 
0 
0 
1 
Доля граждан, которым доступны 
врачебные назначения (рецепты) в 
форме электронного документа, в 
том числе на ЕПГУ 
% 
0 
1 
20 
52 
Доля станций (отделений) скорой 
медицинской помощи, подключен-
ных к централизованной системе 
(подсистеме) «Управление систе-
мой оказания скорой медицинской 
помощи и медицинской эвакуаци-
ей (в том числе санитарно-
авиационной) в повседневном ре-
жиме и в режиме чрезвычайной 
ситуации» государственных ин-
формационных систем в сфере 
здравоохранения субъектов Рос-
сийской Федерации 
% 
30 
50 
100 
Доля граждан, являющихся 
пользователями ЕПГУ, которым 
доступны электронные 
медицинские документы в Личном 
кабинете пациента «Мое здоровье» 
по факту оказания медицинской 
помощи 
% 
30 
61 
81 
Число граждан, воспользовавших-
ся услугами (сервисами) в Личном 
кабинете пациента «Мое здоровье» 
на ЕПГУ 
тыс. чел. 
33.1 
44.98 
54.41 
Доля медицинских организаций 
государственной и муниципальной 
систем здравоохранения, исполь-
зующих медицинские информаци-
онные системы для организации и 
оказания медицинской помощи 
гражданам, обеспечивающих ин-
формационное взаимодействие с 
% 
100 
100 
100 
53 
ЕГИСЗ 
Доля случаев оказания медицин-
ской помощи, по которым предо-
ставлены электронные медицин-
ские документы в подсистемы 
ЕГИСЗ 
% 
71 
86 
100 
Доля медицинских организаций 
государственной и муниципальной 
систем здравоохранения, подклю-
ченных к централизованным под-
системам государственных инфор-
мационных систем в сфере здраво-
охранения субъектов Российской 
Федерации 
% 
30 
50 
100 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
3. Развитие городской среды 
1 
Развитие клиентоцентрич-
ной системы управления 
ЖКХ на базе ГИС ЖКХ 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство регио-
нального развития Рес-
публики Алтай, Комитет 
контроля (надзора) Рес-
публики Алтай 
Доля общих собраний собственни-
ков помещений в многоквартир-
ных домах, проведенных посред-
ством электронного голосования, 
от общего количества проведенных 
общих собраний собственников 
% 
0 
30 
80 
Доля услуг по управлению много-
квартирным домом и содержанию 
общего имущества, оплаченных 
онлайн 
% 
0 
20 
80 
Доля коммунальных услуг, опла-
% 
0 
20 
80 
54 
ченных онлайн 
Доля управляющих организаций, 
раскрывающих информацию в пол-
ном объеме в ГИС ЖКХ 
% 
100 
100 
100 
Доля ресурсоснабжающих органи-
заций, раскрывающих информа-
цию в полном объеме в ГИС ЖКХ 
% 
100 
100 
100 
Доля диспетчерских служб муни-
ципальных районов и городских 
округов, подключенных к систе-
мам мониторинга инцидентов и 
аварий на объектах ЖКХ 
% 
100 
100 
100 
Доля аварийного жилого фонда, 
внесенного в цифровой реестр ава-
рийного жилья 
% 
100 
100 
100 
Доля жителей городов в возрасте 
старше 14 лет, зарегистрированных 
на специализированных информа-
ционных ресурсах по вопросам го-
родского развития 
% 
20 
25 
30 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
4. Транспорт и логистика 
1 
Проект «Зеленый цифровой 
коридор пассажира» (реко-
мендовано ФОИВ) 
Министерство регио-
нального развития Рес-
публики Алтай 
Доля автобусов, осуществляющих 
регулярные перевозки пассажиров 
в городском, пригородном и меж-
дугородном (в пределах субъекта 
% 
100 
100 
100 
55 
Российской Федерации) сообще-
нии, оснащенных системами без-
наличной оплаты проезда 
Доля автобусов, осуществляющих 
регулярные перевозки пассажиров 
в городском, пригородном и меж-
дугородном (в пределах субъекта 
Российской Федерации) сообще-
нии, оснащенных системами ви-
деонаблюдения салонов (с функ-
цией записи), соответствующих 
требованиям о защите персональ-
ных данных 
% 
0 
20 
30 
Доля автобусов, осуществляющих 
регулярные перевозки пассажиров 
в городском, пригородном и меж-
дугородном (в пределах субъекта 
Российской Федерации) сообще-
нии, для которых обеспечена в от-
крытом доступе информация об их 
реальном движении по маршруту 
% 
10 
50 
100 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
5. Государственное управление 
1 
Перевод массовых соци-
ально значимых государ-
ственных и муниципальных 
услуг в электронный вид 
Министерство цифрового 
развития Республики Ал-
тай 
Доля массовых социально значи-
мых государственных и муници-
пальных услуг, доступных в элек-
тронном виде, предоставляемых с 
% 
55 
75 
95 
56 
(рекомендовано ФОИВ) 
использованием ЕПГУ, в общем 
количестве таких услуг, предостав-
ляемых в электронном виде 
Доля видов сведений в государ-
ственных или региональных ин-
формационных системах, доступ-
ных в электронном виде, необхо-
димых для оказания массовых со-
циально значимых услуг 
% 
30 
40 
50 
Сокращение регламентного време-
ни предоставления государствен-
ных и муниципальных услуг в 3 
раза при оказании услуг в элек-
тронном виде на ЕПГУ и (или) 
РПГУ 
% 
0 
0 
3 
Доля государственных и муници-
пальных услуг, предоставленных 
без нарушения регламентного сро-
ка при оказании услуг в электрон-
ном виде на ЕПГУ и (или) РПГУ 
% 
70 
90 
100 
Количество государственных 
услуг, предоставляемых органами 
государственной власти в реестро-
вой модели и (или) в проактивном 
режиме с предоставлением резуль-
тата в электронном виде на ЕПГУ 
ед. 
20 
40 
50 
Уровень удовлетворенности каче-
ством предоставления массовых 
социально значимых государ-
ственных и муниципальных услуг 
в электронном виде с использова-
балл. 
3.9 
4 
4.4 
57 
нием ЕПГУ 
Доля обращений за получением 
массовых социально значимых гос-
ударственных и муниципальных 
услуг в электронном виде с ис-
пользованием ЕПГУ, без необхо-
димости личного посещения орга-
нов государственной власти, орга-
нов местного самоуправления и 
МФЦ, в общем количестве таких 
услуг 
% 
30 
40 
50 
2 
Государственная информа-
ционная система «Типовое 
облачное решение по авто-
матизации контрольной 
(надзорной) деятельности» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство экономи-
ческого развития Респуб-
лики Алтай 
Доля проверок в рамках контроль-
но-надзорной деятельности, прове-
денных дистанционно, в том числе 
с использованием чек-листов в 
электронном виде 
% 
0 
5 
10 
3 
Цифровое хранилище элек-
тронных документов 
(ЦХЭД) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Комитет по делам ЗАГС и 
архивов Республики Ал-
тай 
Количество подключенных к ГИС 
«Платформа ЦХЭД» 
шт. 
0 
0 
1 
4 
Создание юридически-
значимого электронного 
документооборота на тер-
ритории Республики Алтай 
(ЮЗЭДО) 
Министерство цифрового 
развития Республики Ал-
тай 
Доля электронного юридически 
значимого документооборота меж-
ду органами исполнительной вла-
сти, местного самоуправления и 
подведомственными им учрежде-
ниями в субъекте Российской Фе-
дерации 
% 
25 
35 
50 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
Значения показателя по 
годам 
58 
показателя 
2022 
2023 
2024 
6. Социальная сфера 
1 
Перевод мер социальной 
поддержки в формат «Со-
циального казначейства» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Министерство труда, со-
циального развития и за-
нятости населения Рес-
публики Алтай 
Доля региональных и муниципаль-
ных мер социальной поддержки, 
по которым граждане имеют воз-
можность подать заявление через 
ЕПГУ 
% 
5 
20 
100 
Доля региональных и муниципаль-
ных мер социальной поддержки, 
которые назначаются в срок, не 
превышающий 5 рабочих дней 
% 
0 
30 
80 
Доля сведений, необходимых для 
назначения региональных и муни-
ципальных мер социальной под-
держки, получаемых органом со-
циальной защиты посредством 
межведомственного электронного 
взаимодействия 
% 
5 
20 
80 
Доля региональных и муниципаль-
ных мер заполненных в классифи-
каторе мер социальной защиты 
ЕГИССО с привязкой к соответ-
ствующим жизненным событиям 
% 
25 
50 
100 
Доля мер социальной поддержки 
регионального уровня, которые 
граждане получают в проактивном 
формате по реквизитам счетов, 
направляемых гражданами посред-
ством ЕПГУ в ЕГИССО 
% 
0 
5 
5 
59 
2 
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы 
занятости населения) (ре-
комендовано ФОИВ) 
Министерство труда, со-
циального развития и за-
нятости населения Рес-
публики Алтай 
Доля государственных услуг в об-
ласти содействия занятости населе-
ния, предоставляемых в субъекте 
Российской Федерации в электрон-
ном виде посредством единой циф-
ровой платформы в сфере занято-
сти и трудовых отношений «Работа 
в России» 
% 
45 
95 
100 
3 
Создание информационной 
системы «Единый контакт ̶ 
центр взаимодействия с 
гражданами» (рекомендо-
вано ФОИВ) 
Министерство труда, со-
циального развития и за-
нятости населения Рес-
публики Алтай 
Качество обеспечения функциони-
рования ИС ЕКЦ в органах госу-
дарственной власти субъекта Рос-
сийской Федерации и государ-
ственных учреждениях в сфере со-
циальной защиты населения 
% 
40 
80 
100 
4 
Использование подсистемы 
установления и выплат мер 
социальной защиты (под-
держки) Единой государ-
ственной информационной 
системы социального обес-
печения для оказания госу-
дарственных услуг (реко-
мендовано ФОИВ) 
Министерство труда, со-
циального развития и за-
нятости населения Рес-
публики Алтай 
Доля мер социальной защиты (под-
держки) регионального и муници-
пального уровня, которые назнача-
ются и предоставляются с исполь-
зованием подсистемы установле-
ния и выплат мер социальной за-
щиты (поддержки) ЕГИССО 
% 
0 
0 
5 
Доля требований к интеграции ин-
формационных систем органов 
государственной власти субъекта 
Российской Федерации, органов 
местного самоуправления, а также 
организаций, находящихся в веде-
нии органов государственной вла-
сти субъекта Российской Федера-
ции и органов местного само-
управления, предоставляющих 
меры социальной защиты (под-
% 
0 
0 
5 
60 
держки), социальные услуги в рам-
ках социального обслуживания и 
государственной социальной по-
мощи, иные социальные гарантии 
и выплаты и ЕГИССО 
5 
Оказание мер социальной 
поддержки на базе Про-
граммного Комплекса «Ка-
тарсис» 
Министерство труда, со-
циального развития и за-
нятости населения Рес-
публики Алтай 
Доля мер социальной поддержки, 
социальных услуг, выплат и услуг 
безработным гражданам автомати-
зированных в программном ком-
плексе «Катарсис» 
% 
75 
95 
100 
Доля мер социальной поддержки и 
социальных услуг в ведомствен-
ном интерактивном портале до-
ступных для подачи заявлений в 
электронном формате 
% 
20 
50 
95 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
7. Туризм 
1 
Цифровой туристический 
портал Республики Алтай 
Министерство туризма 
Республики Алтай 
Информационное сопровождение 
туристской индустрии Республики 
Алтай на платформе туриста 
% 
0 
0 
100 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
8. Сельское хозяйство 
1 
Внедрение и развитие ин-
Министерство сельского 
Доля отраслевой отчетности, пода-
% 
40 
50 
80 
61 
формационной системы 
«Субсидии АПК Республи-
ки Алтай (ИС РЕСПАК)» 
хозяйства Республики 
Алтай 
ваемой сельхозтоваропроизводите-
лями в органы государственной 
власти в электронном виде (в про-
центах от общего количества сель-
хозтоваропроизводителей и отчет-
ных форм, нарастающим итогом) 
для формирования цифрового 
профиля 
№ 
п/п 
Наименование проекта 
Ответственный РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
9. Строительство 
1 
«Строим умные объекты» 
Министерство регио-
нального развития Рес-
публики Алтай 
Доля объектов, по которым выдано 
положительное заключение госу-
дарственной экспертизы, докумен-
тация по которым подготовлена в 
форме информационной модели 
% 
5 
50 
100 
Доля объектов капитального стро-
ительства, задание на проектиро-
вание которых сформировано в 
машиночитаемом формате (XML) 
% 
10 
60 
100 
Доля объектов жилищного строи-
тельства, при строительстве кото-
рых используется информационная 
модель 
% 
5 
50 
100 
Доля объектов жилищного строи-
тельства, сведения о которых со-
держатся в форме информацион-
ной модели 
% 
0 
50 
100 
62 
VIII. Ресурсное обеспечение реализации стратегии 
 
8.1. Участники реализации стратегии 
 
Руководитель 
цифровой 
трансформации 
Республики 
Алтай, 
ответственный за реализацию Стратегии цифровой трансформации: 
заместитель высшего должностного лица (руководителя высшего 
исполнительного органа государственной власти) Республики Алтай (или иное 
должностное лицо), ответственный за информатизацию и (или) цифровое 
развитие, 
и 
обладающий 
полномочиями 
руководителя 
цифровой 
трансформации в Республике Алтай. 
Орган исполнительной власти Республики Алтай, ответственный 
за координацию 
реализации 
Стратегии 
цифровой 
трансформации 
- 
Министерство цифрового развития Республики Алтай. 
Органы исполнительной власти Республики Алтай, ответственные 
за отрасли экономики, социальной сферы и государственного управления 
Республики Алтай и реализацию проектов, указаны в Разделе VII настоящей 
Стратегии цифровой трансформации. 
 
8.2. Финансовое обеспечение 
 
Финансирование мероприятий, предусмотренных Стратегией цифровой 
трансформации 
обеспечивается 
в 
рамках 
следующих 
государственных 
программ Республики Алтай: 
1. 
Государственная 
программа 
Республики 
Алтай 
«Цифровая 
трансформация 
Республики 
Алтай», 
утвержденная 
постановлением 
Правительства Республики Алтай от 1 августа 2022 г. № 253. 
_______________ 
