ПРАВИТЕЛЬСТВО РЕСПУБЛИКИ ДАГЕСТАН
РАСПОРЯЖЕНИЕ
от 11 октября 2022
г. №461-р
г. МАХАЧКАЛА
В
целях
исполнения
пункта 2
перечня
поручений
Президента
Российской Федерации от 31 декабря 2020 г. №Пр-2242:
1. Утвердить
прилагаемую
Стратегию
в
области
цифровой
трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного
управления Республики Дагестан.
2. Контроль за выполнением настоящего распоряжения возложить на
заместителя
Председателя
Правительства
Республики
Дагестан
в
соответствии с распределением обязанностей.
[\ВИТЕ/?4
УПРАВЛЕНИЕ
S
ДЕЛОПРОИЗВОДСТВА
№1
^ино исполняющий обязанности
едеедателя Правительства
Республики Дагестан
Р. Алиев
УТВЕРЖДЕНА
распоряжением Правительства
Республики Дагестан
от 11 октября 2022 г. №461-р
СТРАТЕГИЯ
в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной
сферы и государственного управления Республики Дагестан
1. Раздел «Основныеположения»
1.1. Основания разработки
Основаниями разработки Стратегии в области цифровой трансформа
ции отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления
Республики Дагестан (далее -
Стратегия) являются:
1) Федеральный закон от 27 июля 2006
г. №149-ФЗ «Об информации,
информационных технологиях и о защите информации»;
2) Федеральный закон от 27 июля 2010
г. №210-ФЗ «Об организации
предоставления государственных и муниципальных услуг»;
3) Федеральный закон от 29 ноября 2010 г. JN» 326-ФЗ «Об обязательном
медицинском
страховании в Российской Федерации»;
4)
Федеральный
закон
от 21
ноября 2011
г. №
323-ФЗ
«Об
основах
охраны здоровья граждан в Российской Федерации»;
5) Закон Российской Федерации о поправке к Конституции Российской
Федерации от 14 марта 2020 г. №1-ФКЗ «О совершенствованиирегулирова
ния отдельных вопросов организации и функционирования публичной вла
сти»;
6)
Указ
Президента Российской
Федерации
от 7
мая 2018
г. №204
«О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Феде
рации на период до 2024 года»;
7) Указ Президента Российской Федерации от 6 июня 2019
г. №254
«О Стратегии развития здравоохранения в Российской Федерации на период
до 2025 года»;
8) Указ Президента Российской Федерации от 21 июля 2020
г. №474
«О
национальных
целях
развития
Российской
Федерации
на
период
до
2030 года»;
9) Указ Президента Российской Федерации от 1 декабря 2016 г. №642
«О Стратегии научно-технологического развития Российской Федерации»;
10) Указ Президента Российской Федерации
от 9 мая 2017
г. №203
«О Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации
на 2017-203О годы»;
11) Указ
Президента
Российской
Федерации
от 10
октября 2019
г.
№490 «О развитии искусственного интеллекта в Российской Федерации»;
12) постановление
Правительства Российской
Федерации
от 8 июня
2011 г. №451 «Об инфраструктуре, обеспечивающей информационно-техно
логическое
взаимодействие
информационных
систем,
используемых
для
предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения госу
дарственных и муниципальных функций в электронной форме»;
13)
постановление
Правительства
Российской
Федерации
от 3
мая
2019 г. №549 «О государственной поддержке компаний-лидеров, разрабаты
вающих и обеспечивающих внедрение продуктов, сервисов и платформенных
решений преимущественно на основе российских технологий и решений для
цифровой трансформации приоритетных отраслей экономики и социальной
сферы в рамках реализации дорожных карт по направлениям развития «сквоз
ных» цифровых технологий»;
14) постановление Правительства Российской Федерации от 9 февраля
2022 г. №140 «О единой государственной информационной системе в сфере
здравоохранения»;
15) Стратегия развития отрасли информационных технологий в Россий
ской Федерации на 2014-2020 годы и на перспективудо 2025 года, утвержден
ная
распоряжением
Правительства
Российской
Федерации
от 1
ноября
2013 г. №2036-р;
16) Стратегия пространственного развития Российской Федерации на
период до 2025 года, утвержденная распоряжением Правительства Российской
Федерации от 13 февраля 2019 г. №207-р;
17) Стратегия развития электронной промышленности Российской Фе
дерации на период до 2030 года, утвержденная распоряжением Правительства
Российской Федерации от 17 января 2020 г. №20-р;
18)
перечень
поручений
Президента
Российской
Федерации
от 31 декабря 2020 г. №Пр-2242 по итогам конференции по искусственному
интеллекту;
19) перечень видов технологий, признаваемых современными техноло
гиями в целях заключения специальных инвестиционных контрактов, утвер
жденный распоряжением Правительства Российской Федерации от 28 ноября
2020 г.№3143-р;
20)
приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых ком
муникаций Российской Федерации от 18 ноября 2020 г. №600 «Об утвержде
нии методик расчета целевых показателей национальной цели развития Рос
сийской Федерации «Цифровая трансформация»;
21) национальный проект «Национальная программа «Цифровая эконо
мика Российской Федерации» (паспорт утвержден протоколом заседания пре
зидиума Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому
развитию и национальным проектам от 4 июня 2019 г. №7);
22) национальный проект «Жилье и городская среда» (паспорт утвер
жден протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской
Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам от 24 де
кабря 2018 г. №16);
23) План мероприятий цифровой трансформации системы управления
отрасли строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Фе
дерации на базе интегрированной информационной системы управления в це
лях реализации
стратегии
«Агрессивное развитие инфраструктуры»,
утвер
жденный протоколом совещания у Заместителя Председателя Правительства
Российской Федерации М.Ш. Хуснуллина от 21 мая 2021 г. №МХ-П49-79пр.
1.2. Перечень внедряемых отечественныхтехнологий
В ходе реализации Стратегии будут внедрены следующие технологии:
1) искусственный интеллект;
2) интернет вещей;
3) технологии информационного моделирования;
4) технологии обработки больших данных;
5) технологии систем распределенного реестра;
6) технологии быстродействующих систем обработки информации;
7) технологии пространственного анализа и моделирования;
8) технологии проводной и беспроводной передачи данных;
9) технологии микроэлектроники и радиоэлектроники.
Указанные технологии будут применены:
для перевода массовых социально значимых государственных и муни
ципальных услуг в электронный вид, цифровой трансформации контрольной
(надзорной) деятельности, внедрения электронного документооборота, повы
шения эффективности и доступности использования государственных данных
путем внедрения региональной системы управления доступом в рамках циф
рового государственного управления;
для повышения доступности медицинской помощи в удаленных насе
ленных
пунктах,
расширения
применения
телемедицинских
технологий,
в
частности, использования аппаратов ЭКГ
с телеметрией для осуществления
дистанционных консультаций с участием фельдшеров фельдшерско-акушер
ских пунктов, региональных и федеральных специалистов, дистанционного
мониторинга за состоянием здоровья, использования технологии искусствен
ного интеллекта для анализа медицинских изображений, результатов исследо
ваний и создания систем поддержки принятия врачебных решений;
для перевода государственных услуг социальной сферы в электронный
вид, повышения эффективности и удобства их получения, возможности для
граждан просмотра сведений о своих социальных выплатах;
практически
во
всех
приоритетных
отраслях
экономики,
социальной
сферы, а также государственном управлении, где требуется обработка и ана
литика большого объема данных разного формата, в том числе, например: при
хранении и обработке данных обратной связи жителей региона по вопросам
регионального развития в государственном управлении; при диагностике за
болеваний в медицине; при управлении процессами городского хозяйства; при
управлении промышленными процессами.
Технологии дополненной
и
виртуальной реальности
будут
использо
ваться
в
первую
очередь
в
промышленности,
строительстве,
образовании,
здравоохранении, культуре, спорте и туризме, в том числе, например: исполь
зование цифровых двойников готовых изделий или их узлов в промышленном
производстве; использование виртуальных гидов на объектах культуры и ту
ризма;
использование
в
специализированном обучении
врачей,
проведении
удаленных операций, навигации с дополненной реальностью для слабовидя
щих и пр. в здравоохранении; создание ЗВ-моделей зданий и сооружений в
строительстве; использование виртуальной реальности для наглядности обу
чения в образовании.
Вышеназванные технологии будут применены также в проектах строи
тельства при формировании графика строительства;
при оказании государ
ственных и муниципальных услуг; при формировании реестра нормативно-
технических документов в машинопонимаемом и человекочитаемом виде; при
реализации строительного надзора и строительного контроля; при реализации
концепции «умный дом».
1.3. Особенности реализации Стратегии
Стратегия утверждается один раз в три года, в году, предшествуюш;ем
трехлетнемуциклу финансовогопланированияРеспубликиДагестан, с учетом
приоритетов федерального, регионального и муниципального уровней. Акту
ализация Стратегии возможна ежегодно, но не более одного раза в год.
Приоритетныепроекты (направления),указанные в разделе6 Стратегии,
декомпозируются с указанием конкретных проектов, реализуемых Республи
кой Дагестан,
в программе цифровой трансформации Республики Дагестан,
которая утверждается нормативным правовым
актом высшего исполнитель
ного органа государственной власти Республики Дагестан в году утверждения
Стратегии.
В Республике Дагестан может быть создан соответствуюш;ий центр ком
петенций по анализу и обработке данных, а также при необходимости для по
пуляризации ИТ-специальностей и проектов по цифровой трансформации.
Наименование
Стратегии:
2. Раздел «Карточка Стратегии» (краткое содержание)
Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государ
ственного управления Республики Дагестан
Срок реализации:
2022-2024 годы
Направления
Стратегии:
Мероприятия:
1. Повышение уровня жизни граждан Российской Федерации, проживаюпщх на территории Рес
публики Дагестан;
2. Повышение инвестиционной привлекательности и международной конкурентоспособности эко
номики Республики Дагестан;
3. Улз^шение здоровья населения и повышение уровня его образования в Республике Дагестан
Обеспечение доступа к платформе «Библиотека цифрового образовательного контента». Обеспече
ния возможности подключения к сервису «Цифровой помощник ученика». Реализация проекта
«Система управления в образовательной организации». Обеспечение возможности использования
платформы «Цифровое портфолио ученика». Обеспечение возможности использования платформы
«Цифровой помопщик родителя». Обеспечение возможности использования платформы «Цифро
вой
помопщик
учителя».
«Цифровой
университет».
«Современная
цифровая
образовательная
среда». «Поступление в вуз онлайн». Единая сервисная платформа науки. Дата хаб. Маркетплейс
программного обеспечения и оборудования. Цифровое мышление. Создание надежной инфраструк
туры в сфере здравоохранения, новый сервис «Мое здоровье» на «Госуслугах». Создание «незамет
ного для граждан» удобного межведомственного взаимодействия, создание системы единых реги
стров.
Внедрение централизованных подсистем
в
государственной информационной
системе
в
сфере здравоохранения Республики Дагестан. Создание персональных медицинских помощников,
создание медицинских платформенных решений федерального уровня (вертикально интегрирован
ные медицинские системы). Развитие Цифровой экосистемы формирования комфортной городской
среды -
быстрый качественный ритм для жизни здесь и сейчас. Развитие клиентоцентричной си
стемы управления ЖКХ на базе ГИС ЖКХ. Проект «Зеленый цифровой коридор пассажира» (реко
мендовано федеральными органами исполнительной власти (далее - ФОИВ). Проект «Цифровиза-
ция
для
транспортной
безопасности»
(рекомендовано
ФОИВ).
Проект
«Цифровое
зотравление
транспортным комплексом РФ» (рекомендовано ФОИВ). Проект «Бесшовная грузовая логистика»
(рекомендовано ФОИВ). Проект «Цифровые двойники объектов транспортной инфраструктуры»
(рекомендовано ФОИВ). Перевод массовых социально значимых государственных и муниципаль
ных услуг в электронный вид. Цифровая трансформация контрольной (надзорной) деятельности.
Электронный документооборот /ЭДО. Создание региональной витрины данных. Создание цифро
вой платформы «Гостех». Платформа обратной связи (далее -
ПОС). «Импортозамещение». «Ин
формационная безопасность». Использование подсистемы установления и выплат ЕГИССО для
оказания государственных услуг, включая предоставление государственной социальной помощи на
основании социального контракта. Перевод мер социальной поддержки в формат «социального каз
начейства». Создание СЗП 2.0 -
модернизация государственной службы занятости населения. Со
здание информационной системы «Единый контакт-центр взаимодействия с гражданами». «ЕФИС
ЗСШ -
единая федеральная информационная система о землях сельскохозяйственного назначения.
ФГИС «Зерно». «ИС ЦС АПК» Единый сервис предоставления мер государственной поддержки.
Создание цифровой вертикали градостроительных решений (пространственного развития). Созда
ние суперсервиса «Цифровое строительство -
стройка в 1 клию> и перевод перечня мероприятий,
осуществляемых при реализации проектов по строительству объектов капитального строительства
(далее -
ОКС), в электронный вид, в том числе оказание указанных услуг проактивно с примене
нием реестровой модели оказания государственных и муниципальных услуг. Создание цифровой
вертикали Госстройнадзора. Развитие цифровой вертикали экспертизы «Цифровые сервисы цено
образования». Развитие применения технологии информационного моделирования (ТИМ) на всех
этапах жизненного цикла ОКС и инфраструктуры. Формирование возможности подключения (тех
нологического присоединения) к сетям инженерно-технического обеспечения и сетям связи в элек
тронном виде с использованием ЕПГУ (РПГУ). Создание единой информационной системы для
получения государственных услуг в земельно-имущественной сфере в электронной форме. Созда
ние Фонда пространственных данных Республики Дагестан. Создание реестра государственного
имущества. Разработка мер государственной поддержки в использовании цифровых технологий в
сфере торговли. Разработка мер государственной поддержки в создании и использовании интернет-
магазинов и иных цифровых платформ в сфере торговли. Предоставление государственных услуг
субъектам предпринимательской деятельности в электронном виде. Цифровизация услуг и форми
рование информационного пространства в сфере культуры («Цифровая культура»). Реализация про
екта «Я -
спортивный гражданин!». Создание центра компетенций сферы физической культуры и
спорта Республики Дагестан. Создание цифровой мастерской сферы физической культуры и спорта
Республики Дагестан. Реализация системы электронного документооборота субъектов физической
культуры и спорта Республики Дагестан. Создание единой автоматизированной информационной
системы сферы физической культуры и спорта. «Массовый спорт -
онлайн», «Цифровой организа
тор спортивных и физкультурных мероприятий». Создание системы аналитической обработки дан
ных туристических потоков. Создание цифровой туристической платформы. Сбор и анализ данных
о туристском потоке в Республике Дагестан на основании цифрового следа и Big Data. Упрощение
для пострадавших граждан возможности получения финансовой помощи, значительное ускорение
процедуры принятия решений о назначении выплат пострадавшим гражданам путем предоставле
ния им государственных услуг «Назначение вьшлаты гражданам финансовой помощи в связи с
утратой ими имущества первой необходимости в результате чрезвычайных ситуаций природного и
техногенного характера», «Назначение выплаты единовременной материальной помощи гражда
нам, пострадавшим в результате чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» в
электронном формате по принципу «Одно окно». Создание интеллектуального и технологического
связующего
звена между источниками данных и потребителями информации («Озеро данных»
РСЧС), а также ядра искусственного интеллекта и обработки больших данных, которое позволяет
преобразовать разнородные необработанные источники данных в целевую информацию в области
защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций. Формирование цифровых паспортов
промышленных предприятий, повышение уровня цифровой зрелости предприятий промышленно
сти.
«Моя
Вода».
ФГИС
«Автоматизированная
система
лицензирования
недропользования»
(АСЛН). ФГИС «Единый фонд геологической информации о недрах». Система контроля качества
обращения
ТКО/ТБО.
Формирование
обеспечения
функционирования
территориальных
систем
8
наблюдения за состоянием окружающей среды, являющихся частью единой системы государствен
ного экологического мониторинга (государственного мониторинга окружающей среды). Присоеди
нение к платформе контрольно-надзорной деятельности в сфере экологии на базе ТОР КНД. Фор
мирование кадровой потребности отраслей цифровой экономики. Обеспечение профориентацион-
ной деятельности и популяризации ИТ-специальностей. Обучение государственных служапщх ком
петенциям в сфере цифровой трансформации госуправления.
Исполнители:
Министерство цифрового развития Республики Дагестан (далее также - Минцифры РД)
Результаты Стра-
Повышение эффективности и развитие отрасли образования, обеспечение возможности дистанци-
тегии до 2024
онного обучения, а также возможности ведения цифрового портфолио ученика, возможность полу
года:
чения необходимой информации на едином портале.
Преобразование и повышение эффективности функционирования отрасли здравоохранения на всех
уровнях и создание условий для использования гражданами электронных услуг и сервисов в сфере
здравоохранения.
Трансформация процессов организации системы здравоохранения за счет автоматизированного ин
формационного сопровождения, а также мониторинга и анализа использования ресурсов здраво
охранения и оказания медицинской помощи пациентам.
Повышение эффективности управления инженерной инфраструктурой, обеспечение возможности
доступно получать услуги.
Повышение качества транспортных услуг, снижение транспортных затрат, улучшение экологии и
безопасности.
Создание необходимых условий для повышения эффективности государственного муниципального
управления и предоставления массовых социально значимых услуг.
Обеспечение к 2030 году применения дистанционных методов контроля (надзора) в 90 проц. видов
государственного регионального контроля (надзора).
Повышение эффективности и доступности использования государственных данных как для осу-
ш;ествления государственных и муниципальных функций, предоставления государственных и му
ниципальных услуг, так и для удовлетворения информационных потребностей физических и юри
дических лиц
Повышение качества взаимодействия граждан и организаций с государственными органами, орга
нами местного самоуправления, государственными и муниципальными учреждениями, иными ор
ганизациями, осуществляющими публично значимые функции, и их должностными лицами путем
внедрения единой сквозной технологии регистрации и обработки сообщений и обращений.
Сокращение сроков оказания услуг социальной сферы. Улучшение качества жизни и сохранения
жизненных способностей граждан пожилого возраста и инвалидов, частично или полностью утра
тивших способность к самостоятельному уходу. Предоставление государственных услуг и испол
нение государственных функций в области содействия занятости населения в электронном виде.
Обеспечение полноты и достоверности данных о ситуации на продовольственном рынке.
Снижение себестоимости продукции и стоимости входа в агробизнес новых сельхозпроизводите
лей.
Возможность в режиме реального времени формировать необходимую аналитическую информа
цию по всем вопросам, касающимся социально-экономического развития конкретной территории,
а Tai^e планироватьрасходованиебюджетныхсредств на их поддержку.
Создание государственной информационной системы, используемой для
оказания услуг в
зе
мельно-имущественной
сфере. Формированиефонда с наполнениемпространственных
данных, по
лученных в результате выполнения геодезическихи картографическихработ. Подключение всех
правообладателейк реестру государственногоимуществаРеспубликиДагестан.
Формирование единого информационногоресурса о состоянии сферы строительстваРеспублики
Дагестан. Сокращениесроков и упорядочениепроцедурполученияорганамигосударственной
вла
сти Республики Дагестан, органами местного самоуправлениямуниципальныхобразований Рес
публики Дагестан и субъектами строительстваинформации об объектах капитального строитель
ства, ходе их строительства,реконструкции.Совершенствование
процессовинформационноговза
имодействияучастников строительства,реконструкцииобъектов капитальногостроительства,ав-
10
томатизация контрольно-надзорных
функций. Формированиеактуальной базы данных строитель
ных ресурсов, подлежащихгосударственному
мониторингутекущей стоимости. СозданиеЕдиного
цифровогопространстваэкспертизы. Создание единого государственного
реестра в строительстве.
Унификация процедур, связанных с технологическимприсоединениемОКС к сетям инженерно-
техническогообеспечения.Обеспечениетехническойвозможностиподачи опциональной(единой)
заявки на подключение(технологическое
присоединение)к сетям инженерно-технического
обеспе
чения и сетям связи.
Повышениедостзшностии качестваоказываемыхгосударственных
услуг субъектампредпринима
тельскойдеятельности.Развитиецифровыхтехнологийв сфере торговли. Созданиеединого инфор
мационногосервисав РеспубликеДагестанпо услугампоставщиковресурсовв сфере ЖКХ. Единое
окно для коммуникацийс клиентами и доступа ко всем ресурсам и услугам. Обеспечениедоступ
ности культурныхблагдля жителейгородови сел РеспубликиДагестан,повышениеэффективности
управленияучреждениямикультуры,разработкапредложенийпо внедрениюцифровыхтехнологий
в деятельностьмуниципальныхучрежденийкультуры. Увеличениедоли граждан, систематически
занимающихся физической культурой и спортом. Повышение зфовня обеспеченностинаселения
спортивньп^1исооружениямиисходя из единовременнойпропускнойспособностиобъектов спорта.
Повышениеконкурентоспособности
туристскогокомплексаРеспубликиДагестан на российскоми
международномтуристских рынках на базе эффективного использованияразвивающейсяинфра
структурытуризма.
Цифровизация процесса оказания финансовой помощи населению, пострадавшему в результате
чрезвычайныхситуаций природного и техногенногохарактера (рекомендованоФОИВ). Повыше
ние эффективностиуправления силами и средствами РСЧС при предупреждениии ликвидации
чрезвычайных ситуаций за счет цифровой трансформации процессов обеспечения деятельности
РСЧС. Обеспечениедоступностиинформации о технологическихи производственныхвозможно
стях предприятий.
Усовершенствование
мер мониторингасостоянияэкологии.Автоматизацияконтрольно-надзорных
функцийпо надзорув сфере экологиии природопользования.
Увеличениеколичестваспециалистов
1Т-сферы.
11
Бенефициары
Организациии предприниматели
- сферы (отрасли)
Стратегии:
1.
Образовательные организации
2.
Организации - операторы объектов транспортной инфраструктуры
3.
Организации -
субъекты транспортной инфраструктуры, грузоотправители, грузополуча
тели, предприятия и организации
4.
Организации -
сельское хозяйство и охота
5.
Организации - лесное хозяйство (включая лесозаготовку)
6.
Организации - рыболовство и рыбоводство
7.
Организации - добьша энергетических ресурсов (уголь, нефть, газ)
8.
Организации - добыча других полезных ископаемых
9.
Организации - производство пищевых продуктов и напитков
10.
Организации -
производство табачных изделий
11.
Организации -
производство текстиля, одежды, изделий из кожи и меха
12.
Организации -
производство изделий из дерева (кроме мебели)
13.
Организации -
производство бумаги и картона
14.
Организации -
производство мебели
15.
Организации -
полиграфическая деятельность
16.
Организации -
производство кокса и нефтепродуктов
17.
Организации -
производство химических веществ и химических продуктов
18.
Организации - производство лекарственных средств и материалов
19.
Организации - производство резиновых и пластмассовых изделий
20.
Организации - производство прочей неметаллической минеральной продукции
21.
Организации -
производство металлургическое
22.
Организации -
производство готовых металлических изделий, кроме мапшн и оборудования
23.
Организации -
производство компьютеров, электронных и оптических изделий
24.
Организации - производство электрического оборудования
25.
Организации - производство машин и оборудования, не включенных в другие группировки
26.
Организации -
производство транспортных средств
27.
Организации -
производство прочих готовых изделий
12
28.
Организации - иные обрабатывающие производства
29.
Организации -
обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование
воздуха
30.
Организации -
водоснабжение, водоотведение
31.
Организации -
организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации за
грязнений
32.
Организации -
строительство
33.
Организации -
торговля оптовая
34.
Организации -
торговля розничная
35.
Организации- ремонт автотранспортных средств и мотоциклов
36.
Организации -
транспорт (кроме трубопроводного)
37.
Организации - трубопроводный транспорт
38.
Организации-
складское хозяйство, вспомогательная транспортная деятельность, почта и
курьерская деятельность
39.
Организации-
деятельность гостиниц
40.
Организации - деятельность предприятий общественного питания
41.
Организации -
деятельность издательская
42.
Организации - производство кино- и видеофильмов, теле- и радиовещание
43.
Организации -
деятельность в сфере телекоммуникаций
44.
Организации -
деятельность области информационных технологий и разработка программ
ного обеспечения
45.
Организации -
деятельность финансовая и страховая
46.
Организации-
деятельность по операциям с недвижимым имуществом
47.
Организации - деятельность по оказанию услуг в области права, бухгалтерского учета,
управления, рекламы и исследования рынка
48.
Организации -
деятельность в области архитектуры и проектирования
49.
Организации - научные исследования и разработки
50.
Организации -
ветеринарная деятельность
51.
Организации -
деятельность административная и сопутствующие дополнительные услуги
13
52.
Организации -
государственное управление и обеспечение военной безопасности; социаль
ное обеспечение
53.
Организации -
общее и дополнительное образование
54.
Организации -
среднее профессиональное образование
55.
Организации - высшее образование
56.
Организации -
образование общее
57.
Организации -
образование дошкольное
58.
Организации -
образование профессиональное
59.
Организации -
образование дополнительное
60.
Организации - деятельность в области здравоохранения
61.
Организации -
деятельность в области социальных услуг
62.
Организации -
деятельность в области культуры (творческая, в области искусства, библио
теки, архивы)
63.
Организации - деятельность в области спорта, организации досуга и развлечений
64.
Организации -
предоставление прочих видов услуг
65.
Бизнес: транспортные компании
66.
Бизнес: граждане и юридические лица, оказываюпще на возмездной основе услуги по пере
возке пассажиров различными видами транспорта
67.
Транспортно-логистические компании
68.
Образовательные организации, реализующие программы начального общего, основного об
щего и (или) среднего общего образования
69.
Электросетевые организации
70.
Промышленные предприятия
Организации и предприниматели - секторы экономики (за исключением госсектора)
1.
Крупный бизнес (публичные и частные компании)
2.
Малый и средний бизнес
3.
Индивидуальные предприниматели
4.
Самозанятые граждане
14
5.
Некоммерческие организации
6.
Инвесторы
7.
Стартапы
8.
Коммерческие организации
9.
Представители среднего и малого бизнеса
10.
Организации в сфере жилищно-коммунального хозяйства
11.
Участники розничного рынка электрической энергии (мощности)
Государственные компании и организации
1.
Федеральные органы государственной власти
2.
Органы государственной власти
3.
Мировые суды
4.
Государственные компании и организации
5.
Исполнительные органы государственной власти субъекта Российской Федерации
6.
Органы исполнительной власти субъекта Российской Федерации
7.
Органы местного самоуправления
Население -
занятые в определенной сфере (отрасли) экономики
1.
Занятые в сфере (отрасли) -
деятельность педагогическая
2.
Занятые в сфере (отрасли) -
сельское хозяйство и охота
3.
Занятые в сфере (отрасли) -
лесное хозяйство (включая лесозаготовку)
4.
Занятые в сфере (отрасли) - рыболовство и рыбоводство
5.
Занятые в сфере (отрасли) - добьиа энергетических ресурсов (уголь, нефть, газ)
6.
Занятые в сфере (отрасли) - добьша других полезных ископаемых
7.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство пищевых продуктов и напитков
8.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство табачных изделий
9.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство текстиля, одежды, изделий из кожи и меха
10.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство изделий из дерева (кроме мебели)
11.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство бумаги и картона
15
12.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство мебели
13.
Занятые в сфере (отрасли) -
полиграфическая деятельность
14.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство кокса и нефтепродуктов
15.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство химических веществ и химических продуктов
16.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство лекарственных средств и материков
17.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство резиновых и пластмассовых изделий
18.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство прочей неметаллической минеральной продукции
19.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство металлургическое
20.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство готовых металлических изделий, кроме машин и
оборудования
21.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство компьютеров, электронных и оптических изделий
22.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство электрического оборудования
23.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство мапшн и оборудования, не включенных в другие
группировки
24.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство транспортных средств
25.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство прочих готовых изделий
26.
Занятые в сфере (отрасли) - иные обрабатывающие производства
27.
Занятые в сфере (отрасли) - обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондицио
нирование воздуха
28.
Занятые в сфере (отрасли) -
водоснабжение, водоотведение
29.
Занятые в сфере (отрасли) -
организация сбора и утилизации отходов, деятельность по лик
видации загрязнений
30.
Занятые в сфере (отрасли) -
строительство
31.
Занятые в сфере (отрасли) -
торговля оптовая
32.
Занятые в сфере (отрасли) -
торговля розничная
33.
Занятые в сфере (отрасли) - ремонт автотранспортных средств и мотоциклов
34.
Занятые в сфере (отрасли) - транспорт (кроме трубопроводного)
35.
Занятые в сфере (отрасли) - трубопроводный транспорт
16
36.
Занятые в сфере (отрасли) -
складское хозяйство, вспомогательная транспортная деятель
ность, почта и курьерская деятельность
37.
Занятые в сфере (отрасли)-
деятельность гостиниц
38.
Занятые в сфере (отрасли) -
деятельность предприятий общественного питания
39.
Занятые в сфере (отрасли) -
деятельность издательская
40.
Занятые в сфере (отрасли) -
производство кино- и видеофильмов, теле- и радиовещание
41.
Занятые в сфере (отрасли) - деятельность в сфере телекоммуникаций
42.
Занятые в сфере (отрасли) -
деятельность области информационных технологий и разра
ботка программного обеспечения
43.
Занятые в сфере (отрасли) - деятельность финансовая и страховая
44.
Занятые в сфере (отрасли) -
деятельность по операциям с недвижимым имуществом
45.
Занятые в сфере (отрасли) - деятельность по оказанию услуг в области права, бухгалтер
ского з^ета, управления, рекламы и исследования рынка
46.
Занятые в сфере (отрасли) - деятельность в области архитектуры и проектирования
47.
Занятые в сфере (отрасли) - научные исследования и разработки
48.
Занятые в сфере (отрасли) -
ветеринарная деятельность
49.
Занятые в сфере (отрасли) - деятельность административная и сопутствующие дополнитель
ные услуги
50.
Занятые в сфере (отрасли) -
государственное управление и обеспечение военной безопасно
сти; социальное обеспечение
51.
Занятые в сфере (отрасли) - общее и дополнительное образование
52.
Занятые в сфере (отрасли) -
среднее профессиональное образование
53.
Занятые в сфере (отрасли) - высшее образование
54.
Занятые в сфере (отрасли) -
образование общее
55.
Занятые в сфере (отрасли) -
образование дошкольное
56.
Занятые в сфере (отрасли) -
образование профессиональное
57.
Занятые в сфере (отрасли) -
образование дополнительное
58.
Занятые в сфере (отрасли) -
деятельность в области здравоохранения
59.
Занятые в сфере (отрасли) - деятельность в области социальных услуг
17
60.
Занятые в сфере (отрасли) -
деятельность в области культуры (деятельность, в области ис
кусства, библиотеки, архивы)
61.
Занятые в сфере (отрасли) -
деятельность в области спорта, досуга и развлечений
62.
Занятые в сфере (отрасли) -
предоставление прочих видов услуг
Население -
возрастные группы
1.
Граждане старше 16 лет
2.
Граждане в возрасте до 1 года
3.
Граждане в возрасте 1-2 года
4.
Граждане в возрасте 3-6 лет
5.
Граждане в возрасте 7-14 лет
6.
Граждане в возрасте 15-17 лет
7.
Граждане в возрасте 18-24 года
8.
Граждане в возрасте 25-34 года
9.
Граждане в возрасте 35-59 лет
10.
Граждане в возрасте 60 лет и старше
Население -
род занятий
1.
Государственные и муниципальные служапще
2.
Руководители органов государственной власти
3.
Сотрудники -
кураторы внешних исполнителей по национальным проектам
4.
Обучаюш;иеся
5.
Рабочие и служащие
6.
Госслужаш;ие
7.
Студенты вузов
8.
Студенты СПО
9.
Ученые и исследователи
10.
Школьники
11.
Дошкольники
18
12.
Пенсионеры
13.
Люди предпенсионного возраста
14.
Женщины (мужчины) в отпуске по уходу за детьми
15.
Семьи
16.
Семьи с детьми
17.
Волонтеры
18.
Туристы (внутренние)
19.
Иностранные туристы
20.
Безработные (не работающие)
21.
Иное (добавить значение)
22.
Родители школьников
23.
Педагогические работники
24.
Родители (законные представители)
Население -
иные специфические характеристики
1.
Инвалиды
2.
Граждане, пострадавшие в результате чрезвьгаайньгх ситуаций природного и техногенного
характера.
3.
Пассажиры и потребители транспортных услуг
4.
Население
5.
Мигранты
6.
Молодежь
7.
Городские жители
8.
Жители удаленных территорий
9.
Сельские жители
10.
Арендаторы жилых помещений
11.
Арендодатели жилых помещений
12.
Жители регионов
13.
Иностранные граждане
Ресурсы:
Долгосрочные со
циально-экономи
ческие эффекты:
19
14.
Граждане Российской Федерации
15.
Граждане Российской Федерации: пассажиры транспортных средств
16.
Граждане Российской Федерации: граждане трудоспособного возраста, занятые во всех от
раслях экономики
17.
Собственники жилых и нежилых помещений в многоквартирных домах (МКД)
1. Федеральный бюджет
2. Региональныйбюджет
Модернизациясистемы образования,являющейсяосновой для формированияинновационнойэко
номики, ее роста, а также социальногоразвития общества, благополучияграждан и безопасности
страны. Повышениекачества,эффективности,доступностии удобстваоказаниямедицинскихуслуг
за счет использованияцифровыхмедицинскихсервисов врачами, пациентами,управленцамиздра
воохранения,оказаниегражданамсвоевременной,необходимойи достаточнойцифровоймедицин
ской помощи, способствующеевнесению весомого вклада в решение основных отраслевых задач
(увеличение средней продолжительностижизни населения Республики Дагестан и активного тру
доспособного возраста). Сокращение периода восстановления поставки коммунальных ресурсов
после аварийныхситуаций. Возможностьподачи и отслеживаниясвоей заявки онлайн через экоси
стему «Новый умный дом», а также возможностьонлайн-оплаты.Повышениеуровня вовлеченно
сти и общественногоконтроля по вопросам благоустройстваи развития территорий. Повышение
эффективностиобслуживаниягородскойи транспортнойинфраструктуры,экологичностив разрезе
городского хозяйства, усовершенствованиепроцесса обращения с отходами и повышение обще
ственной безопасности.Увеличениескорости перевозок, повышениекачества и снижение стоимо
сти транспортно-логистических
услуг для населения и бизнеса, реализацияконцепциибесшовных
внутрироссийских
и международныхперевозок. Повышениекачестватранспортныхуслуг, сниже
ние транспортныхзатрат. Повышениеудобства, доступностии эффективностиполучениясоциаль
ных услуг за счет возможностиподавать заявление на оказание государственных
услуг в электрон-
20
НОМ виде через Единый портал государственных
и муниципальных
услуг (далее- ЕПГУ). Повыше
ние эффективности и доступности использования государственных данных как для осуществления
государственных и муниципальных функций, предоставления государственных и муниципальных
услуг, так и для удовлетворения информационных потребностей физических и юридических лиц.
Повышение качества взаимодействия граждан и организаций с государственными органами, орга
нами местного самоуправления, государственными и муниципальными учреждениями, иными ор
ганизациями, осуществляющими публично значимые функции, и их должностными лицами путем
внедрения единой сквозной технологии регистрации и обработки сообщений и обращений.
Создание цифровых паспортов промышленных предприятий, повышение качества управления аг
ропромышленным комплексом, подготовка объективной и достоверной информации о текущем со
стоянии и развитии промышленности. Обеспечение прослеживаемости зерна и продуктов перера
ботки зерна, а также автоматизация процессов сбора, обработки, хранения и анализа информации,
связанной с производством, перевозкой, реализацией, хранением, обработкой, переработкой и ути
лизацией зерна и продуктов его переработки на внутреннем и внешнем рынках и при закупках зерна
в интервенционный госфонд. Обеспечение возможности получения гражданами и бизнесом ком
плексных государственных услуг в сфере сельского хозяйства, сгруппированных по основным жиз
ненным ситуациям в сфере государственной поддержки АПК. Формирование достоверного инфор
мационного ресурса обо всех земельных участках региона как основы для реализации инициатив в
сфере управления, контроля и предоставления в пользование государственного имущества. Упро
щение процедуры получения государственных услуг, в том числе с использованием компонентов
геоинформационной системы. Получение от органов государственной власти Республики Дагестан
или подведомственных данным органам учреждений данных и материалов геодезических и карто
графических работ для размещения в фонде пространственных данных. Формирование достовер
ного информационного ресурса обо всех строящихся объектах капитального строительства региона
как основы для реализации инициатив в сфере управления, контроля и предоставления сервисов
участником строительной отрасли Республики Дагестан. Перевод строительной документации в
электронный
вид.
Создание
функционирующих
высокоинтеллектуальных
интегрированных
1Т-систем по всем направлениям деятельности строительства, городского хозяйства и ЖКХ. Сокра
щение сроков согласования и обработки проектной документации. Повышение качества проектной
21
документации. Сокращение сроков строительства(на этапах получения разрешений и проектиро
вания). Сокраш;ениенагрузки на органы власти (сокраш;ениечисла запросов на получение инфор
мации от органов власти). Увеличение инвестиционнойпривлекательностирегиона. Повьш1ение
эффективностиуправлениястроительнымкомплексомрегиона, включая выполнениенацпроектов,
госпрограммв сфере строительстваи ЖКХ;
снижение вероятности срыва сроков строительства общественных объектов. Снижение уровня
нецелевогоиспользованиябюджетныхсредств на строительство.ПовышениекачестваОКС. Повы
шение качества жизни собственниковжилья в регионе. Снижение рисков приобретенияжилья, у
которого нет проектно-сметной
документации,либо жилье ниже установленныхсоциальныхнорм,
не соответствуеттехническими санитарнымнормам. Повышениедоступностии качестваоказыва
емых государственных
услуг субъектампредпринимательской
деятельности.Обеспечениедоступ
ности культурныхблаг для жителейгородови сел РеспубликиДагестан,повышениеэффективности
управленияучреждениямикультуры,разработкапредложенийпо внедрениюцифровыхтехнологий
в деятельностьмуниципальных
учрежденийкультуры. Повышениеуровня вовлеченностиграждан
в занятия физическойкультуройи спортом.Повышениеуровня доверияжителейрегионак органам
власти. Упрош;ениеи ускорениеполучениягравданамифинансовойпомопщ в беззаявительномпо
рядке в электронномвиде. Снижение возможностиличного контакта между заявителем и специа
листами государственных
учреждений.Сокраш;ениенагрузкина органы власти (сокраш;ениечисла
запросовна получениеинформацииот органов власти посредствомбумажныхносителейинформа
ции). Повышениеуровня доверия жителей региона к органам власти. Сокраш;ениенагрузки на ор
ганы власти (сокращениечисла запросовна получениеинформацииот органов власти посредством
бумажных носителей информации). Ускорение принятия оперативныхрешений на основе предо
ставляемыхданных, предупреждениеи снижениеущерба от чрезвычайныхситуаций. Сокращение
сроков предоставленияинтересующейинформации. Сокращение нагрузки на органы власти (со
кращениечисла запросовна получениеинформацииот органов власти, юридическихи физических
лиц). Привлечениеновых инвесторовв регион в сфере развитияэкологическоготуризма. Создание
системы для хранения реестра первичной и интерпретированнойгеологическойинформации об
имеющихся недрах. Создание и развитие системы мониторингаи контроля качества окружающей
Связь с показате
лями националь
ных целей:
22
среды. Формирование единой площадки непрерывного автоматизированногоконтроля и
учета
уровня техногенноговоздействияна состояние окружающейсреды.
1. Обеспечение устойчивого роста численности населения Российской Федерации.
2. Повышение ожидаемой продолжительности жизни.
3. Снижение уровня бедности.
4. Увеличение доли граждан, систематически занимающихся физической культурой и спортом, до
70 процентов.
5. Формирование эффективной системы вьывления, поддержки и развития способностей и талантов
у детей и молодежи.
6. Создание условий для воспитания гармонично развитой и социально ответственной личности на
основе духовно-нравственных ценностей народов Республики Дагестан, исторических и нацио-
нально-культурных традиций.
7. Улучшение жилищных условий малоимущих семей и увеличение объема жилищного строитель
ства.
8. Улучшение качества городской среды.
9. Обеспечение доли дорожной сети в крупнейших городских агломерациях, соответствующей нор
мативным требованиям.
10. Создание устойчивой системы обращения с твердыми коммунальными отходами, обеспечива
ющей сортировку отходов.
11. Снижение выбросов опасных загрязняюпщх веществ, оказываюпщх наибольшее негативное
воздействие на оьфужаюшую среду и здоровье человека.
12. Ликвидация наиболее опасных объектов накопленного вреда окружающей среде.
13. Обеспечение темпа устойчивого роста доходов населения и уровня пенсионного обеспечения не
ниже инфляции.
14. Увеличение численности занятых в сфере малого и среднего предпринимательства, включая ин
дивидуальных предпринимателей и самозанятых.
23
15. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том
числе здравоохранения и образования, строительной отрасли городского и жилищно-коммуналь-
ного хозяйства,
а также государственного управления.
16. Увеличениедоли массовых социальнозначимыхуслуг, доступныхв электронномвиде.
17. Рост доли домохозяйств, которым обеспечена возможность широкополосного доступа к инфор
мационно-телекоммуникационной сети «Интернет».
18. Увеличение вложений в отечественные решения в сфере информационных технологий.
24
3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации»
3.1. Цель цифровой трансформации
Целью цифровой трансформации приоритетных отраслей экономики,
социальной сферы, государственногоуправления,здравоохранения,промыш
ленности и торговли, образования и науки, развития городской среды, транс
порта и логистикиРеспубликиДагестан является создание равных возможно
стей для всех жителейрегиона, а также обеспечениесреды для реализациипо
тенциалакаждого человека. Это станет возможно,когда с помощьюцифровых
технологий будут сняты физические, административныеи социальные барь
еры для самореализациичеловека и будет создано общество, в котором граж
дане смогут получать высококачественныегосударственные и муниципаль
ные услуги.
3.2. Задачи цифровой трансформации
Задачи
цифровой
трансформации отраслей
экономики,
социальной
сферы, государственного управления, здравоохранения, промышленности и
торговли, образованияи науки, развития городской среды, транспортаи логи
стики РеспубликиДагестан:
1) цифровизация отрасли образования путем внедрения платформенных
решений, улучшающих образовательную деятельность для обучаюш^ихся, их
родителей и педагогов;
2) повышение эффективности процессов функционирования организа
ций, осуществляющих образовательную деятельность;
3) предоставление
равного
доступа
к
качественному
верифицирован
ному цифровому образовательному контенту и цифровым образовательным
сервисам на всей территории Российской Федерации всем категориям обуча
ющихся;
4) формирование набора сервисов с возможностью получить образова
тельные сервисы посредством единой точки доступа к цифровым образова
тельным сервисам, направленным на повышение уровня цифровой культуры;
5) стандартизация
взаимодействия
создаваемых
и
существуюшдх
ин
формационных систем Министерства просвещения Российской Федерации,
региональных систем и переход на использование единых классификаторов,
реестров, справочников и форматов взаимодействия;
6) обеспечение условий эффективного взаимодействия Республики Да
гестан
с
образовательными
организациями
высшего
образования
(далее -
ООВО) и научно-исследовательскими институтами (далее - НРШ) в части ути
литарного применения результатов интеллектуальной деятельности и опытно-
конструкторских разработок в Республике Дагестан;
25
7) формирование условий для создания и развития в рамках направления
«Цифровой университет» в ООВО цифровых сервисов и ИТ-решений, направ
ленных на удовлетворение потребностей всех участников образовательного
процесса;
8) создание механизмов и условий, обеспечивающих формирование еди
ной экосистемы сервисов и решений, а также доступности инфраструктуры
для проведения исследований и разработок;
9) формирование целевой архитектуры данных, а также создание единых
политик и правил управления данными в отрасли науки и высшего образова
ния Республики Дагестан;
10)
разработка мер по переходу к управлению, основанному на дан
ных, в отрасли науки и высшего образования;
11)
создание условий для подключения поставщиков и производите
лей программного обеспечения (далее - ПО) и оборудования в единую среду
взаимодействия с ООВО и НИИ;
12)
создание механизмов для обеспечения ООВО и НИИ оборудова
нием и ПО, соответствующим актуальным и современным требованиям;
13)
создание механизмов участия руководителей цифровой трансфор
мации ООВО и НИИ в региональных мероприятиях по цифровой трансформа
ции отрасли науки и высшего образования;
14)
разработка перечня мероприятий, направленных на создание усло
вий для реализации стратегии цифровой трансформации ООВО Республикой
Дагестан;
15)
создание условий для интеграции государственных информацион
ных систем (далее - ГИС), в контур ООВО и НИИ на территории Республики
Дагестан;
16)
внедрение
новых
технологий
в
здравоохранении,
применение
сквозных технологий и автоматизация всех процессов отрасли;
17)
внедрение цифровых технологий и платформенных решений в си
стему государственного управления и оказания государственных услуг;
18)
увеличение доли государственных и муниципальных услуг, ока
зываемых в электронном виде;
19)
повышение качества оказания государственных и муниципальных
услуг за счет сокращения сроков обработки исходящей и входящей корреспон
денции;
20)
создание условий для оперативного и эффективного взаимодей
ствия государства с гражданами и бизнесом;
21)
преобразование и повышение эффективности функционирования
всех отраслей и на всех уровнях, а также создание условий для использования
гражданами электронных услуг и сервисов во всех отраслях;
22)
повышение уровня надежности и безопасности информационных
систем,
технологической
независимости
информационно-технологической
инфраструктуры от оборудования и программного обеспечения, происходя
щих из иностранных государств;
26
23)
обеспечение уровня надежности и безопасности информационных
систем, информационно-технологической инфраструктуры;
24)
трансформация процессов организации работы органов исполни
тельной власти за счет автоматизированного информационного сопровожде
ния, а также мониторинга и анализа использования цифровых ресурсов;
25)
обеспечение доступа для граждан ко всем возможностям и пре
имуществам цифровизации;
26)
внедрение цифровых технологий для оказания государственных
услуг социальной сферы;
27)
увеличение
доли
государственных
услуг,
предоставляемых
в электронномвиде;
28)
предоставление
гражданам
возможности
отслеживания
статуса
получаемых услуг;
29)
доступность информации о технологических и производственных
возможностях предприятий;
30)
достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики
и социальной сферы, в том числе здравоохранения и образования, а также гос
ударственного управления и иных сфер жизни общества;
31)
цифровизация сферы промышленности, экологии, сельского хо
зяйства путем внедрения новых систем и их развития;
32)
системная
и
сбалансированная
организация
подготовки
кадров
для цифровой экономики в целом и 1Т-отрасли в частности;
33)
сокращение количества процедур, в том числе путем закрепления
закрытого перечня строительных процедур;
34)
переход
на
исключительно
электронный
обмен
информацией
между участниками строительной отрасли;
35)
исключение административных барьеров для обеспечения срока
не более 7 дней от идеи до выхода на строительную площадку;
36)
унификация
процедур
на
уровне
муниципальных
образований
Республики Дагестан;
37)
повышение «цифровой зрелости» отрасли строительства, включая
работы по изменению
нормативно-правовой
базы и
переводу
нормативно-
технической документации в машиночитаемый формат, формированию базо
вых
классификаторов,
информационных реестров,
форматов машиночитае
мого обмена информацией,
а также по формированию цифровых данных в
форме, обеспечивающей их автоматическую и интеллектуальную обработку в
информационных системах;
38)
достижение «цифровой зрелости» в отрасли жилищно-коммуналь
ного хозяйства за счет стандартизации применения интеллектуальных систем,
технологии интернета вещей, применения принципа сквозных технологий на
основе отечественных решений;
39)
поддержка граждан в части повышения доступности и качества
оказываемых государственных и муниципальных услуг в сфере строительства
и жилипщо-коммунального хозяйства, обеспечения вовлеченности в вопросы
управления жилищно-коммунальным хозяйством;
27
40)
создание механизмов и условий реального влияния ООВО на со
циально-экономические эффекты в Республике Дагестан.
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации»
4.1. Образование и наука
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае
мых при цифровизации:
1) отсутствие средств для цифровой модернизации;
2)
разрозненность
верифицированного
цифрового
образовательного
контента,
отсутствие единой «точки сборки» верифицированного
контента,
сопровождающейся едиными требованиями;
3) периодические проблемы с подачей электроэнергии;
4) повышенная нагрузка на педагогических работников в результате ра
боты с несколькими информационными системами и большим объемом дан
ных, вводимых вручную;
5)
слабая интеграция цифровых технологий и продуктов в процесс обу
чения, воспитания и развития;
6) отсутствие возможности внедрения цифровых нововведений во мно
гих образовательных организациях в связи с неравномерностью контингента
(увеличивается число школ, работаюпщх в 3 смены) и неравномерностью раз
вития интернет-технологий в городах и сельских районах республики;
7) отсутствие единого инструмента, позволяющего систематизировать
данные во всех образовательных организациях и существенно облегчить их
деятельность;
8) низкий уровень цифровизации других отраслей, в связи с чем процесс
модернизации технологий в образовании упирается в отсутствие таковых в
смежных сферах (умения становятся невостребованными).
Вызовы развития отрасли (направления):
1) создание равного доступа к качественному
образовательному кон
тенту у всех участников образовательного процесса;
2) создание условий для индивидуальной траектории развития школь
ника;
3) расширение возможности принятия управленческих решений на ос
нове анализа «больших данных», насыщение их интеллектуальными алгорит
мами;
4) автоматизация процесса подачи заявлений при поступлении в профес
сиональные образовательные организации, выстраивание системы отслежива
ния достижений школьника;
5) создание комплексных возможностей для организации образователь
ной деятельности ребенка;
28
6)
формирование
эффективной
системы
выявления,
развития
и
под
держки талантов у детей, повышение качества прохождения повышения ква
лификации преподавателями;
7) повышение качества образовательного и научного процессов в си
стеме образования региона;
8) получение качественного и доступного образования с помощью циф
ровых технологий при помощи создания единой образовательной среды;
9) автоматизация процесса поступления в вузы;
10) инструмент взаимодействия, с помощью которого фундаментальные
заделы, созданные учеными и «положенные на полки», станут открытыми для
индустрии и наукоемкой экономики;
11) упрощение обмена данными между вузами и научными организаци
ями и Министерством образования и науки Республики Дагестан,
а также
обеспечение доступа к этой информации для внешних аудиторий, бесшовный
доступ бизнеса к результатам исследований и сервисы для граждан на основе
этих данных;
12) полное обновление инфраструктуры образовательных организаций;
13) создание условий для повышения цифровых компетенций работни
ков научной сферы.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
наиболее значимы:
1) несоответствие кадрового потенциала системы образования новым
требованиям (цифровые компетенции);
2) нежелание действующих сотрудников изучать и внедрять новые тех
нологии;
3)
отсутствие
средств для модернизации цифровизации образователь
ных организаций;
4) периодические проблемы с подачей электроэнергии (особенно в вы
сокогорных районах республики);
5) возможность получения несанкционированного доступа к большому
объему информации в случае внедрения единого информационного простран
ства;
6) низкий уровень интеграции с едиными региональными информацион
ными системами и ресурсами в сфере образования в государственных и муни
ципальных образовательных организациях Республики Дагестан;
7) недостаточный уровень цифровой культуры общества;
8) недостаточное финансирование системы образования.
4.2. Здравоохранение
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае
мых при цифровизации:
1) технологические проблемы -
недостаточный уровень интеграции в
единое
информационное
пространство
всех
территориально
выделенных
29
структурных подразделений медицинских организаций, дефицит подключе
ния к сетям высокоскоростного
интернетакак у врачей, так и у пациентов, ка
чество и наличие каналов связи в удаленныхнаселенныхпунктахреспублики;
2) консерватизм сознания - неготовность участников медицинского про
цесса и отсутствие потребности перехода к «цифре»;
3) большие потоки данных - большая нагрузка на центры обработки дан-
Hbix требует оборудования
с большими мощностями,
что влечет за собой до
полнительную
нагрузку на бюджет;
4) недостаточная информированность населения;
5) дополнительная финансовая нагрузка на медицинские организации
для сопровождения информационно-телекоммуникационной инфраструктуры
и программного обеспечения;
6) рост стоимости медицинской помош;и
и,
как
следствие,
необходи
мость ежегодного повышения расходов на отрасль здравоохранения.
Вызовы развития отрасли (направления);
1) создание автоматизированных рабочих мест для медицинских работ
ников государственных медицинских организаций Республики Дагестан;
2) увеличение числа доступных для граждан электронных сервисов в
сфере здравоохранения;
3) оптимизация и ускорение передачи информации и взаимодействия
между медицинскими организациями;
4) ускорение взаимодействия между гражданами и медицинскими орга
низациями в целях получения необходимой информации;
5) кратное увеличение количества применяемых медицинскими органи
зациями государственной и муниципальной форм собственности решений на
основе искусственного интеллекта (далее -
ИИ-решения) и медицинских из
делий с применением технологий искусственного интеллекта для здравоохра
нения и обеспечение необходимого качества их работы;
6) подключение медицинских организаций к вертикально интегрирован
ным медицинским системам;
7) внедрение централизованных подсистем в государственной информа
ционной системе в сфере здравоохранения Республики Дагестан;
8) обеспечение граждан необходимыми консультациями в целях сниже
ния инвалидизации.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
наиболее значимы:
1) недостижение показателей цифровой трансформации;
2) предпочтение обмена данными традиционным способом;
3) нехватка кадров и недостаточность их квалификации;
4) финансовые риски;
5) угроза информационной безопасности;
6) отказ пациента от предоставления данных в электронном виде;
7) демографические сдвиги (в том числе рост населения);
8) углубление неравенства по отношению к здоровью и доступу к меди
цинским услугам.
30
4.3. Развитие городской среды
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления),решаемых
при цифровизации:
1) кадровые проблемы, нехватка 1Т-специалистов;
2) проблемы импортозамещения;
3) проблемы информационной безопасности;
Вызовы развития отрасли (направления):
1) актуализация и разработка схем водоснабжения и водоотведения муни
ципальных образований и создание электронной модели систем водоснабже
ния и водоотведения Республики Дагестан;
2) повышение доступности и качества оказания жилиш;но-коммунальных
услуг за счет внедрения цифровых сервисов.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков,
среди которых
наиболее значимы:
1) недостижение показателей цифровой трансформации;
2) предпочтение обмена данными традиционным способом;
3) нехватка кадров и недостаточность их квалификации;
4) финансовые риски;
5) угроза информационной безопасности.
4.4. Транспорт и логистика
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае
мых при цифровизации:
1) низкая (средняя) скорость перемещения пассажиров в городском об
щественном транспорте;
2) безопасность общественного транспорта.
Вызовы развития отрасли (направления):
1) создание условий для построения оптимальных маршрутов и инфор-
мационно-навигационного построения пассажирских поездок;
2) повышение уровня безопасности при осуществлении пассажирских
перевозок;
3) обеспечение возможности безналичной оплаты проезда в автобусах,
осуществляющих регулярные пассажирские перевозки;
4)
создание условий для развития электронных площадок заказа грузо
вых перевозок, логистических услуг и услуг электронной коммерции;
5) создание
системы
отслеживания
грузоперевозок
с
использованием
электронных навигационных пломб;
6) создание интеллектуальной транспортной системы Махачкалинской
агломерации на территории Республики Дагестан;
7) интеграция региональных транспортных
систем
с
ситуационно-ин-
формационным центром Министерства транспорта Российской Федерации;
31
8) цифровизация
государственных
услуг
в
области
транспортной
безопасности;
9) создание условий для внедрения технологии информационного моде
лирования объектов капитального строительства транспортной инфраструк
туры;
10)
внедрение технологий искусственного интеллекта в проектирова
ние, строительство, ремонт и содержание объектов транспортной инфраструк
туры;
11)
применение технологии ЗВ-моделирования при создании объек
тов транспортной инфраструктуры.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
наиболее значимый -
отсутствие мобильности и безопасности граждан при
осуществлении поездок между субъектами Российской Федерации.
4.5. Государственноеуправление
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае
мых при цифровизации:
1)
недостаточно высокая доступность государственных услуг;
2)
недостаточно высокое качество оказания государственных услуг;
3)
низкий уровень интеграции систем государственного управления;
4)
отсутствие единых федеральных стандартов, общих технических ре
гламентов при выборе ведомственных систем и многообразие технологий;
5)
отставание нормативно-правовой базы от развития цифровых техно
логий;
6)
ориентация многих бизнес-процессов учреждений государственного
управления на бумажный документооборот;
7)
недостаточная скорость, достоверность и своевременность заполне
ния информационных баз данных государственного управления;
8)
недостаточный уровень надежности и информационной безопасности
государственных информационных систем Республики Дагестан;
9)
низкий уровень использования органами исполнительной власти Рес
публики Дагестан российского офисного программного обеспечения.
Вызовы развития отрасли (направления):
1) снижение
социальной
напряженности
и
повышение
качества жизни
населения за счет возможности заказывать и получать результаты предостав
ления государственных и муниципальных услуг в электронном виде;
2) снижение административной нагрузки на бизнес за счет снятия адми
нистративных барьеров при осуществлении контрольной (надзорной) деятель
ности органами власти;
3) сокращение сроков обработки исходящей и входящей корреспонден
ции (в том числе обращений граждан и организаций), кратное снижение тру
довых и логистических затрат на организацию внутреннего и внешнего дело
производства и документооборота;
32
4) повышение
качества оказания государственных услуг и выполнения
государственных функций за счет систематизации и гармонизации государ
ственных данных и сокращения времени предоставления
пользователю ре
зультата услуги;
5) оптимизация работы государственных органов й организаций;
6) повышение качества обработки сообп];ений граждан и сокраш,ения сро
ков решения вопросов, а также оперативного реагирования органа власти на
проблемные вопросы;
7) обеспечение уровня надежности и безопасности информационных си
стем, информационно-технологической инфраструктуры;
8) повышение уровня надежности и безопасности информационных си
стем, технологической независимости информационно-технологической ин
фраструктуры от оборудования и программного обеспечения,. происходяш;их
из иностранных государств.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков,
среди которых
наиболее значимы:
1)
сложность интеграции данных, находящихся в различных
информа
ционных системах, трудности в интеграции и работе с данными;
2)
техническая под держка значительного количества государственных и
ведомственных информационных систем осуществляется частными операто
рами;
3)
недостаточное
финансовое
обеспечение проектов цифровой транс
формации;
4)
сопротивление органов власти переходу от ведомственной информа
тизации к платформенным (надведомственным) решениям;
5)
недостаток
1Т-специалистов,
недостаточный
уровень
компетенций
государственных служащих в сфере цифровой трансформации.
4.6. Социальная сфера
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае
мых при цифровизации:
1) технологические проблемы -
дефицит подключения к сетям высоко
скоростного интернета, качество и наличие каналов связи в удаленных насе
ленных пунктах республики;
2) недостаточная развитость межведомственного обмена данными;
3) необходимость личного обращения граждан в органы местного само
управления для подачи заявлений.
Вызовы развития отрасли (направления):
1) обеспечение единых стандартов оказания мер социальной поддержки
на федеральном, региональном, муниципальном уровнях посредством внедре
ния цифровых технологий й платформенных решений, в том числе для оказа
ния
государственной
социальной
помощи
на
основании
социального
кон
тракта;
33
2) переход на предоставление мер социальной поддержки на основании
только заявления с выводом на ЕПГУ/РПГУ или проактивно;
3) предоставление государственных услуг и исполнение государствен
ных функций в области содействия занятости населения в электронном виде
посредством системы «Работа в России», в том числе с использованием Еди
ного портала государственных и муниципальных услуг (функций);
4) обеспечение дистанционного получения гражданами Российской Фе
дерации,
иностранными гражданами и лицами
без
гражданства,
постоянно
проживающими на территории Российской Федерации, беженцами в режиме
реального времени информации по вопросам функционирования Пенсионного
фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской
Федерации, Федеральной службы по труду и занятости и их территориальных
органов, а также федеральных учреждений медико-социальной экспертизы по
вопросам предоставления мер социальной защиты (поддержки), социальных
услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной по
мощи, иных социальных гарантий и выплат.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
наиболее значимы:
1) нежелание населения получать государственные услуги электронным
способом;
2) нехватка квалифицированных специалистов;
3) угроза утечки персональных данных;
4) быстрое изменение процессов в обществе, связанных с внедрением
цифровых технологий, требующее трансформации
в
системе
государствен
ного управления.
1
4.7. Сельскоехозяйство
Переченьпроблемтекущего состоянияотрасли (направления),решаемых
при цифровизации:
1) отсутствие достоверных сведений о результатах сельскохозяйственной
деятельности, в первую очередь об эффективности использования земель сель
скохозяйственного назначения;
2) отсутствие учета и контроля (прослеживаемости) произведенной сель
скохозяйственной продукции и сырья;
3) несвоевременное предоставление средств государственной поддержки
сельскохозяйственным товаропроизводителям;
4) высокий уровень дефицита на отраслевом рынке труда специалистов,
способных эффективно работать с инновационными цифровыми технологи
ями;
5) неполная функциональная готовность национальных информационных
систем и цифровых платформ, обеспечивающих производителей сельскохо
зяйственной продукции и региональные органы исполнительной власти набо
ром пространственных данных и картографических материалов;
34
6) недостаточное развитие в сельской местности цифровой инфраструк
туры (цифровое неравенство между городом и селом).
Вызовы развития отрасли (направления):
1)внедрение цифровых решений по оперативному сбору и анализу све
дений о результатах сельскохозяйственной деятельности;
2) переход на единую платформу в области учета и контроля сельскохо
зяйственной продукции;
3) внедрение цифровых решений при предоставлении мер государствен
ной поддержки.
Обилие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
наиболее значимы:
1) недостаточность уровня наполняемости информационных
систем,
а
также достоверности и своевременности внесения данных в информационные
системы;
2) дополнительная нагрузка работников из-за неполного использования
информационных сервисов;
3) несвоевременное выполнение мероприятий по цифровизации из-за не
хватки 1Т-специалистов;
4) недостаток средств республиканского бюджета Республики Дагестан
на реализацию мероприятий цифровизации;
5) длительная адаптация пользователей к новому программному обеспе
чению;
6) внедрение нового программного продукта для сотрудников - это изме
нение технологии работы, без достаточной поддержки у пользователя может
возникнуть отторжение, что может значительно затормозить переход на но
вый программный продукт.
4.8. Управлениегосударственнымимуществом
Перечень проблем текуш;его состояния отрасли (направления), решае
мых при цифровизации:
1) необходимость направления запросов для определения свободных зе
мельных участков;
2)
отсутствие
интеграции
используемых
в
земельно-имуш;ественной
сфере информационных систем;
3) невозможность увидеть земельный участок и имущество без личного
посещения в целях последующей аренды;
4)
неполнота сведений
о
государственном имуществе
в электронном
виде;
5) несопоставимость координат пространственных объектов из различ
ных источников;
6) малое количество массовых социально значимых услуг, доступных в
электронном виде, в земельно-имущественной сфере;
7) слабая скоординированность деятельности организаций;
35
8) необходимость направления запросов для предоставления информа
ции.
Вызовы (задачи) развития отрасли:
1) оказание государственных услуг в земельно-имущественной сфере в
электронном виде;
2) создание фонда пространственных данных, которые составляют ос
нову информационного обеспечения геоинформационных систем, позволяют
решать жизненно важные для государства задачи, имеют высокий потенциал
для развития экономики и улучшения инвестиционного климата;
3)
повышение
эффективности
управления
государственным
имуп];е-
ством Республики Дагестан.
Обш;ие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
наиболее значимыми являются:
1) инерционность принятия решений о применении цифровых техноло
гий в процессе учета имущества;
2) отсутствие единого формата государственных данных, трудности ин
теграции ведомственных информационных систем;
3) риск недостаточной квалификации кадров по цифровым компетен
циям земельно-имущественной сферы.
4.9. Строительство
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае
мых при цифровизации:
1)
отсутствие оперативного межведомственного взаимодействия;
2)
отсутствие взаимодействия между всеми участниками на всех эта
пах жизненного цикла ОКС в электронном виде;
3)
отсутствие строительной документации в электронном виде (жур
налы работы, реестры исполнительной документации т.п.);
4)
наличие
избыточных
требований
и
процедур
в
инвестицион-
но-строительном цикле;
5)
осуществление 95 процентов взаимодействий между участниками
на всех этапах жизненного цикла ОКС на бумаге либо в электронном нередак-
тируемом формате;
6)
длительность процедуры получения исходно-разрешительной до
кументации
(от 20
до 50 процентов времени инвестиционно-строительного
цикла);
7)
отсутствие возможности идентификации и мониторинга ОКС на
всем протяжении жизненного цикла данных объектов;
8)
низкая степень вовлеченности физических лиц в систему управ
ления объектами собственности (многоквартирные дома, индивидуальное жи
лищное строительство, арендное строительство);
9)
неунифицированные процедуры в муниципальных образованиях
как препятствие масштабированию строительного бизнеса;
36
10)длительность процедур получения финансовых средств по результа
там выполнения работ ввиду сложности оформления бумажной документа
ции;
11)недостаточный
уровень
импортозамещения
систем информацион
ной безопасности, используемых в жилищно-коммунальном хозяйстве.
Вызовы (задачи) развития отрасли:
1) формирование базы данных лучших проектов строительства, интегра
ция проектной деятельности в сфере строительства со схемой территориаль
ного планирования и генерального плана;
2) комплексное пространственное развитие территорий на базе создания
и развития ГИСОГД РД;
3) создание цифровой экосистемы строительной отрасли, клиентоориен-
тированная стройка;
4) сокращение инвестиционно-строительного цикла;
5) обеспечение возможности быстрой подачи и получения документов
через портал «Госуслуг»;
6) обеспечение перевода в электронный формат услуг, связанных с реа
лизацией мероприятий, осуществляемых при реализации проектов по строи
тельству объектов капитального строительства (далее - ОКС);
7) повышение
эффективности
функционирования
строительного
ком
плекса Республики Дагестан за счет внедрения и развития цифровых решений;
8) обеспечение передачи информации от органов Гостройнадзора в еди
ном государственном реестре в строительстве о начале строительства, выдан
ных заключений о соответствии построенного (реконструированного) объекта
капитального
строительства
требованиям
проектной
документации,
в
том
числе требованиям энергетической эффективности и требованиям оснащенно
сти ОКС индивидуальными, общими (для коммунальной квартиры) и коллек
тивными (общедомовыми) приборами учета используемых энергетических ре
сурсов, которые обеспечивают возможность их присоединения к интеллекту
альным системам учета энергетических ресурсов, других этапах строительно-
монтажных работ;
9) сокращение
сроков
проведения
процедуры
экспертизы
проектно-
сметной документации и результатов инженерных изысканий;
10)
сокращение сроков проведения процедуры экспертизы проектной
документации и результатов инженерных изысканий. Значительное сокраще
ние бюджетных расходов на разработку и интеграцию систем управления экс
пертизой, за счет работы в едином облачном программном обеспечении;
11)
повышение качества и безопасности реализованных проектов. Пе
ревод в электронный формат услуг, связанных
с реализацией мероприятий,
осуществляемых при реализации проектов по строительству ОКС;
12)
повышение достоверности определения сметной стоимости про
ектирования и строительства ОКС;
13)
создание актуальной базы данных строительных ресурсов, подле
жащих государственному мониторингу текущей стоимости;
Ъ1
14)
обеспечение определения максимально точной сметной стоимо
сти ОКС;
15)
обеспечение предоставления полной достоверной информации о
ценах на строительные ресурсы и себестоимости строительства государствен
ным организациям;
16)
применение технологии информационного моделирования (далее
- ТИМ) на всех этапах жизненного цикла, включая проектирование и прохож
дение экспертизы;
17)
преодоление отставания
в области ТИМ-проектирования,
в том
числе ввиду отсутствия квалифицированных кадров;
18)
повышение
конкурентоспособности
российских
строительных
компаний, в том числе ввиду возможной зависимости от иностранных постав
щиков ТИМ;
19)
обучение государственных и муниципальных служащих, работни
ков
подведомственных
учреждений,
специалистов
проектных,
экспертных,
строительных организаций, студентов образовательных организаций высшего
образования, колледжей и учащихся старших классов общеобразовательных
организаций вопросам использования TI1M;
20)
осуществлениеунификации процедур, связанных с технологиче
ским присоединениемОКС к сетям инженерно-технического
обеспечения;
21)
обеспечение
технической
возможности
подачи
опциональной
(единой) заявки на подключение (технологическое присоединение) к сетям ин
женерно-технического обеспечения и сетям связи.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
наиболее значимыми являются:
1) отсутствие единого формата государственных данных, трудности ин
теграции ведомственных информационных систем;
2) повышение стоимости
информационного
обмена вследствие
отсут
ствия единых стандартов данных;
3) получение недостоверных данных для принятия управленческого ре
шения вследствие высокой доли ручного ввода данных и человеческого фак
тора, отсутствия достоверных данных (источников) в реальном масштабе вре
мени;
4) существенное увеличение трудозатрат в связи с потенциальным ро
стом объемов обрабатываемой информации;
5) снижение
качества реализации
цифровых
инициатив
ввиду
отсут
ствия центров ответственности в части методологии;
6) нехватка
квалифицированных
кадров
по
цифровым
компетенциям
строительной отрасли;
7) увеличение сроков реализации цифровых инициатив в связи с низким
уровнем «цифровой зрелости» участников.
38
4.10. Торговля и предпринимательство
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае
мых при цифровизации:
1) несовершенство законодательной базы, регулирующей вопросы орга
низации мобильной, рыночной, электронной торговли, использования крипто-
валют;
2) теневая торговля;
3) недостаточно
развитая информационно-коммуникационная инфра
структура
(покрытие
сети
«Интернет»,
обеспеченность
компьютерами
и
иными средствами доступа к информационно-телекоммуникационному сер
вису);
4) немалая стоимость цифровых проектов при невысоком бюджете, се
рьезных расходах на внедрение и дальнейшую эксплуатацию решений несете
выми торговыми организациями и индивидуальными предпринимателями;
5) противодействие цифровизации торговли со стороны пользователей,
работников сферы потребительского рынка (недостаточно компетентны с тех
нологической точки зрения), отсутствие их заинтересованности и недостаточ
ная вовлеченность. Многие владельцы бизнеса до сих пор считают использо
вание цифровых решений задачей исключительно технологического харак
тера, которую должны выполнять назначенные для этой цели специалисты в
области IT;
6) ориентация многих бизнес-процессов учреждений торговли на бу
мажный докз^ментооборот;
7) недостаточная скорость, достоверность и своевременность заполне
ния информационных баз данных торговли;
8) дефицит специалистов с цифровой грамотностью в учреждениях тор
говли;
9) дефицит 1Т-специалистов в сфере торговли.
Вызовы развития отрасли (направления);
1) обеспечение максимально широких возможностей легального разви
тия электронной торговли путем увеличения предпринимательской активно
сти и расширения частной инициативы предпринимателей;
2)
обеспечение
сбалансированных условий ведения деятельности для
российских интернет-магазинов и иностранных интернет-магазинов, реализу
ющих товары напрямую физическим лицам на территории Российской Феде
рации;
3) повышение доступности и качества оказываемых услуг субъектам
предпринимательской деятельности.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
наиболее значимы:
1) отсутствие или недостаточность финансирования проекта по стиму
лированию развития интернет-магазинов и поддержания их функционирова
ния на онлайн-площадках;
2) сложная адаптация работников торговли к новым форматам работы и
39
моделям развития компетенцийв сфере цифровизацииторговли. Отсутствие
навыков -
препятствие на пути цифровизации и внедрения инновационных
технологий;
3) непонимание руководителями организаций торговли и индивидуаль
ными предпринимателями экономических эффектов от цифровизации - улуч
шения
процессов
производственно-хозяйственной
деятельности,
адаптации
действующей бизнес-модели к новым условиям, применения информационно-
коммуникационных технологий (далее - ИКТ) как фактически единственного
способа повышения
эффективности
компании,
повышения
корпоративной
культуры на базе цифровой трансформации и др.
4.11. Культура
Перечень проблем текзшд;его состояния отрасли (направления),решаемых
при цифровизации:
1) недостаточно высокая доступность услуг культуры;
2) дисбаланс в качестве и доступности услуг культуры в селе и городе;
3) недостаточно высокое качество оказания услуг в сфере культуры;
4) недостаточно высокий уровень управления учреждениями культуры;
5) недостаточная посещаемость государственных учреждений культуры;
6) недостаточная представленность учреждений в социальных сетях, от
сутствие качественного контента;
7) недостаточная развитость инфраструктуры учреждений культурно-до-
сугового типа, в том числе устарелость и изношенность их материально-тех
нической базы.
^
Вызовы развития отрасли (направления):
1) ускорение цифровизации отрасли культуры.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
наиболее значимы:
1) отсутствие необходимой инфраструктуры;
2) отсутствие системного подхода;
3) отсутствие специалистов по цифровизации в отрасли культуры.
4.12. Физическаякультура и спорт
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае
мых при цифровизации:
1)
дисбаланс в качестве и доступности объектов спорта, расположен
ных в городских округах и муниципальных районах Республики Дагестан;
2)
недостаточная
достоверность
статистической
информации,
на
основе которой принимаются управленческие решения в сфере проводимой
государственной политики в отрасли физической культуры и спорта;
3)
несоответствие информационной и аппаратной инфраструктуры гос
ударственных
и
муниципальных
спортивных
учреждений,
региональных
40
спортивных федераций требованиям, предъявляемымМинистерствомспорта
РоссийскойФедерации(далее- Минспорт России);
4)
отсутствие единого методического информационного ресурса в об
ласти физической 10^льтуры, спорта и спортивной медицины, а также единой
автоматизированной информационной системы, обеспечивающей автоматиза
цию текущих бизнес-процессов спортивной сферы, формирование и ведение
цифровых единых реестров, цифровых сервисов для граждан, интегрирован
ной
с государственной информационной системой «Физическая культура и
спорт» (далее - ГИС «ФКиС»);
5)
отсутствие в Федеральном законе от 4 декабря 2007 г. №329-ФЗ «О
физической культуре и спорте» полномочий субъектов Российской Федерации
по цифровой трансформации спортивной отрасли;
6)
отсутствие в подзаконных нормативных правовых актах Российской
Федерации и ведомственных приказах Минспорта России положений, регла
ментирующих процессы оказания государственных услуг и выполнения госу
дарственных функций с использованием федеральной информационной систе
мой ГИС «ФКиС» и интегрированных с ней региональных информационных
систем;
7)
дефицит специалистов отрасли физической культуры и спорта, обла
дающих достаточными компетенциями и мотивацией для цифровой трансфор
мации отрасли физической культуры и спорта.
Вызовы развития отрасли (направления):
1)
удовлетворение запроса общества (населения, граждан) на использо
вание проактивных цифровых сервисов;
2)
повышение уровня цифровой
грамотности и цифровой
культуры.
Стремительное развитие цифровых технологий, порождающее потребность в
трансформации отрасли физической культуры и спорта;
3)
увеличение объема цифровых данных, порождающее потребность
внедрения единых стандартов сбора, обработки, хранения и обмена данными.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
наиболее значимы:
1) финансирование расходов, связанных с цифровизацией спортивной
отрасли, по «остаточному принципу» в связи с отсутствием отрасли физиче
ской культуры и спорта в числе ключевых отраслей экономики и социальной
сферы, достижение цифровой зрелости которых оценивается в рамках нацио
нальной цели «Цифровая трансформация»,
определенных в
соответствии
с
Указом Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 г. №474 «О наци
ональных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года»;
2) неготовность специалистов сферы физической культуры и спорта и в
целом спортивной общественности к цифровой трансформации спортивной
отрасли (сопротивление нововведениям, отсутствие мотивации, боязнь поте
рять работу и т.д.).
41
4.13. Туризм
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае
мых при цифровизации:
1) недостаточная информированность населения и туристов о турист
ских
услугах,
маршрутах,
достопримечательностях и
туристских
продуктах
Республики Дагестан;
2) недостаточная скорость, достоверность и своевременность заполне
ния информационных баз данных туристской индустрии. Актуальность дан
ных ниже 70 проц,, полнота данных 60 процентов. Достижение целевого пока
зателя 95 проц. позволит обеспечить своевременное и актуальное информиро
вание населения
о существуюш;их на рынке туристских продуктах, ценах, ак
циях, предложениях);
3) дефицит специалистов с цифровой грамотностью в учреждениях ту
ризма.
70
проц.
учреждений
туристской
сферы
не
имеют
в
штате
SMM-специалистов или работников, вьшолняюп],их их функции. Достижение
целевого показателя 70 проц., создаст условия для появления конкурентного
цифрового контента, а также увеличения представленности организаций ту
ристской сферы в сети «Интернет»;
4) дефицит 1Т-специалистов в учреждениях туризма. 70 проц. учрежде
ний,
не
имеют
в
штате
1Т-специалистов.
Достижение
целевого
показателя
в 70 проц. создаст условия для внедрения современных разработок в сфере
безопасности
и
автоматизации
бизнес-процессов
предприятий
туристской
индустрии;
5) туристская индустрия Республики Дагестан действует в межведом
ственной системе управления, что снижает эффективность управления и при
нятия решений в туристской индустрии. Внедрение цифровых платформ по
туризму способствует консолидации усилий, связанных с маркетинговыми ак
тивностями развития регионального туристского бренда.
Вызовы развития отрасли (направления):
1) повышение качества оказания услуг в сфере туризма;
2) повышение уровня управления учреждениями туризма;
3) повьппение и развитие 1Т-инфраструктуры туристической отрасли.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
наиболее значимы:
1) затягивание сроков реализации проектов из-за длительных процедур
согласования и принятия решений в органах государственной власти;
2) ускоренное технологическое обновление цифровой среды, ведущее к
недостаточному уровню компетенций работников сферы туризма и индустрии
гостеприимства в сфере цифровой трансформации и готовности принимать
новые знания;
3) ускоренное технологическое обновление цифровой среды, ведущее к
смене параметров подачи контента на русском и иностранных языках по до
стопримечательностям, туристским маршрутам, программам, услугам.
42
4.14. Безопасность
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае
мых при цифровизации:
1) дефицит 1Т-специалистов в сфере безопасности;
2) отсутствие интеграции различных программных продуктов (ведом
ственных информационных систем), используемых при обеспечении безопас
ности;
3) недостаточная отработка механизма возмещения ущерба лицам, по-
страдавпшм в результате чрезвычайных ситуаций природного и техногенного
характера.
Вызовы развития отрасли (направления):
1) совершенствование процесса оказания финансовой помощи населе
нию, пострадавшему в результате чрезвычайных ситуаций природного и тех
ногенного характера, посредством предоставления государственных услуг, в
том числе в электронном виде;
2) повышение эффективности управления силами и средствами РСЧС
при предупреждении и ликвидации чрезвычайных ситуаций в территориаль
ных подсистемах РСЧС.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
наиболее значим риск нарушения доступности информации ввиду выхода из
строя отдельных узлов и блоков управления, в том числе при возникновении
чрезвычайных ситуаций.
4.15. Промышленность
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае
мых при цифровизации:
1) технологические проблемы;
2) дефицит подключения к сетям высокоскоростного интернета, каче
ство и наличие каналов связи в удаленных населенных пунктах республики;
3) низкий уровень «цифровой зрелости» предприятий.
Вызовы развития отрасли (направления):
1)
внедрение цифровых решений и сервисов в бизнес-процессы про
мышленного производства;
2)
поддержка проектов по внедрению отечественных технологий.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
наиболее значимы:
1) нехватка квалифицированных специалистов;
2) угроза утечки персональных данных;
3) нежелание промышленных предприятий внедрять программное обес
печение в целях цифровой трансформации;
4)
отсутствие
заинтересованности
промышленных
предприятий
осу
ществлять деятельность с использованием государственной информационной
системы промышленности;
43
5) нежелание промышленных предприятий менять устоявшийся меха
низм
промышленного
производства
в
связи
с
неопределенностью
и
отсут
ствием
гарантий эффективности внедрения цифровых технологий,
а также
наличием рисков снижения прибыли в переходный период;
6) рост производственных издержек, связанных с цифровой трансфор
мацией производственного цикла;
7) высвобождение работников предприятий, не обладаюш;их цифровыми
компетенциями, в результате оптимизации производственных процессов и по
вышения производительности труда.
4.16. Экология и природопользование
Перечень проблем текуш;его состояния отрасли (направления), решае
мых при цифровизации:
1) ежегодно растущие объемы геологической информации, проблемы
хранения
и
оперативного
использования
(получения
фондовых
данных),
разобиженность и разноплановость геологических информационных фондов
федерального и регионального уровней;
2) в настоящее время оказание услуг по предоставлению водных объек
тов в пользование в электронной форме невозможно ввиду отсутствия соот
ветствующего федерального регламента и отлаженного межведомственного
взаимодействия участников процесса.
Вызовы развития отрасли (направления):
1) автоматизация взаимодействия органов государственной власти и во
допользователей;
2) обеспечение планирования, анализа и мониторинга состояния лицен
зирования пользования недрами;
3) обеспечение доступности геологической информации о недрах, полу
ченной в результате государственного геологического изучения недр;
4)
повышение
качества
работы
операторов
в
сфере
обращения
ТКО/ТБО;
5) совершенствование системы государственного управления отраслью
экологии и природопользования;
6)
автоматизация
процессов
планирования,
проведения и анализа ре
зультатов контрольно-надзорной деятельности.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
наиболее значимы:
1) масштабное наполнение системы, в том числе ретроспективными дан
ными с бумажных носителей;
2) отсутствие необходимых программных комплексов и низкий уровень
материально-технической обеспеченности всех участников взаимодействия;
3) ежегодный рост количества заявителей при отсутствии возможности
увеличения штатной численности сотрудников, предоставляющих информа
цию.
44
4.17. Кадровое обеспечение цифровой экономики
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решае
мых при цифровизации:
1) дефицит кадров с компетенциями цифровой экономики, отсутствие
прогнозной информации по потребности в 1Т-специалистах;
2)
недостаточная
профориентационная
работа
по
популяризации IT-
специальностей в образовательных учреждениях;
3) недостаточный уровень цифровых навыков государственных (муни
ципальных) служащих и сотрудников подведомственных учреждений.
Вызовы развития отрасли (направления):
1) долгосрочное прогнозирование потребности в 1Т-специалистах;
2) обеспечение массовой цифровой грамотности, повышение информи
рованности и интереса к 1Т-специальностям среди обучающихся общеобразо
вательных и профессиональных образовательных организаций, а также абиту
риентов образовательных организаций высшего образования;
3) содействие государственным (муниципальным) служащим и работни
кам учреждений в освоении ключевых компетенций цифровой трансформации
государственного и муниципального управления.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
наиболее значимы:
1) низкий уровень мотивации у граждан к получению 1Т-образования;
2) несоответствие кадрового потенциала системы образования новым
требованиям в условиях цифровой трансформации;
3) нежелание действующих сотрудников изучать и использовать новые
технологии.
45
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов отрасли»
5.1. Образование и наука
№
Задача отрасли
Наименование
Бенефициар
Выгоды для
п/п
проекта
проекта
бенефициарапроекта
1
2
3
4
5
3.
Создание равного доступа к качественномуобразо-
«Библиотекацифро-
вательному контенту у
всех участников образова- вого
образователь-
тельного процесса
ного
контента» (ре
комендовано
ФОИВ)
Создание условий для индивидуальнойтраектории «Цифровой помощ-
развитияшкольника
ник ученика» (реко
мендованоФОИВ)
обучающиеся,
родители (закон
ные
представи
тели),
педагоги
ческие
работ
ники
обучаюпщеся,
родители (закон
ные
представи
тели),
педагоги
ческие
работ
ники
сервис,
позволяюпщи
ис
пользовать современныйве
рифицированный цифровой
образовательный контент и
реализовьюать
образова
тельные
программы углуб
ленного уровня, выстраивая
индивидуальные
образова
тельные траектории, а также
повьппать
профессиональ
ные компетенциипедагогов
обеспечение
школьникам
возможностиуправленияоб
разовательнойтраекториейв
соответствиис уровнем под
готовки и интересами
Расширевиевозможностипринятияуправленческих «Система
управле- образовательные созданиесистемы, обеспечи-
решений
на
основе
анализа
«больших данных»,
ния в
образователь- организации, ор-
вающей принятие управлен-
насьпцениеих интеллектуальными
алгоритмами
ной
организации» ганы
государ- ческих решений
в
системе
ственной власти
4.
7.
46
(рекомендовано
ФОИВ)
и
органы
мест-
образования на основе ана-
ного
самоуправ- лиза «больппосданных»
ления
Автоматизацияпроцесса подачи заявлений при по-
«Цифровое портфо-
обзд1ающиеся,
обеспечение
ппсольникам
ступлениив профессиональные
образовательные
ор-
лио ученика» (реко- родители (закон-
возможностиуправленияоб-
ганизации,выстраиваниесистемы отслеживаниядо-
мендованоФОИВ)
ные
представи- разовательной траекторией,
стиженийпшольника
тели),
педагоги- академическими и личност-
ческие
работ- ными достижениями
НИКИ
Создание комплексныхвозможностейдля организа- «Цифровой помощ- родители (закон-
ции образовательной
деятельностиребенка
ник
родителя»
(ре-
ные
представи-
комендовано
тели),
обучаю-
ФОИВ)
щиеся
Формирование эффективной системы
выявления, «Цифровой помощ-
педагогические
развития и поддержкиталантов у детей, повышение ник учителя» (реко-
работники,
обу^-
качества прохождения повьппения квалификации мендованоФОИВ)
чающиеся
преподавателями
Повьппениекачества образовательногои научного
«Цифровойунивер-
организации-
процессов в системе образования региона
ситет» (рекомендо-
высшее образо
вано ФОИВ)
вание,
обеспечение родителям воз
можности
автоматизирован
ного
подбора
для
ребенка
образовательных
организа
ций и образовательных про
грамм
обеспечение
педагогиче
ским работникам возможно
сти
автоматизированного
планирования
рабочих
про
грамм,
автоматизированной
проверки
домашних
зада
ний,
автоматизированного
планирования
повьппения
квалификации
внедрение цифровых серви
сов и решений,
разработан-
8.
Получение качественного и доступного образования
с помощью цифровых технологий при помощи со
здания единой образовательной среды
47
«Современнаяциф
ровая образователь
ная среда» (реко
мендованоФОИВ)
организации-
ных ведупщми технологиче-
научные иссле-
скими компаниями, не менее
дования и разра-
чем в 150 образовательных и
ботки,
научных
организациях
к
занятые в сфере
2024 году
(отрасли)- выс
шее образова
ние,
занятые в сфере
(отрасли) -
научные иссле
дования и разра
ботки
организации -
дополнительное
профессио-
высшее образо-
нальное
образование,
обес-
вание,
несовершенно
летние старшие
школьники
(граждане в воз
расте 15-17 лет),
граждане в воз
расте 18-24
года,
граждане в воз
расте 25-34
года.
печивающее качественное и
доступное онлайн-обучение
всех граждан страны
9.
Автоматизация процесса поступления в вузы
48
«Поступлениев вуз
онлайн» (рекомен
довано ФОИВ)
10.
Инструмент
взаимодействия,
с помощью
которого
«Единая сервисная
фундаментальные
заделы,
созданные
учеными
и
платформа науки»
«положенные на полки», станут открытыми для ин-
(рекомендовано
дустрии и наукоемкой экономики
ФОИВ)
граждане в воз
расте 35-59 лет,
граждане в воз
расте 60 лет и
старше
организации -
высшее образо
вание,
несовершенно
летние старшие
школьники
(граждане в воз
расте 15-17 лет)
организации-
высшее образо
вание,
организации -
научные иссле
дования и разра
ботки,
занятые в сфере
(отрасли) -
выс
шее образова
ние,
занятые в сфере
(отрасли)
снижение
нагрузки
на
при
емные комиссии, для абиту
риентов -
повьппение
каче
ства оказания услуги по
по
ступлению
в
образователь
ные
организации
высшего
образования
единая
экосистема
сервисов
и
услуг,
позволяющая
осу
ществлять
совместные
ис
следования,
предоставляю
щая
доступ
к
международ
ным
базам данных, доступ
ным мерам поддержки и об
ладающая
функционалом
«виртуального
ассистента
ученого»
11.
12.
49
Упрощение обмена данными между вузами и науч-
«Дата хаб» (реко-
ными организациямии Министерствомобразования мендованоФОИВ)
и науки Республики Дагестан, а также обеспечение
доступак этой информациидля внепшихаудиторий,
бесшовныйдоступ бизнесак результатамисследова
ний и сервисыдля граждан на основе этих данных
Полное обновление инфраструктуры образователь- «Маркетплейспро-
ных организаций
граммногообеспе
чения и оборудова
ния» (рекомендо
вано ФОИВ)
научные иссле
дования и разра
ботки
организации-
высшее образо
вание,
организации -
научные иссле
дования и разра
ботки,
занятые в сфере
(отрасли) - выс
шее образова
ние,
занятые в сфере
(отрасли) -
научные иссле
дования и разра
ботки
создание системы по управ
лению
данными
в
отрасли
науки и высшего
образова
ния
организации
-
создание единых инструмен-
высшее
образо-
тов
мониторинга
уровня
вание,
цифровизации образователь-
организации
-
ных организаций
научные
иссле
дования и разра
ботки.
50
13
Создание условий для повышения цифровых компе-
«Цифровое мьшше-
тенций работников научной сферы
ние» рекомендо
вано ФОИВ)
занятые
в
сфере
(отрасли) -
выс
шее
образова
ние,
занятые
в
сфере
(отрасли)-науч
ные
исследова
ния
и
разра
ботки,
крупный
бизнес
(публичные
и
частные
компа
нии),
организации
-
производство
компьютеров,
электронных
и
оптических
из
делий,
организации
-
производство
электрического
оборудования
организации
-
повышение
уровня
цифро-
высшее
образо-
вых
компетенций
обучаю-
вание,
пщхся,
научно-педагогиче
ских работников
51
5.2. Здравоохранение
занятые в
сфере
(отрасли) -
выс
шее
образова
ние,
граждане
в
воз
расте 18-24 года,
граждане
в
воз
расте 25-34 года
1.
Создание автоматизированных рабочих мест для ме-
«Надежная
инфра-
население,
оснащение медицинских ра-
дицинских
работников
государственных
медицин-
структура
в
сфере
государствен-
ботников
автоматизирован-
ских организаций Республики Дагестан
^
здравоохранения»
ные компании и
ными рабочими местами
организации
2.
Увеличение числа доступных для граждан электрон-
«Создание
единого
население,
создание
и
развитие
ком-
ных сервисов в сфере здравоохранения
цифрового контура в
государствен-
плексных
социально
значи-
здравоохранении
на
ные компании и
мых
услуг
в
сфере
здраво-
основе единой госу-
организации
охранения
в
электронной
дарственной инфор-
форме
мационной
системы
в сфере здравоохра
нения (ЕГИСЗ)» (ре
комендовано
ФОИВ)
52
Оптимизация и ускорение передачи информации и
«Незаметное
для
население,
обеспечениевсемимедицин-
взаимодействия между медицинскими организаци- граждан
удобное государствен-
скими организациями меж-
ями
межведомственное
ные компании и
ведомственного
электрон-
взаимодействие»
организации
ного взаимодействия
Ускоре1шевзаимодействиямежду гражданамии ме-
«Система
дицинскимиорганизациямив целях получениянеоб-
регистров»
ходимойинформации
единых население,
единый
регистр
медицин-
государствен-
ских свидетельств(о смерти,
ные компании и
о рождении, о заболеваниях
организации
и др.)
Обеспечение граждан необходимыми консультаци- «Персональные ме-
население,
созданиеусловийдля сниже-
ями в целях сниженияинвалидизации
дицинские
помощ-
государствен-
ния
развития
хронических
ники»
ные компании и
неинфекционных
заболева-
организации
ний
за
счет
автоматизиро
ванного
мониторинга пара
метров здоровьячеловека
6.
Подключение
медицинских
организаций
к
верти-
«Создание медицин-
население.
повьппение
эффективности
7.
кально интегрированньв!
медицинскимсистемам
ских
платформен- государствен-
функционированиясистемы
ных решений феде-
ные компании и
здравоохранения путем
со-
рального
уровня
организации
(ВИМИС)»
реко
мендованоФОИВ)
здания и
внедрения специа
лизированных
вертикально
интегрированных медицин
ских
информационных си
стем
Кратноеувеличениеколичестваприменяемыхмеди-
«Внедрение
техно-
население,
ИИ-решения и медицинские
цинскими организациями государственнойи муни-
логий
искусствен- государствен-
изделия с применениемтех-
ципальной форм собственности ИИ-решений и ме-
ного
интеллекта
в
ные компании и
пологий искусственногоин-
отрасли здравоохра- организации
теллекта для
здравоохране-
нения»
ния
53
дицинских изделий с применением технологии ис
кусственного
интеллекта
для
здравоохранения и
обеспечениенеобходимогокачестваих работы
8.
Внедрение централизованных подсистем в государ-
«Внедрение
центра-
население,
повышение
эффективности
ственной информационной системе в сфере здраво-
лизованных
подси-
государствен-
функционирования системы
охранения Республики Дагестан
стем в государствен-
ные компании и
здравоохранения
путем
со-
ной
информацион-
организации
здания и внедрения специа-
ной системе в сфере
лизированных
централизо-
здравоохранения
ванных подсистем в государ-
Республики
Даге-
ственной
информационной
стан»
системе в сфере здравоохра
нения
5.3. Развитие городской среды
1.
Актуализация и разработка схем водоснабжения и
«Развитие
Цифро-
организации
-
повьппение
эффективности
водоотведения
муниципальных
образований
и
со-
вой
экосистемы
государственное
управления инженерной ин-
здание электронной модели систем водоснабжения и
формирования
ком-
управление
и
фраструктурой,
повьппение
водоотведения Республики Дагестан
фортной
городской
обеспечение
во-
объективного
контроля
за
среды -
быстрый ка-
енной
безопас-
состоянием инженерных се-
чественный
ритм
ности;
социаль-
тей
для
жизни
здесь
и
ное обеспечение,
сейчас»
государствен
ные
компании
и
организации
2.
Повышение
доступности
и
качества
оказания жи-
«Развитие
клиенто-
организации
-
повьппение
доступности
и
липщо-коммунальных услзт за счет внедрения циф-
центричной системы
государственное
качества оказания жилипщо-
ровых сервисов
управления ЖКХ на
управление
и
коммунальных услуг за счет
базе ГИС ЖКХ»
54
обеспечение во-
внедрения цифровых серви-
енной
безопас-
сов
ности;
социаль
ное обеспечение,
государствен
ные компании и
организации
5.4. Транспорт и логистика
Создание
условий
для
построения
оптимальных «Зеленый цифровой население
маршрзп:ов и
информационно-навигационного по-
коридор пассажира»
строения пассажирских поездок; повьппение уровня
безопасности при осуществлении пассажирских пе
ревозок;
обеспечение
возможности
безналичной
оплаты проезда в автобусах, осуществляющихрегу
лярные пассажирскиеперевозки
Созданиеусловий для развития электронныхплоща-
«Бесшовная
грузо-
док заказа грузовых перевозок, логистическихуслуг
вая логистика»
и услуг электронной коммерции; создание системы
отслеживания
грузоперевозок
с
использованием
электронныхнавигационныхпломб
население,
организации
транспорт
(кроме
трубо
проводного)
увеличение
средней
скоро
сти
перемещения
пассажи
ров в городском обществен
ном транспорте;
сокращение времени ожида
ния
городского обществен
ного транспорта;
сокращение
доли
жителей,
которые ежедневно исполь
зуют автомобиль в зоне дей
ствия регионального (город
ского) общественноготранс
порта
увеличение
скорости
пере
возок; повьппениекачестваи
снижение стоимости транс-
портно-логистических
услуг
55
3.
Создание интеллектуальной транспортной системы
«Цифровое управле-
население,
повьппение
качества
транс-
Махачкалинской
агломерации
на территории
Рес-
ние
транспортным
организации
-
портных услуг;
публики Дагестан; интеграция региональных транс-
комплексом Россий-
транспорт
разгрузка дорог;
портных
систем
с
ситуационно-информационным
ской Федерации»
(кроме
трубо-
снижение транспортных
за-
проводного)
трат
центром Минтранса России
4.
Цифровизация
государственных
услуг
в
области
«Цифровизация
для
население
(пас-
повышение безопасности пе-
без-
сажиры и потре-
ревозок и дорожного движе-
бители
транс-
ния
портных
услуг),
организации
-
транспорт
(кроме
трубо
проводного),
организации
-
субъекты
транс
портной
инфра
структуры,
гру
зоотправители,
грузополуча
тели,
предприя
тия
и
организа
ции
транспортной
безопасности;
создание условий для
транспортной
внедрения технологии информационного моделиро-
опасности»
вания объектов капитального
строительства транс
портной инфраструктуры
56
5.
Внедрение технологий искусственного интеллекта в
«Цифровые
двой-
исполнительные
повышение
надежности
проектирование, строительство, ремонт и содержа-
ники
объектов
органы
государ-
транспортной отрасли
ние объектов транспортной инфраструктуры;
транспортной
ин-
ственной
власти
применение технологии ЗВ-моделирования при со-
фраструктуры»
субъектов
Рое-
здании объектов транспортной инфраструктуры
сийской Федера
ции,
организации
-
операторы
объ
ектов транспорт
ной инфраструк
туры
5.5. Государственноеуправление
1.
Снижение социальной напряженности и повьппение
«Перевод
массовых
население,
повьппение
качества
жизни
качества жизни населения за счет возможности зака-
социально значимых
самозанятые
населения за счет возможно-
зывать и получать результаты предоставления госу-
государственных
и
граждане,
сти
заказывать
и
получать
дарственных и муниципальных услуг в электронном
муниципальных
индивидуальные
результаты
предоставления
виде
услуг в электронный
предпринима-
государственных и муници-
вид»
(рекомендо-
тели,
пальных
услуг
в
электрон-
ваноФОИВ)
малый и средний
ном виде
бизнес
2.
Снижение административной нагрузки на бизнес за
государственная ин-
коммерческие
снижение
административ-
счет снятия административных
барьеров при
осу-
формационная
си-
организации, не-
ной
нагрузки
на
бизнес
за
ществлении контрольной (надзорной) деятельности
стема «Типовое
об-
полнительные
счет снятия административ-
органами власти
лачное
решение
по
органы
государ-
пых барьеров при получении
автоматизации
кон-
ственной
власти
лицензионных
и
разреши-
трольной
(надзор
ной)
деятельности»
Сокращение сроков обработки исходящей и входя
щей корреспонденции (в том числе обращений граж
дан и организаций), кратное снижение трудовых и
логистических затрат на организацию внутреннего и
внешнего делопроизводства и документооборота
Повьппение
качества
оказания
государственных
услуг и
вьшолнения
государственных
функций
за
счет систематизации и гармонизации государствен
ных данных и сокращения времени предоставления
пользователю результата услуги
Оптимизация работы государственных органов и ор
ганизаций
57
(рекомендовано
ФОИВ)
субъекта
Рос-
тельных документов и при-
сийской Федера- менения дистанционныхме-
ттии
тодов контроля
«Электронныйдоку-
государствен-
повьппение
эффективности
ментооборот/
ные компании и
функционирования органов
ЭДО»
(рекомендо- организации
государственнойвласти
вано ФОИВ)
создание региональ- государствен-
повьппение
эффективности
ной витриныданных ные компании и
и
доступности использова-
(рекомендовано
организации
ния
государственных дан-
ФОИВ)»
пых
создание
цифровой население,
повьппение
эффективности
платформы
«Гос-
государствен-
разработки систем и
серви-
тех»
(рекомендо- ные компании и
сов
оказания государствен-
вано ФОИВ)
организации
пых услуг
Повьппениекачестваобработкисообщенийграждан «Платформа
обрат-
и сокращениясроковрешевиявопросов,а такжеone-
ной связи»
ративного реагирования органа власти на проблем
ные вопросы
Повьппение уровня надежности и безопасности ин-
«Импортозамеще-
формационных
систем,
технологической независи-
ние»
мости
информационно-технологической
инфра
структуры от оборудования и программного обеспе
чения, происходящих из иностранных государств
граждане
Рос-
повьппение
эффективности
сийской Федера-
взаимодействия
граждан
с
тт^
органами
государственной
власти
органы исполни-
повышение
уровня
инфор-
тельной
власти
мационной
безопасности
Республики
Да-
государственных
информа-
гестан
ционных
систем,
независи-
8.
1.
58
Обеспечениеуровня надежностии безопасностиин-
«Информационная
формационных систем, информационно-технологи-безопасность»
ческой инфраструктзфы
мость от санкций разработ
чиков
иностранного
про
граммного
обеспечения
и
оборудования, технологиче
ский суверенитет
органы исполни-
соответствие
государствен-
тельной
власти ных
информационных
си-
Республики
Да-
стем
Республики
Дагестан
гестан
всем
нормам
законодатель
ства в
сфере информацион
ной безопасности и защиты
информации
5.6. Социальнаясфера
Обеспечениеединых стандартов оказания мер соци
альной поддержки на федеральном, региональном,
муниципальном
уровнях
посредством
внедрения
цифровыхтехнологийи платформенныхрешений, в
том числе для оказаниягосударственнойсоциальной
помопщ на основании социальногоконтракта
«Использование
подсистемы
уста
новления и вьпшат,
ЕГИССО для оказа
ния
государствен
ных
услуг,
включая
предоставление
государственной со
циальной
помощи
на
основании соци
ального
контракта»
(рекомендовано
ФОИВ)
население
использованиепортала орга
нов
социальной
защиты
населения РеспубликиДаге
стан
59
2.
Переход на
предоставление мер
социальной под
держки на основаниитолько заявленияс выводомна
ЕПГУ/РПГУили проактивно
«Перевод мер соци-
население
альной поддержки в
формат
«социаль
ного
казначейства»
(рекомендовано
ФОИВ)
3.
Предоставлениегосударственныхуслуг и исполне
ние государственныхфункций в области содействия
занятости населения в
электронном виде
посред
ством системы «Работа в России», в том числе с ис
пользованием Единого портала государственныхи
муниципальных
услуг (функций)
4.
Обеспечение
дистанционного
получения
гражда
нами Российской Федерации, иностранными гражда
нами и лицами без гражданства, постоянно прожива
ющими на территории Российской
Федерации,
бе
женцами в режиме реального времени информации
по вопросам функционирования Пенсионного фонда
Российской Федерации, Фонда социального страхо
вания Российской Федерации, Федеральной службы
по труду и занятости и их территориальных органов,
а также федеральных; з^еждений медико-социаль
ной экспертизы по вопросам предоставлевия мер со
циальной защиты (поддержки), социальных услуг в
СЗН 2.0 (модерниза
ция
государствен
ной службы занято
сти
населения)
(ре
комендовано
ФОИВ)
индивидуальные
предпринима
тели,
коммерческие
организации,
граждане старше
16 лет
«Созданиеинформа- население,
ционной
системы организации
-
«Единый
контакт-
деятельность
в
центр
взаимодей-
области
соци-
ствия с гражданами»
альных услуг
(рекомендовано
ФОИВ)
переход
на
предоставление
мер
социальной
поддержки
на основании только заявле
ния
с
выводом
на
ЕПГУ/РПГУ
или
проак
тивно
предоставление
государ
ственных
услуг
и
исполне
ние
государственных
функ
ций в области содействия за
нятости
населения
в
элек
тронном
виде
посредством
системы «Работа в России»,
в
том
числе
с
использова
нием ЕГПУ
полз^ение
социальных
услуг в рамках
социального
обслуживания
и
государ
ственной
социальной
по
мощи, иных социальных га
рантий и вьпшат
60
рамках социального обслуживания и государствен
ной социальнойпомощи,иных социальныхгарантий
и выплат
5.7. Сельскоехозяйство
1.
Внедрение
цифровых
решений
по
оперативному
«ЕФИС ЗСН» -
еди-
занятые
в
сфере
обеспечение
аналитической
сбору и анализу сведений о результатах сельскохо-
ная федеральная ин-
(отрасли) -
сель-
информацией о землях сель-
зяйственной деятельности
формационная
си-
хозтоваропроиз-
скохозяйственного
назначе-
стема о землях сель-
водители,
ния и землях, используемых
скохозяйственного
органы
государ-
или предоставленных для ве-
назначения
(далее -
ственной власти
дения сельского хозяйства в
ЕФИС ЗСН)
составе земель иных катего
рий;
визуализация
результатов
государственного
монито
ринга
земель
сельскохозяй
ственного назначения в виде
различных:
тематических
слоев и отраслевых данных.
В ЕФИС ЗСН представлены
данные
о
показателях
поч
венного плодородия, мелио
рируемых землях, состоянии
и
индексах
развития
сель
скохозяйственной
расти
тельности,
пострадавших
от
пожаров сельскохозяйствен
ных полях
61
2.
Переход на единую платформу в
области учета и
ФГИС «Зерно»
занятые
в
сфере
оформление товаросопрово-
контроля сельскохозяйственной продукции
(отрасли) -
сель-
дительных
документов
на
хозтоваропроиз-
партию зерна или продуктов
водители,
его переработки (СДИЗ).
органы
государ-
Обеспечение
прослеживае-
ственной власти
мости
партий
зерна
и
про
дуктов
его переработки,
ав
томатизация
процессов
сбора,
обработки,
хранения
и анализа информации, свя
занной с производством, пе
ревозкой,
реализацией,
хра
нением, обработкой, перера
боткой и утилизацией зерна
и продуктов его переработки
на
внутреннем
и
внепшем
рьппсах и при закупках зерна
в интервенционный госфонд
3.
Внедрение цифровых решений при предоставлении
«ИС ЦС АПК» Еди-
занятые
в
сфере
автоподбор субсидий на ос-
мер государственной поддержки
ный
сервис
предо-
(отрасли) -
сель-
новании данных цифрового
ставления мер госу-
хозтоваропроиз-
профиля получателя;
дарственной
под-
водители
подача заявок и документов
держки
через Единый личный каби
нет получателя;
мгновенное
информирова
ние о статусе заявки;
62
5.8. Управление государственным имуществом
1.
Оказание государственных услуг в земельно-имуще-
«Государственная
граждане РФ
ственной сфере в электронном виде
информащюнная си
стема
«Управление
государственным
имуществом
Рес
публики Дагестан»
предоставление
отчетности
через Единый личный каби
нет получателя
получение следующих услуг
в электронной форме:
1)
предоставление
выписок
заинтересованным лицам
из
реестра
имущества,
находя
щегося
в
государственной
собственности
Республики
Дагестан;
2) предоставление в
аренду
объектов недвижимого иму
щества (помещений, зданий,
строений,
сооружений),
находящихся
в
государ
ственной собственности Рес
публики Дагестан;
3) предоставление в безвоз
мездное пользование объек
тов недвижимого имущества
(помещений,
зданий,
строе
ний,
сооружений),
находя
щихся
в
государственной
собственности
Республики
Дагестан;
63
4)
предоставление
в
аренду
зданий,
строений,
сооруже
ний,
помещений,
находя-
пщхся
в
государственной
собственности
Республики
Дагестан, без торгов по ини
циативе
гражданина
или
юридического лица;
5)
)п:'верждение
границ
охранных
зон
газораспреде
лительных сетей и установ
ление
ограничений
исполь
зования
земельных
участ
ков, расположенных в грани
цах таких зон;
6)
предоставление
земель
ного
участка,
находящегося
в государственной собствен
ности Республики Дагестан,
в собственность бесплатно;
7)
предоставление
земель
ного
участка,
находящегося
в государственной собствен
ности Республики Дагестан,
в
постоянное
(бессрочное)
пользование;
8)
предоставление
земель
ного
участка,
находящегося
64
в государственнойсобствен
ности Республики Дагестан,
в постоянное безвозмездное
пользование;
9)
предоставление
земель
ного
участка,
находящегося
в государственной собствен
ности Республики Дагестан,
в аренду без проведения тор
гов;
10)
предоставление
земель
ного
участка,
находящегося
в государственной собствен
ности Республики Дагестан,
в аренду на торгах;
11)
установление
сервитута
в отношении земель (земель
ных участков), находящихся
в государственной собствен
ности Республики Дагестан;
12) вьщача разрешения на
использование
земельного
участка, находящегося в гос
ударственной собственности
Республики
Дагестан,
без
предоставления
земельного
участка и установления сер
витута
65
2.
Создание фонда пространственных данных, которые
«Фонд
простран-
органы исполни-
получение
пространствен-
составляют
основу информационного
обеспечения
ственных данных»
тельной
власти,
ных
данных
и
материалов
геоинформационных систем, позволяют решать жиз-
органы местного
фонда
пространственных
пенно важные для государства задачи, имеют высо-
самоуправления
данных
Республики
Даге-
кий потенциал для развития экономики и улучшения
муниципальных
стан;
инвестиционного климата
образований
исключение
человеческого
Республики
Да-
фактора при получении дан-
гестан (по согла-
ных для принятия управлен-
сованию)
ческих решений
3.
Повьппение
эффективности
управления
государ-
реестр
государ-
органы исполни-
наличие
актуальных
сведе-
ственным имуш;еством Республики Дагестан
ственного
имуще-
тельной
власти
ний
по
имуп1;еству
Респуб-
ства
Республики
Да-
лики Дагестан
гестан
5.9. Строительство
1.
Формирование базы данных лучших проектов стро-
«Создание
цифро-
организации
-
сокраш;ение
временных
и
ительства,
интеграция
проектной
деятельности
в
вой вертикали
государственное
финансовых
затрат
на
вы-
сфере
строительства
со
схемой
территориального
градостроительных
управление
и
полнение
государственных
планирования и генерального плана; Комплексное
решений
обеспечение
во-
функций;
пространственное развитие территорий на базе со-
(пространственного
енной
безопас-
сокращение
временных
из-
здания и развития ГИСОГД РД
развития)»
(реко-
ности,
держек;
мендовано ФОИВ)
государствен-
единая цифровая экосистема
ные компании и
технологии
информацион-
организации,
ного моделирования;
организации
-
перевод
в электронный вид
строительство,
всех
процедур
участников
организации
-
строительства;
деятельность
в
Создание
цифровой
экосистемы
строительной
от
расли, клиентоориентированная стройка. Сокраще
ние инвестиционно-строительного цикла. Обеспече
ние возможности быстрой подачи и получения доку
ментов через портал «Госуслуг». Обеспечение пере
вода в электронный формат услуг, связанных с реа
лизацией мероприятий, осуществляемых при реали
зации проектов по строительству ОКС
66
4
5_
области архитек-
перевод
услуг,
связанных
с
туры и проекти-
реализацией
мероприятий,
рования
осзтчествляемьЕх;
при
реали
зации
проектов
по
строи
тельству
оке,
в
электрон
ный формат
2.
Создание
цифровой
экосистемы
строительной
от-
«Создание
супер
сервиса
«Цифровое
строительство
-
стройка в 1 клик» и
перевод перечня ме
роприятий,
осу
ществляемых
при
реализации
проек
тов
по
строитель
ству
ОКС,
в
элек
тронный вид,
в том
числе
оказание
ука
занных
мероприя
тий
проактивно
с
применением
реест
ровой модели оказа
ния
государствен
ных
и
муниципаль
ных услуг (рекомен
довано ФОИВ)
3.
Повьппение
эффективности
функционирования
«Создание
цифро-
организации
-
создание
единого
государ-
строительного
комплекса
Республики
Дагестан
за
вой
вертикали
государственное
организации
-
государственное
управление
и
обеспечение
во
енной
безопас
ности;
социаль
ное обеспечение,
государствен
ные
компании
и
организации,
организации
-
строительство,
организации
-
деятельность
в
области архитек
туры
и
проекти
рования
перевод
всех
мероприятии,
осуществляемых при реали
зации
проектов
по
строи
тельству
ОКС,
в
электрон
ный вид и оказание указан
ных
мероприятий
посред
ством ЕПГУ (РПГУ) проак
тивно
с применением реест
ровой модели оказания госу
дарственных и муниципаль
ных услуг
в
соответствии
с
типовыми
административ
ными
регламентами
госу
дарственных и муниципаль
ных услуг
4.
67
счет
внедрения
и
развития
цифровых решений. Госстройнадзора»
Обеспечениепередачи информацииот органов Гос-
(рекомендовано
тройнадзора в
едином государственном реестре в
ФОИВ)
строительствео начале строительства,вьщанныхза
ключенияхо соответствиипостроенного(реконстру
ированного)
объекта
капитального
строительства
требованиям проектной документации, в том числе
требованиям энергетической эффективности и тре
бованиям
оснащенности ОКС
индивидуальными,
обпрши (для коммунальнойквартиры)и коллектив
ными (общедомовыми)приборамиучета используе
мых энергетических ресурсов, которые обеспечи
вают возможность их присоединенияк интеллекту
альным
системам учета
энергетических ресурсов,
дрзтих этапах строительно-монтажных
работ
Сокращение сроков проведения процедуры экспер- «Развитие цифровой
тизы проектно-сметной
документациии результатов вертикали
экспер-
инженерныхизысканий;
тизьо>
(рекомендо-
значительное сокращение бюджетных расходов на
вано ФОИВ)
разработкуи интеграциюсистем управленияэкспер
тизой за счет работы в едином облачном программ
ном обеспечении;повьппениекачестваи безопасно
сти реализованныхпроектов;переводв электронный
формат услуг, связанных с реализацией мероприя
тий, осуществляемыхпри реализации проектов по
строительствуобъектовкапитальногостроительства
4
управление
и
обеспечение
во
енной
безопас
ности;
социаль
ное обеспечение,
государствен
ные
компании
и
организации,
организации
-
строительство,
организации
-
деятельность
в
области архитек
туры
и
проекти
рования
организации
-
государственное
управление
и
обеспечение
во
енной
безопас
ности;
социаль
ное обеспечение,
государствен
ные
компании
и
организации,
организации
-
строительство,
организации
-
ственного
реестра
в
строи
тельстве;
перевод в
электронный вид
процедур
взаимодействия
всех
участников
строи
тельно-инвестиционного
цикла
и
органов
Госстрой-
надзора;
органы
Госстройнадзора
подключены к ЕГРЗ для по
лучения проектной докумен
тации в электронном виде
создание
Единого
цифро
вого
пространства
экспер
тизы (ЕЦПЭ);
получение
результатов
ока
зания услуги в электронном
виденаЕПГУ;
подача заявлений
на
оказа
ние
услуг
государственных
экспертиз проектно-сметной
документации
в
электрон
ном виде;
обеспечение подключения и
5.
6.
68
Повышение
достоверности
определения
сметной «Цифровыесервисы
стоимости проектирования и
строительства ОКС;
ценообразования»
создание актуальнойбазы данных строительныхре-
(рекомендовано
сурсов,
подлежащих
государственному
монито- ФОИВ)
рингу текущей стоимости; обеспечениеопределения
максимальноточной сметной стоимостиОКС; обес
печениепредоставления
полнойдостовернойинфор
мации о ценах на строительныересурсы и себестои
мости
строительства
государственным
организа
циям
Применениетехнологииинформационногомодели
рования (ТИМ) на всех этапах жизненногоцикла,
включая проектированиеи прохождениеэкспер
тизы; преодолениеотставанияв области ТИМ-
проектирования,в том числе ввиду отсутствияква
лифицированных
кадров;
«Развитие примене
ния технологииин
формационногомо
делирования(ТИМ)
на всех этапах жиз
ненного цикла ОКС
деятельность
в
работы экспертных органи-
области архитек- зацийвЕЦПЭ
туры и
проекти
рования
организации
-
государственное
управление
и
обеспечение
во
енной
безопас
ности;
социаль
ное
обеспече
ние;
государствен
ные
компании
и
организации,
организации
-
строительство;
организации
-
деятельность
в
области архитек
туры
и
проекти
рования
организации
-
государственное
управление
и
обеспечение
во-
евЕой
безопас
ности,
формирование
актуальной
базы
данных
строительных
ресурсов, подлежапщх госу
дарственному
мониторингу
текущей стоимости;
перевод в электронный фор
мат
услуг,
связанных
с
реа
лизацией мероприятий,
осу
ществляемых
при
реализа
ции
проектов
по
строитель
ству ОКС;
формирование
полного
пе
речня источников информа
ции
о
стоимости
строитель
ных ресурсов;
сокращение
количества
опшбок
при
подготовке
сметной документации
создание
единого
банка ти
повых информационных мо
делей
(цифровой
актив)
по
строительству,
формирова
ние базовых элементов циф-
повышение конкурентоспособности российских
строительных компаний, в том числе ввиду возмож
ной зависимости от иностранных поставщиков
ТИМ; обучение государственных и муниципальных
служапщх, работников подведомственных учрежде
ний, специалистов проектных, экспертных, строи
тельных организаций, студентов образовательных
организаций высшего образования, колледжей и
учащихся старших классов общеобразовательных
организаций вопросам использования ТИМ
7.
Осуществление унификации процедур, связанных с
технологическим присоединением ОКС к сетям ин
женерно-технического обеспечения; обеспечение
технической возможности подачи опциональной
(единой) заявки на подключение (технологическое
69
и инфраструктуры»
(рекомендовано
ФОИВ)
«Формированиевоз
можности подклю
чения (технологиче
ского присоедине
ния) к сетям инже
нерно-технического
социальное
обеспечение,
государствен
ные компании и
организации,
организации
-
строительство,
организации
-
деятельность
в
области архитек
туры
и
проекти
рования,
занятые
в
сфере
(отрасли) -
выс
шее
образова
ние,
занятые
в
сфере
(отрасли) - обра
зование
допол
нительное
организации -
государственное
управление и
обеспечение во
енной безопас
ности.
ровои
экосистемы
для
ис
пользования ТИМ, перевод в
электронный
вид
всех
про
цедур участников строитель
ства;
повьппение
качества
строи
тельства объектов;
перевод в электронный фор
мат
услуг,
связанных
с
реа
лизацией мероприятий, осу
ществляемых
при
реализа
ции
проектов
по
строитель
ству ОКС;
обеспечение
возможности
эксплуатации объекта с при
менением ТИМ;
курсы повьппения квалифи
кации
государственных
и
муниципальных
служапщх,
работников
подведомствен
ных:
учреждений
вопросам
использования ТИМ
сокращение
сроков реализа
ции технического присоеди
нения
ОКС
к
сетям
инже
нерно-технического
обеспе
чения;
перевод
в
электронный вид
присоединение) к сетям инженерно-технического
обеспечения и сетям связи.
70
обеспеченияи сетям
связи в электронном
виде с использова
нием ЕПГУ
(РПГУ)» (рекомен
довано ФОИВ)
социальное
обеспечение,
государствен
ные компаниии
организации,
организации-
строительство
всех
процедур
участников
строительства;
возможность подписания до
говоров
технологического
присоединения,
актов
о тех
нологическом
присоедине
нии в электронном виде
5.10. Торговля и предпринимательство
1.
Обеспечение максимально широких возможностей
«Разработка
мер
организации
-
легального
развития
электронной
торговли
пзпгем
государственной
торговля
опто-
увеличения предпринимательской активности и рас-
поддержки
исполь-
вая,
пшрения частной инициативы предпринимателей
зования
цифровых
технологий
в
сфере
торговли»
возможность
распшрения
рьшка сбыта товаров, повы
шение
эффективности
дея
тельности,
производитель
ности труда, уровня удовле
творенности
клиентов,
по-
вьппение скорости принятия
решений;
организации
-
увеличение
спроса
склад-
складское хозяй-
ских услуг со стороны сферы
ство,
торговли
и
производителей
вспомогательная
продукции;
транспортная де
ятельность,
почта
и
курьер
ская
деятель
ность.
71
2.
Обеспечение сбалансированных условий ведения де-
«Разработка
мер
ятельности
для
российских
интернет-магазинов
и
государственной
иностранных интернет-магазинов, реализующих то-
подцержки
в
созда-
вары напрямую
физическим лицам
на территории
нии
и
использова-
Российской Федерации
нии
интернет-мага-
зинов и иных цифро
вых
платформ
в
сфере торговли»
организации
деятельность
финансовая
страховая,
-
увеличение спроса на услуги
в
области информационных
и
технологий;
организации
-
увеличение
научные
иссле-
нансовые
дования и разра-
услуги;
ботки.
спроса
на
фи-
и
страховые
организации
-
увеличение спроса на услуги
общее
и
допол-
научных исследований, раз-
нительное
обра-
работки и образования;
зование,
граждане
Рос-
распшрение
возможностей
сийской Федера-
выбора товаров, повьппение
ции
удовлетворенности
каче
ством обслуживания;
организации
-
возможность
распшрения
торговля
опто-
рьппса сбыга товаров, повы
вая,
шение
эффективности
дея
тельности,
производитель
ности труда, уровня удовле
творенности
клиентов,
по
вьппение скорости принятия
решений;
72
организации
-
возможность
распшрения
торговля
роз-
рьппса сбыта товаров, повы-
ничная,
шение
эффективности
дея
тельности,
производитель
ности труда, уровня удовле
творенности
клиентов,
по-
вьппение скорости принятия
решений;
организации
-
увеличение
спроса
со
сто-
складское хозяй-
роны сферы торговли и про-
ство,
изводителей продукции
вспомогательная
транспортная де
ятельность,
почта
и
курьер
ская
деятель
ность
3.
Повышение
доступности
и
качества
оказываемых
«Предоставление
услуг
субъектам
предпринимательской
деятельно-
государственных
сти
представители
создание
условий
для
до-
среднего
и
ма-
ступа к цифровым сервисам
услуг
субъектам
лого бизнеса
и услуг для большинства ка-
предприниматель-
тегорий пользователей
ской деятельности»
1.
Ускорение цифровизации отрасли культуры
5.11. Культура
«Цифровизация
организации
-
возможность
организации
услуг и
формирова-
деятельность
в
работы
организаций
в
еди-
области
куль-
ной информационной среде
73
ние
информацион- тзфы
(творче-
ного пространства в
екая,
в
области
сфере
культуры» искусства,
биб-
(«Цифровая
куль-
лиотеки,
ар-
тура»)
хивы)
занятые в
сфере
увеличение целевой аудито-
(отрасли) -
дея-
рии
потребителей
культур-
тельность
в
об-
ныхуслзт
ласти
культуры
(творческая,
в
области
искус
ства,
библио
теки, архивы)
граждане
Рос-
получение
персонализиро-
сийской Федера-
ванного
культурного
пред-
ции
ложения,
адресованного
конкретной
возрастной
аудитории,
и привлечение
с
помощью
современных
тех
нологий в учреждения куль
туры
(удобство
и
доступ
ность, бонусы и кроссмарке-
тинговые предложения)
74
госслужащие
5.12. Физическая культура и спорт
оперативность
и
достовер
ность
в
получении
отчетно
сти
деятельности
учрежде
ний культуры
1.
Увеличение объема цифровьк данных, порождаю-
«Я
-
спортивтш
организации
-
сокращение временных и ад-
щее
потребность
внедрения
единых
стандартов
гражданин!»
сбора, обработки, хранения и обмена данными
2.
деятельность
в
министративных
издержек,
области
спорта,
рост доверия граждан (насе-
организации до-
ления)
к
деятельности ис-
суга и
развлече-
полнительных органов
вла-
ний
сти
в
области
физической
культурыи спорта;
обеспечение исполнения це
левого
показателя
государ
ственных программ в
обла
сти физической культуры и
спорта и
целевых показате
лей достиженияуровня циф
ровой зрелости;
повьппениекачестваполз^а-
емых
государственных
услуг, рост мотивации к
за
нятиям физической культу
рой и спортом
-
сокращение временных и ад-
в
министративных
издержек;
Повьппение уровня цифровой грамотности и цифро-
«Центр
компетен-
организации
вой
культуры;
стремительное
развитие
цифровых
ций
сферы
физиче-
деятельность
ской
культуры
и
области
спорта.
3.
75
технологий, порождающеепотребностьв трансфор- спорта
Республики организации до-
повьппение качества оказа-
мации отрасли физическойкультурыи спорта
Дагестан»
суга и развлече- ния государственных
услуг;
ний
повьппение качества оказа
ния государственныхусл)т;
сокращениевременныхи ад
министративных
издержек;
рост доверия граждан (насе
ления)
к
деятельности ис
полнительных органов
вла
сти
в
области
физической
культуры и спорта;
обеспечение исполнения це
левого
показателя
государ
ственных программ в
обла
сти физической культуры и
спорта и
целевых показате
лей достиженияуровня циф
ровой зрелости;
повьппениекачестваполуча
емых
государственных
услуг;
рост мотивации к
занятиям
физической
культурой
и
спортом
Повьппениеуровня цифровойграмотностии цифро-
«Цифровая
мастер-
организации
—повьппение
качества
оказа-
вой
культуры;
увеличение
объема цифровых
дан-
екая сферы
физиче-
деятельность
в
ния государственных услуг;
пых, порождающее потребность внедрения единых
ской
культуры
и
области
спорта,
сокращение временных и ад
министративных
издержек;
76
стандартов сбора,
обработки, хранения и
обмена спорта
Республики
данными.
Дагестан»
4.
Повьппение уровня цифровой грамотности и цифро
вой
культуры;
увеличение
объема цифровых
дан
ных, порождающее потребность внедрения единых
стандартов
сбора,
обработки,
хранения
и
обмена
данными; удовлетворение запроса общества (населе
ния, граждан) на использование проактивных циф
ровых сервисов
«Спортивный
Даге
стан -
единая
авто
матизированная
ин
формационная
си
стема
сферы
физи
ческой
культуры
и
спорта
Республики
Дагестан»,
«Массо
вый
спорт
-
он
лайн»,
«Цифровой
организатор
спор-
тивньк
и
физкуль
турных
мероприя
тий»
4
5
организации
до-
обеспечение исполнения це-
суга
и
развлече-
левого
показателя
государ-
ний
ственных программ в
обла
сти физической культуры и
спорта
и
целевых
показате
лей достижения уровня циф
ровой зрелости;
рост
мотивации
к
занятиям
физической
культурой
и
спортом
организации
-
деятельность
в
области
спорта,
организации
до
суга
и
развлече
ний
сокращение временных и ад
министративных
издержек,
рост доверия граждан (насе
ления)
к
деятельности
ис
полнительных
органов
вла
сти
в
области
физической
культуры и спорта;
обеспечение исполнения це
левого
показателя
государ
ственных программ в
обла
сти физической культуры и
спорта
и
целевых
показате
лей достижения уровня циф
ровой зрелости;
повьппение качества получа-
емьк
государственных
77
5.13. Туризм
услуг, рост мотивации к
за
нятиям физической культу
рой и спортом
1.
Повышение
качества
оказания
услуг
в
сфере
ту-
«Создание
системы
организации
-
повьшхение
качества
и
ризма;
повьш1ение уровня управления учреждени-
аналитической обра-
деятельность
в
клиентоориентированности
ями туризма
ботки данных тури-
области
соци-
мероприятий,
проводимых
стических потоков»
альных услуг
организациями,
занятыми
в
туристской
индустрии
Рес
публики Дагестан
2.
Повышение и развитие 1Т-инфраструктуры туристи-
«Цифровая туристи-
государствен-
отладка каналов коммуника-
ческой отрасли
ческая платформа»
ные
и
муници-
ции с прифжаюпщми в рес-
пальные
служа-
публику
туристами,
повы-
пще,
шение
уровня
сервиса
на
граждане
Рос-
объектах
сферы
туризма
и
сийской Федера-
гостеприимства
в
Респуб-
ции
лике Дагестан
граждане
Рос-
получение
уточненного
сийской Федера-
портрета
туриста,
приезжа-
ции
ющего
в
Республику
Даге
стан и путешествуюш;его по
ней,
возможность
составле
ния эффективной маркетин
говой
стратегии по
привле
чению
дополнительных
ту
ристических потоков
в Рес
публику Дагестан
«Сбор и анализ дан
ных
о
туристском
потоке в Республике
Дагестан на основа
нии
цифрового
следа и Big Data»
1.
78
5.14. Безопасность
Совершенствованиепроцесса оказания финансовой «Цифровизация
про-
население,
по-
цифровизацияпроцесса ока-
помощи
населению,
пострадавшему в
результате цесса
оказания
фи-
страдавшее в ре-
зания
финансовой помощи
чрезвычайныхситуации природногои техногенного нансовой
помопщ зультате чрезвы- населению,
пострадавшему
характера,
посредством
предоставления
государ-
населению,
постра-
чайных
ситуа-
в
результате чрезвьтайных
ственныхуслуг, в том числе в электронномвиде
давшему
в
резуль-
ций
природного
ситуаций природного и тех-
тате
чрезвычайных и
техногенного ногенного характера, повы-
ситуаций
природ-
характера
сит доступность и упростит
ного и техногенного
порядок
реализации
прав
характера»
(реко-
для
пострадавших граждан
мендованоФОИВ)
на пол5Д1ение соответствую
щей помопщ, а также позво
лит сократитьвремя на дове
дение финансовыхсредств
2.
Повьппение
эффективности
управления
силами
и
«Создание
и
разви-
федеральные
ор-
цифровая
трансформация
средствами
РСЧС
при предупреждении
и ликвида-
тие «Озера данных»
ганы
государ-
процессов
обеспечения
дея-
ции
чрезвьгаайных
ситуаций
в
территориальных
регионального
ственной власти,
тельности МЧС России в ча-
подсистемах РСЧС
уровня
в
рамках
исполнительные
сти предупреждения,
сниже-
РСЧС»
(рекомендо-
органы
государ-
ния рисков и ликвидации по-
ваноФОИВ)
ственной
власти
следствий чрезвьтайных
си-
субъектов
Рос-
туаций
за
счет
формирова-
сийской Федера-
ния
единого
озера
данных,
ции,
органы
применения
современных
местного
само-
инструментов
глубокой
ана-
управления,
литики
и технологий
искус-
организации
ственного
интеллекта,
поз-
коммерческого
воляющих:
сектора.
79
некоммерческие
организации,
государствен
ные компании и
организации,
население
1)
организовать
единое
ин
формационное пространство
федерального
и
региональ
ного уровней с целью опера
тивного
решения
задач
РСЧС;
2)
осуществить
перевод
в
цифровой формат информа
ционного
взаимодействия
органов
управления
терри
ториальных
подсистем
РСЧС;
3) увеличить точность и опе
ративность
отражения веро
ятности
возникновения
и
развития
чрезвычайной
си
туации
на
основе
анализа
причин ее возникновения, ее
источншса
в
пропшом
и
настоящем;
4)
организовать
работу
ЕДДС для координации дей
ствий
на
м)шиципальном
уровне посредством личного
кабинета
(мобильного
при
ложения) на примере успеш
ного
проекта
«Термические
точки» на основе обработки
80
5.15. Промышленность
данных дистанционногозон
дирования земли
1.
Внедрение цифровых решений и сервисов в бизнес-
«Формирование
крупный
бизнес
оценка
и
контроль
уровня
процессы промьшшенного
производства
цифровых
паспор-
(публичные
и
цифровизации
процессов
на
тов
промьшшенных
частные
компа-
производстве;
предприятий,
новы-
нии)
формирование целей и задач
шение
уровня
циф-
по
достижению
цифровой
ровой
зрелости
трансформации
предприя-
предприятий
про-
тия
мьшшенности»
(ре
комендовано
ФОИВ)
государствен-
оценка
и
контроль
уровня
ные
компании
и
цифровизации
процессов
на
организации
производстве;
формирование целей и задач
по
достижению
цифровой
трансформации
предприя
тия;
малый и средний
оценка
и
контроль
уровня
бизнес
цифровизации
процессов
на
производстве;
формирование целей и задач
по
достижению
цифровой
трансформации
предприя
тия
81
2
^
~т
2.
Поддержка
проектов
по внедрению
отечественных
«Оказание
финансо-
малый и средний
увеличение
количества
оте-
технологий
вой поддержки
про-
бизнес,
чественных проектов;
ектам
по внедрению
государствен-
модернизации
и автоматиза-
отечественных
про-
ные
компании
и
ция производства;
граммно-аппарат-
организации,
цифровая
трансформация
HbDC
комплексов
и
крупный
бизнес
отрасли
программного
обес-
(публичные
и
печения на предпри-
частные
компа-
ятиях региона»
^е-
нии)
комендовано
ФОИВ)
5.16. Экология и природопользование
1.
Автоматизация
взаимодействия
органов
государ-
«Моя
вода»
(рёко-
федеральные
ор-
обеспечение
автоматизации
ственной власти и водопользователей
мендовано ФОИВ)
ганы
государ-
взаимодействия
органов
ственной
власти
государственной
власти
и
(Росводре-
водопользователей,
в
том
сурсы),
числе
обеспечения
автома-
исполнительные
тического согласования и за-
органы
государ-
ключения
договора
водо-
ственной
власти
пользования
и
решений
о
субъектов
Рос-
предоставлении водных объ-
сийской Федера-
ектов
в пользование,
их ре-
ции,
гистрации
в
Государствен-
коммерческие
ном водном реестре
организации,
крупный
бизнес
(публичные
и
82
частные
компа
нии),
малый и средний
бизнес,
индивидуальные
предпринима
тели,
население
2.
Обеспечение планирования, анализа и мониторинга
ФГИС
«Автомати-
государствен-
обеспечение
автоматизации
состояния лицензирования пользования недрами
зированная
система
ные
компании
и
учета и получения сведений
лицензирования
организации,
по
кадастру месторождений
недропользования»
организации
-
полезньк
ископаемых,
ба-
(ФГИС
«АСЛН»)
добьгаа
энерге-
лансу
общераспространен-
(рекомендовано
тических
ресур-
ных полезных ископаемых и
ФОИВ)
сов
(зтоль,
опасных природньк процес-
нефть, газ)
сах и явлениях на террито
рии Республики Дагестан
3.
Обеспечение доступности геологической информа-
ФГИС
«Единый
государствен-
обеспечение
автоматизации
ции о недрах, полученной в результате государствен-
фонд геологической
ные компании и
учета
получения
сведений
ного геологического изучения недр
информации
о
организации,
об
объектах
распределен-
недрах»
(ФГИС
организации
-
ного
и
нераспределенного
«ЕФГИ»)
(рекомен-
добыча
энерге-
фонда
недр
в
отношении
довано ФОИВ)
тических
ресур-
участков недр местного зна-
сов
(уголь,
чения
нефть, газ)
4.
5.
83
5-
обеспечение автоматизации,
контроля и учета обраш;ения
с
ТКО,
в
том числе транс
портирования,
утилизации,
размещения ТКО,
а
также
осзчцествлениеконтроля де
ятельности
региональных
операторов по обращению с
ТКО,
мониторинга и
кон
троля
исполнения задач
по
сбору и транспортированию,
утилизации
и
размещению
ТКО
Повышениекачестваработы операторов в сфере об-
система
контроля государствен-
ращения ТКО/ТБО
качества обращения ные компании и
ТКО/ТБО (рекомен- организации,
довано ФОИВ)
организации
-
организация
сбора и утилиза
ции отходов, де
ятельность
по
ликвидации
за
грязнений,
занятые
в
сфере
(отрасли) -
орга
низация
сбора и
утилизации
от
ходов,
деятель
ность
по
ликви
дации
загрязне
ний,
население
Совершенствование
системы
государственного
«Формирование
государствен-
управления отраслью экологии и природопользова-
обеспечения
функ-
ные
компании
и
ционирования
тер-
организации
риториальных
си
стем наблюдения за
состоянием
окружа
ющей среды на тер
ритории
субъекта
создание и развитие системы
мониторинга
и контроля ка
чества окружающей среды;
формирование
единой
пло
щадки
непрерывного
авто
матизированного контроля и
З^ета
уровня
техногенного
воздействия
на
состояние
окружающей среды
6.
1.
84
Российской Федера
ции, являющихсяча
стью
единой
си
стемы государствен
ного экологического
мониторинга
(госу
дарственного мони
торинга
окружаю
щей среды)»
Автоматизация процессов планирования, проведе- «Присоединение
к
ния и анализарезультатовконтрольно-надзорной
де-
платформе
кон-
ятельности
трольно-надзорной
деятельности
в
сфере
экологии
на
базе ТОР КНД» (ре
комендовано
ФОИВ)
государствен
ные компании и
организации,
коммерческие
организации,
индивидуальные
предпринима
тели,
население
снижение
административ
ной
нагрузки на
бизнес
за
счет снятия административ
ных барьеров при осзоцеств-
лении контроля (надзора) и
применения дистанционных
методов контроля
5.17. Кадровое обеспечение цифровой экономики
Долгосрочное
прогнозирование
потребности
в IT-
«Форм1фование кад-
коммерческие
возможность
аналитики
и
ровой
потребности
организации,
прогнозирования
потребно-
отраслей
цифровой
безработные
(не
сти
в
1Т-специалистах
для
экономики»
(реко-
работающие),
органов власти;
мендовано ФОИВ)
жители регионов
актуализация
контрольных
цифр
приема
для
образова-
тельвых учреждений
специалистах
2.
Обеспечение массовой цифровой грамотности,
по
вышение
информированности
и
интереса
к
IT-
специальностям среди обучающихся общеобразова
тельных и профессиональных образовательных ор
ганизаций,
а также
абитуриентов
образовательных
организаций высшего образования
85
«Обеспечение
про-
фориентационной
деятельности и
по
пуляризации
IT-
специальностей»
(рекомендовано
ФОИВ)
коммерческие
организации,
школьники,
студенты орга
низаций сред
него профессио
нального обра
зования,
студенты вузов
3.
Содействие
государственным
(муниципальным)
«Обучение государ-
государствен-
служащим
и
работникам
учреждений
в
освоении
ственных служащих
ключевых
компетенций
цифровой
трансформации
компетенциям в
государственного и муниципального управления
сфере цифровой
трансформации гос
управления» (реко
мендовано ФОИВ)
ные и муници
пальные служа
щие
получение
гражданами
но
вых знаний, умений и навы
ков,
актуальных
в
условиях
цифровой экономики;
повьппение
интереса
к IT-
специальностям
и
выявле
ние талантливоймолодежив
сфере информационных
тех
нологий;
возможность
взаимодей
ствия потенциальных рабо
тодателейс перспективной
в
сфереIT молодежью
освоение цифровьк компе
тенций, актуальных для ис
полнения должностныхобя
занностейв условияхцифро
вой трансформациигосудар
ственного
и
муниципаль
ного зшравления
86
6. Раздел «Проекты развития отрасли»
6.1. Образование и наука
№
Наименование
Цель проекта
Срок реа
Краткое описание
Используемые
Роль
п/п
проекта
лизации
проекта
сцт
региона
проекта/
в реализации
финанси
проекта
рование
проекта
1
2
3
4
5
6
7
1.
Библиотека
цифро
вого
образователь
ного контента (реко
мендовано ФОИВ)
формирование
эффек-
до
2030
тивной системы выявле-
года/
ис-
ния,
развития
и
под-
иользова-
держки талантов у обу-
ние
сер-
чаюпщхся;
виса
субъ-
создание
условий
для
ектом Рос-
воспитания гармонично
сийской
развитой
и
социально
Федера-
ответствеьшой
лично-
ции
сти;
достижение
цифровой
зрелости
ключевых
от
раслей
экономики,
со
циальной сферы;
увеличение вложений в
отечественные решения
в сфере IT;
к концу 2021
года нла- 1)
облачные
нируется обеспечить со-
логии
здание и функциониро
вание платформы «Биб
лиотека
цифрового
об
разовательного
кон
тента»,
в
которой
к
концу 2024
года
будет
содержаться 100
проц.
базового
образователь
ного
контента
общего
образования;
плат
формы
«Маркетплейс»,
обеспечивающей прове
дение
экспертизы
и
до-
стзш
к
вариативному
цифровому
контенту.
техно-
представление
регионального
опыга,
сов
местная
про
работка
и
внедрение раз
работанного
продукта,
ин
формацион
ное продвиже
ние,
сопро
вождение
внедрения
технологии
на
региональном
Зфовне,
орга
низация разра-
87
1
2
3
4
5
6
7
2.
Цифровой
помощ
ник
ученика
(реко
мендовано ФОИВ)
охват всех уровней об
щего
образования,
а
также среднего профес
сионального
образова
ния
формирование
эффек-
до
2030
тивной системы выявле-
года/
ис-
ния,
развития
и
под-
пользова-
держки талантов у обу-
ние
сер-
чаюпщхся;
виса
субъ-
достижение
«цифровой
ектом Рос-
зрелости» ключевых от-
сийской
раслей
экономики,
со-
Федера-
циальной
сферы;
ции
К концу 2024 года «Биб
лиотека цифрового об
разовательного
кон
тента»
позволит
осу
ществлять
таргетиро-
ванный
подбор
кон
тента.
До 2030 года 100 проц.
обучающихся
и
учите
лей
имеют
бесплатный
доступ
к
верифициро
ванному цифровому об
разовательному
кон
тенту и сервисам, позво
ляющим
реализовать
программы
общего
об
разования
любого
уровня сложности
к
концу 2021
года
со
здан
и
функционирует
сервис
в
части
архитек
туры
баз данных,
обес-
печиваюпщх
вьпрузку
данных
для
цифрового
профиля обучающегося.
К
концу
2024
года
100
проц.
школьников
1)
системы
под
держки принятия ре
шений,
рекоменда
тельные системы;
2)
компьютерное
зрение;
3)
распознавание
и
синтез речи;
ботки
цифро
вого образова
тельного
кон
тента
(регио
нальная
со
ставляющая,
без
федераль
ного финанси
рования)
представление
регионального
опыта,
сов
местная
про
работка
и
внедрение раз
работанного
продукта,
ин-
88
1
2
3
4
5
6
7
увеличение вложений в
отечественные решения
в сфере IT;
охват всех уровней об
щего
образования,
а
также среднего профес
сионального
образова
ния
могут
получить
по
за
просу подборку таргети-
рованного
контента
-
цифровых
образова
тельных
ресурсов
в
со
ответствии
с
уровнем
подготовки
и
интере
сами; 100 проц.
ппсоль-
ников
могут
з^аство-
вать
в
реализации
сете
вых программ обучения
с использованием
виде
очатов и других средств
коммуникации. До 2030
года 100 проц. школьни
ков доступны проактив-
ные
сервисы
подборки
цифрового
образова
тельного
контента,
обеспечиваюп];его высо
кое качество подготовки
по
общеобразователь
ным программам и
раз
вития
в
соответствии
с
интересами и способно
стями,
а также возмож
ность
использования
цифрового
органайзера.
4)
обработка
есте
ственного
язьюа,
анализ текстов;
5)
машинный
пере
вод;
6) генерация текстов;
7)
поиск аномагпш;
8) анализ временным
рядом
формацион-
ное продвиже
ние,
сопро
вождение
внедрения
технологии
на
региональном
уровне,
дора
ботка
регио-
нашьных
ре-
шевий
(без
федерального
финансирова
ния)
89
1
2
3
4
5
6
7
3.
Система управления
достижение
«цифровой
до
2030
в
образовательной
зрелости» ключевых от-
года/
ис-
организации
(реко-
раслей
экономики,
со-
пользова-
мендовано ФОИВ)
циальной сферы;
ние
сер-
увеличение доли массо-
виса
субъ-
вых
социально
значи-
ектом Рое
мых услуг, доступных в
сийской
электронном виде;
Федера-
увеличение вложений в
ции
отечественные решения
в сфере IT
позволяющего
эффек
тивно
планировать
ин
дивидуальный
план
(программу) обучения и
развития
и
интегриро
вать
его
с
программой
образовательной
орга
низации
к
концу
2024
года
100
проц.
межведом
ственного
взаимодей
ствия
осуществляется
на
основе
электронного
документооборота,
в
том
числе
между
госу
дарственными и негосу
дарственными
органи
зациями.
До 2030 года все управ-
леьиескиерешения в си
стеме образования при
нимаютсяна основе ана
лиза
«больших
дан
ных»,
в
том
числе
ин
теллектуальными
алго
ритмами на
основе ма
шинного обучения
1)
системы
под
держки принятия ре
шений,
рекоменда
тельные системы
представление
регионального
опыга,
сов
местная
про
работка
и
внедрение раз
работанного
продукта,
ин
формацион
ное продвиже
ние,
сопро
вождение
внедрения
технологии
на
региональном
уровне,
дора
ботка
регио
нальных
ре
шений
(без
федерального
90
1
2
3
4
5
6
7
4.
Цифровое
портфо-
обеспечение
школьни-
до
2030
лио
ученика
(реко-
кам возможности управ-
года/внед-
мендовано ФОИВ)
ления
образовательной
рение
пи-
траекторией,
академи-
лотного
ческими и личностными
типового
достижениями
решения
(бес
платно для
региона),
доработка
региональ
ных
реше
ний
без
федераль
ного
фи
нансиро
вания
к концу 2024 года фор
мируется
цифровое
портфолио,
включаю
щее
все
академические
и
личностные
достиже
ния;
обеспечена
воз
можность
использова
ния цифрового портфо
лио
для
поступления
в
организации
среднего
профессионального
об
разования, вузы, а также
при
трудоустройстве;
школьники получают по
запросу подборку тарге-
тированных
цифровых
образовательных ресур
сов.
До
2030
года
80
проц.
школьников
доступно
управление
образовательной
траек
торией
на
основе
бес
шовного
перехода
между
сервисами
с
ис-
финансирова-
ния)
1) системы распреде-
представление
ленного реестра
регионального
опыга,
сов
местная
про
работка
и
внедрение раз
работанного
продукта,
ин
формацион
ное продвиже
ние,
сопро
вождение
внедрения
технологии
на
региональном
уровне,
дора
ботка
регио
нальных
ре
шений
(без
федерального
финансирова
ния)
91
1
2
3
4
5
6
7
5.
Цифровой
помощ-
формирование
эффек-
до
2030
ник родителя
(реко-
тивной системы выявле-
года/
ис-
мендовано ФОИВ)
ния,
развития
и
под-
пользова-
держки талантов у обу-
ние
сер-
чающихся;
виса субъ-
достижение
«цифровой
ектом Рос-
зрелости» ключевых от-
сийской
раслей
экономики,
со-
Федера-
циальной сферы;
ции
увеличение вложений в
отечественные решения
в сфере IT;
охват всех уровней об
щего
образования,
а
также среднего профес
сионального
образова
ния
1)
системы
под
держки принятия ре
шений,
рекоменда
тельные системы;
2)
компьютерное
зрение;
3)
распознавание
и
синтез речи;
4)
обработка
есте
ственного
язьпса,
анализ текстов;
5)
машинный
пере
вод;
6) генерация текстов;
7) поиск аномалий;
8) анализ временным
рядом
пользованием
техноло
гий искусственного ин
теллекта
к
концу 2021
года
со
здан
автоматизирован
ный
сервис
записи
в
ппсолу.
К
концу 2024
года сформированы ре
естры
цифровых двой
ников
пжол,
образова
тельных
программ;
ро
дители
имеют
возмож
ность записать детей в
доппсольные
учрежде
ния,
ппсолы
и
про
граммы
дополнитель
ного
образования
по
принципу 5 ОК (проак-
тивная
запись
в
до-
пжольное
учреждение,
школу,
на ОГЭ, ЕГЭ и
объединение доп.
обра
зования);
для
100 проц. родителей до
ступна
автоматизиро
ванная система таргети-
рованного подбора и за-
представление
регионального
опыта,
сов
местная
про
работка
и
внедрение раз
работанного
продукта,
ин
формацион
ное продвиже
ние,
сопро
вождение
внедрения
технологии
на
региональном
уровне,
дора
ботка
регио
нальных
ре
шений
(без
федерального
финансирова
ния)
92
1
2
3
4
5
6
7
6.
Цифровой
помощ-
формирование
эффек-
до
2030
ник
учителя
(реко-
тивной системы выявле-
года/
ис-
мендовано ФОИВ)
ния,
развития
и
под-
пользова-
держки талантов у обу-
ние
сер-
чающихся;
виса
субъ-
создание
условий
для
ектом Рос-
воспитания гармонично
сийской
развитой
и
социально
Федера
ции
писи ребенка на доступ
ные
программы
допол
нительного
образова
ния.
До 2030
года функцио
нирует
комплексный
проактивный
сервис,
обеспечивающий
авто
матизированныйподбор
и
поступление в
обще
образовательные
орга
низации,
а
также
орга
низации
дополнитель
ного
образования,
за
пись на участие в олим
пиадах,
конкурсах,
со-
ревнованиях/ГИА,
по
лучение документов об
образовании
к
концу 2021
года 100
проц.
учителей
до
ступно
повьппение
ква
лификации через обще
федеральную цифровую
платформу для развития
профессиональных ком
петенций
педагогиче
ских работников.
1)
системы
под
держки принятия ре
шений,
рекоменда
тельные системы;
2)
компьютерное
зрение;
3)
распознавание
и
синтез речи;
представление
регионального
опыта,
сов
местная
про
работка
и
внедрение раз
работанного
продукта,
ин-
93
1
2
3
4
5
6
7
ответственной
лично
сти;
достижение
«цифровой
зрелости» ключевых от
раслей
экономики,
со
циальной сферы;
увеличение вложений в
отечественные решения
в сфере IT;
охват всех уровней об
щего
образования,
а
также среднего профес
сионального
образова
ния
К
концу
2024
года
100
нроц.
педагогиче
ских работников досту
пен сервис по автомати
ческому
планированию
реализации
рабочих
программ
с
однократ
ным
вводом
информа
ции и
таргетированным
подбором контента; 100
проц.
педагогов
до
ступна
автоматизиро
ванная проверка домаш
них
заданий,
которые
возможно
проверить
с
использованием
интел-
4)
обработка
есте
ственного
язьпса,
анализ текстов;,
5)
машинный
пере
вод;
6) генерация текстов;
7) поиск аномалий;
8) анализ временным
рядом
лектуальных
алгорит
мов; 100 проц. педагоги
ческих
работников
предлагается таргетиро-
ванный
перечень
про
грамм
повьппения
ква
лификации
в
соответ
ствии
с
их
профессио
нальными
дефицитами
и
интересами.
До
2030 года 100 проц. пе
дагогических
работни
ков
используют
сервис
формацион-
ное продвиже
ние,
сопро
вождение
внедрения
технологии
на
региональном
уровне,
дора
ботка
регио
нальных
ре
шений
(без
федерального
финансирова
ния)
94
1
2
3
4
5
6
7
7.
по
автоматизирован
ному планированию ра
бочих программи тарге-
тированному
подбору
соответствующего кон
тента; более 50 проц. до
машних заданий прове
ряются автоматически с
использовавшем
экс
пертных
систем
искус
ственного
интеллекта;
для 100 проц. педагоги
ческих работников пла
нирование
повьппения
квалификации работает
как проактивныйсервис
Цифровойуниверси- обеспечение внедрения до
2030
создание
и
развитие 1)
системы
под-
тет
(рекомендовано
цифровых
сервисов
и
года/
в
цифровых
сервисов
в
держки принятия ре-
ФОИВ)
решений,
разработан-
настоящее
отрасли
науки
и
выс-
шений,
рекоменда-
ных ведупщми техноло-
время
ве-
шего образования,
охва-
тельные системы
гическими компаниями
дется
про-
тывающих
все
виды
работка
бизнес-процессов
обра-
данного
зовательных
организа-
вопроса
ций
высшего
образова
ния,
направленных
на
удовлетворение
потреб
ностей
всех участников
предоставле
ние
консуль
тационной
и
финансовой
поддержки
ООВО и НИИ,
участвуюпщм
в
проекте,
со
здание
норма-
тивно-право-
вой
базы,
со-
95
1
2
3
4
5
6
7
8.
«Современная циф
ровая
образователь
ная
среда»
(далее -
ГИС
СЦОС)
(реко
мендовано ФОИВ)
развитие
электронного
до
2030
об5Д1енияи дистанцион- года/
в
ных
образовательных настоящее
технологий сферы выс-
время
ве-
шего
и
дополнитель- дется
про-
ного
профессиональ- работка
ного
образования,
а
образовательного
про
цесса
ГИС
СЦОС
обеспечи
вает возможностьсбора,
обработки и предостав
ления
актуальной
ин
формации
об
онлайн-
курсах,
образователь-
не применяются
действие
мас
штабирова
нию
проекта
на территории
Республики
Дагестан, вне
сение
предло
жений и дора
боток на этапе
регионального
внедрения
проекта, обес
печение
инте
грации с феде
ральным
про
ектом, участие
в
рабочих
группах
по
развитию
фе
дерального
проекта
предоставле
ние
консуль
тационной
и
финансовой
поддержки
ООВО и НИИ,
З^аствующим
96
1
2
3
4
5
6
7
также цифровых серви-
данного
сов, доступных для обу-
вопроса
чающихся,
в
том
числе
иностранных студентов,
и
сотрудников
образо
вательных
организащш
на единой платформе
лых
программах
выс
шего образования, пере
зачетах
вузами
резуль
татов
обучения
по
он-
лайн-курсам,
обеспечи
вает фиксащпо
и
вери
фикацию
образователь
ных
достижений.
Клю
чевой
задачей
ГИС
СЦОС является обеспе
чение виртуальной ака
демической
мобильно
сти,
развитие
образова
тельного
процесса в
се
тевой
форме
обучения,
что
способствует
каче
ству образования за счет
использования учебных
материалов и кадрового
состава.
Для
обучаю-
пщхся
обеспечивается
вариативность
образо
вательных
программ
за
счет
формирования ин
дивидуальных
учебных
планов. ГИС СЦОС об
ладает
функционалом,
который
снижает
орга
низационные
барьеры
в
проекте,
со
здание
норма-
тивно-право-
вой
базы,
со
действие
мас
штабирова
нию
проекта
на территории
Республики
Дагестан, вне
сение
предло
жений и дора
боток на этапе
регионального
внедрения
проекта,
обес
печение
инте
грации с феде
ральным
про
ектом, участие
в
рабочих
группах
по
развитию
фе
дерального
проекта.
От
дельное
вни
мание необхо
димо
уделить
обеспечению
97
1
2
3
4
5
7
9.
«Поступление в вуз
обеспечение к 2023 году
до
2024
онлайн»
(рекомен-
возможности подачи за-
года/
в
довано ФОИВ)
явления на прием в вузы
настоящее
через
Единый
портал
время
ве-
государственных
и
му-
дется
про-
ниципальных услуг
работка
данного
вопроса
для реализации
образо
вательного
процесса
в
сетевой
форме
между
различными
образова
тельными
организаци
ями
реализация
проекта
направлена на обеспече
ние
цифровой
транс
формации
приоритет
ных
жизненных;
ситуа
ций,
распшрение
воз
можности
взаимодей
ствия
абитуриентов
с
вузами;
дистанционная
подача документов и за
числение
поступающих
на обучение
не применяются
необходимой
для
функцио
нирования
проекта
ин
фраструктуры
предоставле
ние
консуль
тационной
и
финансовой
поддержки
ООВОиНИИ,
участвующим
в
проекте,
со
здание
норма-
тивно-право-
вой
базы,
со
действие
мас
штабирова
нию
проекта
на территории
Республики
Дагестан, вне
сение
предло
жений и дора
боток на этапе
регионального
внедрения
98
1
2
3
,
4
5
6
7
10.
Единая
сервисная
создание
и
развитие
до
2030
платформа
науки
единой экосистемы сер-
года/
в
(рекомендовано
висов
для
проведения
настоящее
ФОЙВ)
исследований
и
разра-
время
ве-
боток с целью повьппе-
дется
иро
ния
их
качества
и
до-
работка
ступности, а также сни-
данного
жения
затрат
на
посто-
вопроса
янные и переменные из
держки
путем
создания
формирование
единой
экосистемы,
с
которой
могут
быть
интегриро
ваны как существующее
информационные
си
стемы
и
информаци
онно-телекоммуникаци
онная
инфраструктура,
так и обеспечены меха
низмы для подключения
создаваемых в будущем
проекта,
обес
печение
инте
грации с феде
ральным
про
ектом, участие
в
рабочих
группах
по
развитию
фе
дерального
проекта,
про
ведение
кон
трольных
ме
роприятий
в
подведом
ственных
оово
предоставле
ние
консуль
тационной
и
финансовой
поддержки
ООВО и НИИ,
участвующем
в
проекте,
со
здание
норма-
тивно-право-
вой
базы,
со-
1)
системы
под
держки принятия ре
шений,
рекоменда
тельные системы;
2)
обработка
есте
ственного
язьжа,
анализ текстов;
3) генерация текстов
99
1
2
3
4
5
6
7
единой биржи исследо
ваний
и
необходимой
инфраструктуры
информационных реше
ний.
Обеспечение
образова
тельных
организаций
высшего
образования и
научных
организаций
необходимой для иссле
дований
инфраструкту
рой.
Прогнозирование
вре
мени
выхода
результа
тов
исследований
в
ре
альное производство.
Повьпыение
вовлечен
ности научного сообще
ства
в
исследователь
скую деятельность.
Обеспечение
доступа
обучаюпщхся
обш;еоб-
разовательных
органи
заций,
используюпщх
цифровое индивидуаль
ное портфолио обучаю
щегося, к сервисам эко
системы, а также к необ
ходимому образователь
ному контенту государ
ственной информацион-
действие
мас
штабирова
нию
проекта
на территории
Республики
Дагестан, вне
сение
предло
жений и дора
боток на этапе
регионального
внедрения
проекта,
обес
печение
инте
грации с феде
ральным
про
ектом, з^астие
в
рабочих
группах
по
развитию
фе
дерального
проекта
100
1
2
3
4
5
6
7
11.
Дата
хаб
(рекомен-
обеспечение
сбора,
об-
довано ФОИВ)
работки и предоставле
ния
данных
сферы
ис
следований
и
разрабо
ток для принятия управ
ленческих
решений
и
для
проведения
иссле
довательской
деятель
ности
ной
системы
«Совре
менная
цифровая
обра
зовательная среда» и об
щедоступному контенту
систем
дистанционного
обучения
образователь
ных
организаций
выс
шего образования с по-
моп^ью
библиотеки
цифрового
образова
тельного контента
до
2024
создание
системы
по
года/
в
управлению данными в
настоящее
отрасли
науки
и
выс-
время
ве-
шего
образования,
со-
дется про-
зданной в
целях повы-
работка
шения качества данных
данного
и
систематизации
ра-
вопроса
боты с ними для их ис
пользованияв принятии
управленческих
реше
ний.
Проект направлен
на внедрениевозможно
стей
продвинутой ана
литики,
в
том
числе
с
использованием
мето
дов
машинного
обуче
ния
для
оптимизации
1)
системы
под-
предоставле-
держки принятия ре-
ние
финансо-
шений,
рекоменда-
вой
под-
тельные системы
держки
НИИ,
участвующим
в
проекте,
со
здание
норма-
тивно-право-
вой
базы,
со
действие
мас
штабирова
нию
проекта
на территории
Республики
Дагестан,
вне
сение
предло-
101
1
2
3
4
5
6
7
12.
Маркетплейс
про-
повьппение
эффектив-
граммного обеспече-
ности
реализации
фи-
ния и оборудования
нансового и логистиче-
(рекомендовано
ского
обеспечения
по-
ФОИВ)
требностей
образова
тельных
организаций
высшего образования и
научных
организаций,
упрощение
процедуры
подбора
необходимых
решений
за
счет
реко
мендательных
сервисов
и
автоматического
ана
лиза состояния
до
2030
года/
в
настоящее
время
ве
дется
про
работка
данного
вопроса
процессов управления и
принятиярешений
формирование
единой
информационнойсреды
взаимодействия образо
вательных организаций
высшего образования и
научных
организаций,
контрагентов,
создание
единых
инструментов
мониторинга
уровня
цифровизации
образо
вательных организаций
высшего образования и
научных
организаций,
включающего
в
себя
жении и дора
боток на этапе
регионального
внедрения
проекта, обес
печение
инте
грации с феде
ральным
про
ектом, участие
в
рабочих
группах
по
развитию
фе
дерального
проекта
1)
системы
под-
предоставле-
держки принятия ре-
ние
консуль-
шений,
рекоменда-
тационной
и
тельные системы
финансовой
поддержки
ООВО и НИИ,
участвующим
в
проекте,
со
здание
норма-
тивно-право-
вой
базы,
со
действие
мас
штабирова
нию
проекта
/.
102
1
2
3
4
• 5
6
7
13.
Цифровое
мьппле-
повьппение уровня циф-
до
2030
ние
(рекомендовано
ровых
компетенций
года/
в
ФОИВ)
обучающихся, работам-
настоящее
ков, а также формирова-
время
ве-
ние
компетентных
ко-
дется
про-
манд
управления
про-
работка
цессом цифровой транс-
данного
формации
образова-
вопроса
тельных
организаций
высшего
образования
степень
загруженности
оборудования и
его
со
ответствие
современ
ным требованиям, в це
лях
вьфавнивания
тех
нологического развития
образовательных
орга
низаций высшего
обра
зования,
научных
орга
низаций
и
модерниза
ции
существующей
ин-
формационно-коммуни-
кационной инфраструк
туры
создание единой образо
вательной
среды
для
всех участников образо
вательного процесса для
подготовки
компетент
ных
кадров
и
повьппе-
ния квалификации дей
ствующих
кадров,
а
также
подготовка
ква-
не применяются
на территории
Республики
Дагестан, вне
сение
предло
жений и дора
боток на этапе
регионального
внедрения
проекта,
обес
печение
инте
грации с феде
ральным
про
ектом, участие
в
рабочих
группах
по
развитию
фе
дерального
проекта
предоставле
ние
консуль
тационной
и
финансовой
поддержки
ООВО и НИИ,
участвующем
в
проекте,
со
здание
норма-
103
1
2
3
4
5
6
7
для создания и реализа
ции стратегии развития,
целью которой является
повышение качества об
разовательных
услуг
и
модернизация
цифро
вых инструментов обра
зовательного процесса
лифицированных
ко
манд
цифровой
транс
формации
образова
тельных
организаций
высшего образования,
в
обязанности
которых
входит реализация стра
тегии
цифровой
транс
формации
образова
тельных
организаций
высшего
образования и
формирование
долго
срочной стратегии циф
рового развития органи
зации
тивно-право-
вой
базы,
со
действие
мас
штабирова
нию
проекта
на территории
Республики
Дагестан, вне
сение
предло
жений и дора
боток на этапе
регионального
внедрения
проекта,
обес
печение
инте
грации с феде
ральным
про
ектом, участие
в
рабочих
группах
по
развитию
фе
дерального
проекта.
Кроме
того,
Республикой
Дагестан
мо
гут быть орга
низованы
ме
роприятия
по
104
1
2
3
4
5
6
7
1.
Надежная
инфра-
оснащение
медицин-
структура
в
сфере
ских работников АРМ;
здравоохранения
подключение
медицин
ских
организаций
к
за-
пщщенной
сети
пере
дачи данных;
внедрение
и
использо
вание медицинской ин
формационной системы
в поликлиниках;
6.2. Здравоохранение
до
2024
оснащение АРМ
меди-
года/
цинскихработниковпри
объем
фи-
внедрении и эксплуата-
нансиро-
ции
медицинских
ин-
вания
формационных систем,
определен
соответствуюшдх
тре-
паспортом
бованиям
Миздрава
федераль-
России, в
медицинских
ного
про-
организациях
государ-
екта
«Со-
ственнойи муниципаль-
здание
ной систем здравоохра-
единого
не применяются
повьппению
квалификации
государствен
ных служапщх
и иных работ
ников
в
Рес
публике Даге
стан,
ответ
ственных
за
цифровую
трансформа
цию
в
рамках
образователь
ных программ
оово
перечень
ме
роприятий
представлен в
федеральном
проекте
«Со
здание
еди
ного
цифро
вого контура в
здравоохране
нии на основе
единой
госу
дарственной
105
1
2
3
4
5
6
7
внедрение
и
использо-
цифрового
вание медицинской ин-
контура
в
формационной системы
здраво-
в стационарах
охранении
на
основе
единой
государ
ственной
информа
ционной
системы
в
сфере
здраво
охранения
(ЕГИСЗ)»,
входящего
в
нацио
нальный
проект
«Здраво
охране
ние»
нения;
развитие
регио
нальной
защищенной
сети передачи данных и
обеспечение ее функци
онирования с подключе
нием 100 проц. террито
риально
вьщеленных
структурных
подразде
лений медицинских
ор
ганизаций
государ
ственной и муниципаль
ной систем здравоохра
нения Республики Даге
стан (в том числе фельд
шерские
и
фельдшер
ско-акушерские пункты,
подключенные
к
сети
«Интернет»).
Ввод
в
эксплуатацию информа
ционно-коммуникаци
онного
оборудования
в
государственных
и
му
ниципальных
медицин
ских организациях Рес
публики Дагестан; осна
щение медицинских ор
ганизаций
необходи
мым
информационно-
информацион
ной системы в
сфере
здраво
охранения
(ЕГИСЗ)»,
входящего
в
национальный
проект
«Здра
воохранение»
106
1
2
3
4
5
6
7
телекоммуникацион
ным оборудованием, ло
кальными вычислитель
ными сетями, необходи
мым
серверным
обору
дованием,
компьюте
рами для АРМ медицин
ских работников,
крип
тографическим
обору
дованием для обеспече
ния
защищенной
сети
передачи
данных,
элек
тронными
подписями
для врачей;
в медицин
ских организациях внед
рение
медицинских
ин
формационных
систем,
соответствующих
тре
бованиям
Минздрава
России;
проведение ра
бот по модернизации и
развитию
медицинских
информационных
си
стем,
эксплуатирую
щихся
в
государствен
ных
и
муниципальных
медицинских
организа
циях
Республики
Даге
стан
для
соответствия
107
1
2
3
4
5
6
7
требованиям Минздрава
России,
обеспечиваю
щих
в
том
числе:
веде
ние
электронного
рас
писания приема врачей;
ведение
электронных
медицинских карт паци
ентов
в
соответствии
с
клиническими рекомен
дациями;
формирование
автома
тической вьпрузки сче
тов
(реестров
счетов)
в
территориальные
фонды
обязательного
медицинского страхова
ния;
создание
и
хранение
юридически
значимых
электронных
медицин
ских документов, вклю
чая
структурированные
электронные
медицин
ские документы; инфор
мационное
взаимодей
ствие
с
государствен
ными
информацион
ными
системами
в
сфере
здравоохранения
108
1
2
3
4
5
6
7
2.
Создание
единого
цифровогоконтурав
здравоохранении на
основе единой госу
дарственной инфор
мационной системы
в
сфере здравоохра
нения (ЕГИСЗ)
Республики
Дагестан;
информационное
взаи
модействие с подсисте
мами
ЕГИСЗ
в
целях
оказания
медицинской
помощи и
электронных
услуг
(сервисов)
для
граждан
развитие
подсистем
единой
государствен
ной
информационной
системы в сфере здраво
охранения для реализа
ции комплексных соци
ально значимых услуг в
сфере
здравоохранения
в электронной форме в
личном кабинете паци
ента «Мое здоровье» на
ЕПГУ и перевода госу
дарственных
услуг
и
функций в
сфере здра
воохраненияв электрон
ный
вид;
для
жителей
Республики Дагестан в
личном кабинете паци
ента «Мое здоровье» на
создание
и
развитие до
2024
сервисов для граждан
года/
объем
фи
нансиро
вания
определен
паспортом
федераль
ного
про
екта
«Со
здание
единого
цифрового
контура
в
здраво
охранении
на
основе
единой
государ
ственной
не применяются
перечень
ме
роприятий
представлен
в
федеральном
проекте
«Со
здание
еди
ного
цифро
вого контура в
здравоохране
нии на
основе
единой
госу
дарственной
информацион
ной системы в
сфере
здраво
охранения
(Егасз)»,
входящего
в
национальный
109
1
2
3
4
5
6
7
информа-
ЕПГУ должны быть до-
ционной
ступны следующие сер-
системы
в
висы:
сфере
сервис
хранения
меди-
здраво-
щшских документов,
охранения
сервис просмотра, изме-
(ЕГИСЗ)»,
нения и отмены записей
входящего
на прием к врачу, совер-
в
нацио-
шенных гражданами без
нальный
обращения
к
суперсер-
проект
вису
«Мое
здоровье»,
«Здраво-
запись
на медшщнские
охране-
освидетельствования,
ние»
проводимые
вне
рамок
реализации
программы
государственных
гаран
тий
бесплатного
оказа
ния
гражданам
меди
цинской помощи, терри
ториальной
программы
государственньк
гаран
тий
бесплатного
оказа
ния
гражданам
меди
цинской
помощи,
за
пись
на
плановую
гос
питализацию, информи
рование
о
фактически
проект
«Здра
воохранение»
по
1
2
3
4
5
6
7
проведенных мероприя
тиях по
вакцинопрофи-
лактике,
календарь
наблюдений
и назначений, сервис за
каза справок онлайн,
доступ граждан к меди
цинским
документам,
в
том числе медицинским
справкам в форме элек
тронного документа (не
менее 10
новьк
видов
документов), запись на
медицинские
освиде
тельствования,
запись
на
предварительный
(периодический) меди
цинский
осмотр
при
приеме
на
работу,
за
пись на прием к врачу в
частные и государствен
ные
медицинские орга
низации
по
полису
ДМС,
запись
на
меди
цинские
освидетель
ствования в
частные
и
государственные меди
цинские организациипо
Ill
1
2
3
4
5
6
7
полису ДМС; сопровож
дение
пациента
по
эта
пам
лечения.
С
целью
предоставления
элек
тронных услуг и серви
сов для жителей Респуб
лики Дагестан в личном
кабинете
пациента
«Мое
здоровье»
на
ЕПГУ все медицинские
организации
государ
ственной и мзшиципаль-
ной систем здравоохра
нения
субъектов
Рос
сийской Федерации бу
дут использовать сервис
идентификации граждан
по полису ОМС и доку
ментам,
удостоверяю-
пщм личность. Развитие
данных сервисов позво
лит
миллионам
граж
дан, у которых уже есть
доступ
к
цифровой
среде
портала
госуслуг,
получать
востребован
ные сервисы, не выходя
из дома, а также освобо
дит
личное
и
рабочее
112
1
2
3
4
5
6
7
3.
Незаметное
для
создание и развитие вза-
до
2024
граждан
удобное
имодействия
медицин-
года/
межведомственное
ских организаций с дру-
объем
фи-
взанмодействие
гими ФОИВ
нансиро-
вания
определен
паспортом
федераль
ного
про
екта
«Со
здание
единого
цифрового
контура
в
время от посещения ме
дицинских учреждений,
простоя в очередях. Это
позволит
оптимизиро
вать
отрасль
здраво
охранения,
сделать
ее
более удобной для граж
дан, в том числе разгру
зит медицинский персо
нал
от рутинных опера
ций
и
позволит
ему
больше времевга уделять
оказанию
медицинской
помощи
все
медицинские
орга
низации
обеспечивают
межведомственное
электронное взаимодей
ствие
с
учреждениями
медико-социальной экс
пертизы
по
обмену до
кументами для установ
ления
инвалидности,
в
том числе в целях сокра
щения
количества
оч
ных обращений граждан
в учреждения МСЭ, пу
не применяются
перечень
ме
роприятий
представлен
в
федеральном
проекте
«Со
здание
еди
ного
цифро
вого контура в
здравоохране
нии
на
основе
единой
госу
дарственной
информацион
ной системы в
113
1
2
3
4
5
6
7
здраво-
тем доработки функцио-
охранении
нала
медицинских
ин-
на
основе
формационных
систем
единой
для передачи направле-
государ-
ния на медико-социаль-
ственной
ную экспертизу и сопут-
информа-
ствующей медицинской
ционной
документации
в
форме
системы
в
электронных
докумен-
сфере
тов посредством ЕГИСЗ
здраво-
в бюро медико-социаль-
охранения
ной экспертизы; во всех
(ЕГИСЗ)»,
медицинских
организа-
входящего
циях
реализовано
меж-
в
нацио-
ведомственное
элек-
нальный
тронное
взаимодей-
проект
ствие
с
Фондом
соци-
«Здраво-
ального
страхования
охране-
Российской
Федерации
ние»
(передача
электронных
листков нетрудоспособ
ности), а также с Минтр
удом РД при обмене ин
формацией
в
соответ
ствии
с
законодатель
ством Российской Феде
рации,
включая
назна
ченные
и
оказанные
сфере
здраво
охранения
(Егасз)»,
входящего
в
национальный
проект) «Здра
воохранение»
114
1
2
3
4
5
6
7
меры
социальной
под
держки гражданам. Все
медицинские
организа
ции
государственной
и
муниципальной
систем
здравоохранения
обес
печивают
передачу
в
электронном виде меди
цинских
свидетельств
о
рождении
и
смерти
в
ЕГРЗАГС
посредством
ЕГИСЗ. С целью предо
ставления
электронных
услуг
и
сервисов
для
жителей
Республики
Дагестан в личном каби
нете пациента «Мое здо
ровье»
на ЕПГУ
будут
подключены 100
проц.
медицинских
организа
ций
государственной
и
муниципальной
систем
здравоохранения
субъ
ектов Российской Феде
рации с целью обеспече
ния межведомственного
электронного
взаимо
действия с:
115
1
2
3
4
5
6
7
Росгвардией в части пе
редачи
сведений
для
прохождения
медицин
ского освидетельствова
ния на получение права
ношения
оружия
и
права
заниматься
част
ной
детективной
и
охранной
деятельно
стью;
МВД России в части пе
редачи
сведений
для
прохождения
медицин
ского освидетельствова
ния
на допуск
к
управ
лению
транспортными
средствами.
100
проц.
психоневрологических
и
наркологических дис
пансеров
обеспечивают
информационное
взаи
модействие
с
ЕГИСЗ
для передачи сведений о
наличии/отсутствии
за
болеваний, являющихся
противопоказаниями
к
управлению
транспорт
ными средствами
116
1
2
3
4
5
6
7
4.
гистров
созданиеи развитиевза-
до
2024
имодействия
медицин-
года/
ских организацийс под-
объем
фи-
системамиЕГИСЗ
нансиро-
вания
определен
паспортом
федераль
ного
про
екта
«Со
здание
единого
цифрового
контура
в
здраво
охранении
на
основе
единой
государ
ственной
информа
ционной
системы
в
сфере
здраво
охранения
(ЕГИСЗ)»,
входящего
будет
осуществляться
информационное
взаи
модействие между под
системами
ЕГИСЗ
и
государственными
ин
формационными систе
мами
в
сфере
здраво
охранения
субъектов
Российской Федерации,
медицинскими
инфор
мационными системами
медицинских
организа
ций и иных информаци
онных
ресурсов
и
баз
данных,
ведение
кото
рых
предусмотрено
Правительством
Рос
сийской Федерации для
обеспечения работы ре
гистров
и
информаци
онных
ресурсов:
феде
ральный регистр
учета
медицинских
свиде
тельств о смерти; феде
ральный регистр
учета
медицинских
свиде
тельств о рождении; фе
деральный регистр рас-
не применяются
перечень
ме
роприятий
представлен в
федеральном
проекте
«Со
здание
еди
ного
цифро
вого контура в
здравоохране
нии на
основе
единой
госу
дарственной
информацион
ной системы в
сфере
здраво
охранения
(ЕГИСЗ)»,
входящего
в
национальный
проект
«Здра
воохранение»
117
1
2
3
4
5
6
7
5.
Персональные меди-
снижение
инвалидиза-
цинские помощники
ции
и
смертности
от
хронических
неинфек
ционных заболеваний за
счет
профилактических
мер
и
дистанционного
мониторинга
состояния
пациентов
в
нацио-
пространения
инфекци-
нальный
онных заболеваний; фе-
проект
деральный регистр про-
«Здраво-
филактических
приви-
охране-
вок, включая индивиду-
ние»
альный
прививочный
паспорт
с доступом по
средством ЕПГУ; феде
ральный
регистр
граж
дан, имеюпщх право на
обеспечение
лекар
ственными
препара
тами, медицинскими из
делиями
и
специализи
рованными
хфодуктами
лечебного
питания
на
льготных условиях
до
2030
создание
условий
для
года/
фе-
снижения развития хро-
деральное
нических неинфекцион-
финанси-
пых заболеванийза счет
рование
автоматизированного
(предо-
мониторинга
парамет-
ставление
ров
здоровья
человека,
регионам
выявления
и
оценки
субсидий)
рисков
на
основе
дан-
либо внед-
ных диагностических и
не применяется
представление
регионального
опыга,
сов
местная
про
работка
и
внедрениераз
работанного
продукта,
ин
формацион
ное продвиже-
118
1
2
3
4
5
6
7
ренйе
пи-
лечебно-диагностиче-
лотаого
ских медицинских изде-
типового
ЛИЙ для персонализиро-
решения
ванной профилактики и
(безвоз-
лечения
заболеваний
и
мездно
состояний человека,
ос-
для
реги-
нованных на передовых
она),
а
технологиях:
для
лече-
также
са-
ния и диагностики хро-
мостоя-
нических
заболеваний;
тельные
для
лечения
и
диагно-
решения
стики
инфекционных
заболеваний; для здоро
вого
человека
(превен
тивная медицина,
спорт
и
здоровый
образ
жизни,
профилактика
заболеваний); для тести
рования
и
экспресс-
определения
пищевого
статуса
потребителя
в
домашних
условиях.
Основные
социальные
эффекты:
увеличение
охвата
населения
дис
пансерным
наблюде
нием
за
счет мотивиро
ванности
пациентов;
значимое
повышение
ние,
сопро
вождение
внедрения
технологии
на
региональном
уровне,
дора
ботка
регио
нальных
ре
шений,
в
том
числе
за
счет
федерального
финансирова
ния
119
1
2
3
4
5
6
7
6.
уровня удовлетворенно
сти гражданкачествоми
доступностьюмедицин
ской
помощи;
систем
ная
поддержка и
повы
шение
качества
жизни
граждан старшего поко
ления;
повьппение
до
ступности медицинской
помопщ
для
жителей,
проживаюш;их на
суп];е-
ственном отдалении от
медицинской организа
ции.
Основные
эконо
мические
эффекты:
уменьшение
вызовов
бригад
неотложной
и
скорой помопщ за счет
снижения числа
гипер
тонических
кризов;
уменьшение числа гос
питализацийи реабили
тации; снижение смерт
ности
Создание
медицин- повьппение
эффектив- до
2024
в рамках осуществления
ских
платформен-
ности
функционирова-
года/
мониторинга за состоя-
ных
решений
феде-
ния
системы
здраво-
объем
фи-
нием
здоровья
пациен-
рального
уровня
не применяются
перечень
ме
роприятий
представлен
в
федеральном
120
1
2
3
4
5
6
7
(ВИМИС) (рекомен-
охранения путем созда-
довано ФОИВ)
ПИЯ и внедрения специа
лизированных
верти
кально
интегрирован
ных
медицинских
ин
формационных
систем
по
профилям
оказания
медицинской помощи (в
том числе по онкологии,
сердечно-сосудистым
заболеваниям,
профи
лактической
медицине,
акушерству и гинеколо
гии), что обеспечит пре
емственность
оказания
медицинской помощи и
позволит
повысить
ее
качество в медицинских
организациях всех уров
ней
системы
здраво
охранения
нансиро-
тов
по
отдельным
про-
вания
филям
заболеваний
с
определен
учетом
факторов
риска
паспортом
планируется
реализо-
федераль-
вать
модель
оптималь
ного
про-
ной маршрутизации па-
екта
«Со-
циентов
и
контроль
за
здание
состоянием здоровья па-
единого
циента
на
всех
этапах
цифрового
оказания
медицинской
контура
в
помопщ,
осуществить
здраво-
централизованное
внед-
охранении
рение
систем
под-
на
основе
держки
принятия
вра-
единой
чебных решений (в том
государ-
числе
с
применением
ственной
искусственного
интел-
информа-
лекта),
обеспечить
воз-
ционной
можность научных кли-
системы
в
нических и эксперимен-
сфере
тальных
исследований,
здраво-
Внедрение
специализи-
охранения
рованных
вертикально
(ЕГИСЗ)»,
интегрированных меди-
входящего
цинских
информацион-
в
нацио-
ных систем позволит со-
нальный
здать
единое
цифровое
проект
пространство,
осуще-
проекте
«Со
здание
еди
ного
цифро
вого контура в
здравоохране
нии
на
основе
единой
госу
дарственной
информацион
ной системы в
сфере
здраво
охранения
(Егасз)»,
входящего
в
национальный
проект
«Здра
воохранение»
121
1
2
3
4
5
6
7
«Здраво-
ствить цифровую транс
охране-
формацию
процессов
ние»
оказания
медицинской
помощи,
координации
профильной
медицин
ской деятельности и ор-
ганизационно-методи-
ческого
р5пководства
и
обеспечит
достижение
следующих
эффектов:
уменьшение
числа
гос
питализаций и реабили
тации;
снижение смерт
ности;
единство
подхо
дов
к
оказанию
меди
цинской помощи; паци-
ентоориентированный
подход;
построение
ак
туальной
аналитики;
контроль
качества
ока
зания
медицинской
по-
мопщ;
внедрение
инно
вационных
медицин
ских
технологий;
дата-
центричность;
развитие
искусственного
интел
лекта
122
1
2
3
4
5
6
7
7.
Внедрение
техноло-
кратное увеличение ко-
гий
искусственного
личества
применяемых
интеллекта
в
от-
медицинскими
органи-
расли
здравоохране-
зациями
государствен-
ния
ной
и
муниципальной
форм
собственности
ИИ-решений
и
меди
цинских изделий с при
менением
технологий
искусственного
интел
лекта для здравоохране
ния и обеспечение необ
ходимого
качества
их
работы
до
2030
в
результате
внедрения
года/
фе-
технологий искусствен-
деральное
ного
интеллекта
в
от-
финанси-
расли
здравоохранения
рование
будет обеспечено: повы-
(предо-
шение
качества
и
до
ставление
ступности
профилак-
регионам
тики,
скрининга,
диа-
субсидий)
гностики,
лечения,
со-
либо внед-
провождения и реабили-
рение
пи-
тации,
в
перспективе
в
лотного
соответствии
с
принци-
типового
пами
персонализиро-
решения
ванной медицины -
сни-
(безвоз-
жение
нагрузки
на
ме-
мездно
дицинский
и
управлен-
для
реги-
ческий персонал за счет
она),
а
использования
ИИ-
также
са-
решений
для
сокраще-
мостоя-
ния рзпинных операций,
тельные
с
учетом
структуры
за-
решения
болеваемости населения
сформированы
таргет-
ные программы профи
лактики для Республики
Дагестан
не применяются
представление
регионального
опыта,
сов
местная
про
работка
и
внедрение раз
работанного
продукта,
ин
формацион
ное продвиже
ние,
сопро
вождение
внедрения
технологии
на
региональном
уровне,
дора
ботка
регио
нальных
ре
шений,
в
том
числе
за
счет
федерального
финансирова
ния
123
1
2
3
4
5
6
7
8.
Внедрение
центра
лизованных
подси
стем в государствен
ной
информацион
ной системе в сфере
здравоохранения
Республики
Даге
стан
обпшрная
помопц>
гражданам
за
счет
под
ключения
медицинских
и аптечных организаций
к
централизованным
подсистемам в государ
ственной информацион
ной
системе
в
сфере
здравоохранения
Рес
публики Дагестан
до
2024
сокращение
времени
года/
ожидания
гражданами
объем
фи-
медицинскойпомопщза
нансиро-
счет
реализации
си-
вания
стемы
управления
определен
маршрутизацией
и пото-
паспортом
ками пациентов, запись
федераль-
на обследованияк узким
ного
про-
специалистам медицин-
екта
«Со-
ских
организаций вто-
здание
рого и
третьего уровня,
единого
Осуществлениемонито-
цифрового ринга состояния здоро-
контура
в
вья
пациентов
по
от-
здраво-
дельным профилям за-
охранения
болеванийс учетом фак-
на
основе
торов риска путем под-
единой
ключения
всех
струк-
государ-
турных
подразделений
ственной
медицинских организа-
информа-
ций
к
централизован-
ционной
ным
системам
(подси-
системы
стемам):
«Организация
(ЕГИСЗ)»,
оказания
медицинской
входящего помощи больным онко-
в
нацио- логическими
заболева-
нальный
ниями»,
«Организация
проект
оказания
медицинской
не применяются
перечень
ме
роприятий
представлен в
федеральном
проекте
«Со
здание
еди
ного
цифро
вого контура в
здравоохране
нии на основе
единой
госу
дарственной
информацион
ной системы в
сфере
здраво
охранения
(нгасз)»,
входящего
в
национальный
проект
«Здра
воохранение»
124
1
2
3
4
5
6
7
1.
Развитие
цифровой
экосистемы
форми
рования комфортной
городской
среды -
быстрый
качествен
ный ритм для жизни
здесь и сейчас (реко
мендовано ФОИВ)
«Здраво-
помощи
больным
сер-
охране-
дечно-сосудистыми
за-
ние»
болеваниями»,
«Орга
низация
оказания меди
цинской
помощи
по
профилям «Акз^ерство
и гинекология» и «Нео-
натология (Мониторинг
беременных)»,
«Орга
низация
оказания
про
филактической
меди
цинской
помопщ
(дис
пансеризация,
диспан
серное
наблюдение,
профилактические
осмотры)»
6.3. Развитие городской среды
повьппение
безопасно-
до
2030
сти,
ресурсоэффектив- года/
при-
ности
среды,
экономии
влечение
времени и средств граж-
инвесто-
дан при строительствеи
ров
и
вне-
эксплуатации ОКС, эф-
бюджет-
фективное
управление ныхисточ-
объектами,
развитие пиков
фи-
рьшка цифровых услуг
нансиро-
и сервисов
вания
(в
сбор
общественного
мнения,
голосования,
решение
коллективных
вопросов
средствами
ГИС ЖКХ. Новые сер
висы в ЖКХ и повьппе
ние
качества
жизни.
Контрольи гарантиисо
блюдения
условий
по
договорам с
поставщи-
1)
системы
под
держки принятия ре-
шешш,
рекоменда
тельные системы
информирова
ние
населения
о
возможно
сти
голосова
ния
на
плат
форме
125
1
2
3
4
5
6
7
рамках
ками и качество оказан-
ГЧП)
ных услуг. Обеспечение
принципа
однократного
размещения
информа
ции
в
государственных
системах
и
сохранение
преемственности управ
ления (передача эксплу
атационной
документа
ции
между
управляю
щими
компаниями).
Проведение
общих
со
браний собственников в
электронном
виде,
кон
троль
стандартов
каче
ства
коммунальных
услуг -
внедрение
си
стемы
обратной
связи.
Ведение
технического
учета,
учета
инфра
структуры и планирова
ния операций. Контроль
состояния
устройств
и
управление
техниче
ской инфраструктурой
126
1
2
3
4
5
6
7
2.
Развитие
клиенто-
центричнойсистемы
управления ЖКХ на
базе ГИС ЖКХ (ре
комендовано
ФОИВ)
эффективное
управле
ние
отраслью
ЖКХ.
Формирование
инсти-
тз^'а
эффективного
управления собственно
стью гражданами. Фор
мирование
цифрового
Т1Ш-паспорта
объек
тов ЖКХ. Прозрачныеи
обоснованные
тарифы.
Цифровые
услуги
для
граждан
и
рынка
жи-
лищно-коммунаг[ьных
услуг. Энергоэффектив
ность ЖКХ.
до
2030
повьппена
эффектив- 1)
системы
под-
года/реко-
ность
и
снижены
из-
держки принятия ре-
мендован-
держки
отрасли,
в
том
шений,
рекоменда-
ный
феде-
числе за счет разработки
тельные системы
ральный
стандарта
оснащения
проект,
не
строящихся
домов
ин-
обеспе-
теллектуальными
ченный
устройствами.
Повы-
федера1П>-
шена
эффективность
ным
фи-
жилищной
политики
и
нансиро-
контрольно-надзорных
ванием(не
функций
в
области
планиру-
ЖКХ.
Обеспечено
раз-
ется
дове-
витие
конкурентной
дение
фе-
среды
на
рьшке
ЖКУ.
дераль-
Снижена тревожность и
ного софи-
обеспокоенность
насе-
нансиро-
ления
проблемами
вания
до
Ж1СХ.
Развиты
цифро-
регионов и
вые технологии для
ве-
органов
дения
бизнеса
и,
как
местного
следствие,
повьппена
само-
экономическая
эффек-
управле-
тивность
компаний
от-
ния)
расли за счет использо
вания
дополнительных
сервисов
ГИС
ЖКХ.
Обеспечена
достовер-
наполнение
данными ГИС
ЖКХ.
Инфор
мирование
населения
о
возможностях
ГИС
ЖКХ.
Перевод
всех
мероприятий,
осуществляе
мых
при
реа
лизации
про
ектов по
стро
ительству объ
ектов
капи
тального стро
ительства,
в
электронный
вид и оказание
указанных
услуг
посред
ством
ЕПГУ
(РИГУ) проак-
тивно с приме
нением
реест
ровой
модели
оказания госу
дарственных и
127
1
2
3
4
5
6
7
ность
данных
для
при
нятия
управленческих
решений.
Обеспечено
раскрытие
информации
о
ресурсоснабжающих
организациях,
деятель
ности
управляющих
компаний
и
домах,
находящихся
под
их
Зшравлением. Выставле
ние всех платёжных до
кументов
и
заключение
договоров управления и
ресурсоснабжения
осу
ществляется в электрон
ном виде. Прием и раз
мещение 100
проц.
по
казаний приборов учета
к 2024 году осуществля
ется
с
использованием
информационных
си
стем
управления. Сбор
общественного мнения,
голосование,
решение
коллективных вопросов
осуществляется
сред
ствами
ГИС
ЖКХ.
Сформирован канал по-
муниципаль-
ных
услзт
в
субъектах
Российской
Федерации
в
соответствии
с
типовыми
администра
тивными
ре
гламентами
оказания госу
дарственныхи
муниципаль
ных услуг
128
1
2
3
4
5
6
7
лучения
заказов
на
до
полнительные услуги и,
как
следствие,
обеспе
чен рост выручки управ
ляющих компаний. Вы
полнена
оцифровка
100
проц.
эксплуатаци
онных данных
для
ана
лиза и сравнения в фор
мате
открытой
инфор
мации
6.4. Транспорт и логистика
создание
единого циф
рового
инструмента
оплаты проезда для всех
видов
транспорта
(с
применением
биомет
рии),
цифрового
про
филя пассажира
1.
Зеленый
цифровой
з^еличение
скорости
коридор
пассажира
перевозок,
повьппение
(рекомендовано
качества
и
снижение
до
2030
года/
на
текущий
момент
федераль
ное
фи
нансиро
вание
(со-
финанси-
рование)
субъектам
Россий
ской
Фе
дерации
не
преду
смотрено
ФОИВ)
стоимоститранспортно-
логистических
услуг
для
населения
и
биз
неса,
реализация
кон
цепции
бесшовных
внутрироссийских
и
международных
пере
возок
1)
системы
под
держки принятия ре
шений,
рекоменда
тельные системы;
2)
компьютерное
зрение;
3)
распознавание
и
синтез речи;
4)
обработка
есте
ственного
язьпса,
анализ текстов;
5)
машинный
пере
вод;
6) генерация текстов;
7) поиск аномалий;
участник
пользователь
разработан
ного
про
дукта,
испол
нитель
129
1
2
3
4
5
6
7
Бесшовная
грузовая
увеличение
скорости
логистика (рекомен-
перевозок,
повьппение
довано ФОИВ)
качества
и
снижение
стоимости транспортно-
логистических
услуг
для
населения
и
биз
неса,
реализация
кон
цепции
бесшовных
внутрироссийских
и
международных
пере
возок,
развитие
элек
тронного
документо
оборота в стране
до
2030
внедрение системы
от-
года/
на
слеживания
грузопере-
текупщй
возок с использованием
момент
электронных
навигаци-
федераль-
онных
пломб,
разра-
ное
фи-
ботка
цифровой
плат-
нансиро-
формы
транспортного
вание
(со-
комплекса
Российской
финанси-
Федерации, формирова-
рование)
ние
системы сквозного
субъектам
обмена
электронными
Россий-
перевозочными
доку-
ской
Фе-
ментами (в том числе на
дерации
межгосударственном
не
преду-
уровне), создание наци-
смотрено
опального
цифрового
8) анализ временным
рядом;
9) технологии вирту
альной
и
дополнен
ной реальности;
10) технологии сбора
и
обработки
боль
ших данных;
11) технологии про
странственного
ана
лиза
и
моделирова
ния
1)
системы
под-
участник
-
держки принятия ре-
пользователь
шений,
рекоменда-
разработан-
тельные системы;
ного
про-
2)
компьютерное
дукта,
испол-
зрение;
нитель
3)
распознавание
и
синтез речи;
4)
обработка
есте
ственного
язьжа,
анализ текстов;
5)
машинный
пере
вод;
6) генерация текстов;
7) поиск аномалий;
130
1
2
3
4
5
6
7
3.
Цифровое
управле
ние
транспортным
комплексом Россий
ской Федерации (ре
комендовано
ФОИВ)
повьппение надежности
до
2030
и непрерывности функ-
года/
на
ционирования
транс-
текущий
портной отрасли
момент
федераль
ное
фи
нансиро
вание
(со-
финанси-
рование)
субъектам
Россий
ской
Фе
дерации
контура
логистики
в
рамках реализации эко
системы
цифровых
транспортных
коридо
ров
Евразийского эко
номического
союза,
а
также создание условий
для
развития электрон
ных
площадок
заказа
грузовых перевозок, ло
гистических
услуг
и
услуг электронной ком
мерции(FaaS)
создание
единого
цен
тра
управления
транс
портным комплексом, а
также развитие системы
моделирования
транс
портных потоков с при
менением
технологий
искусственного
интел
лекта
8) анализ временным
рядом;
9) технологии
сбора
и
обработки
боль
ших данных;
10)
технологии
си
стем
распределен
ного реестра
1)
системы
под
держки принйтия ре
шений,
рекоменда
тельные системы;
2)
компьютерное
зрение;
3)
распознавание
и
синтез речи;
4)
обработка
есте
ственного
язьпса,
анализ текстов;
5)
машинный
пере
вод;
6) генерация текстов;
7) поиск аномалий;
участник
-
пользователь
разработан
ного
про
дукта,
испол
нитель
131
1
2
3
4
5
6
7
4.
Цифровизация
для
повышение
безопасно-
транспортной
сти перевозок
безопасности
(реко
мендовано ФОИВ)
не
преду
смотрено
до
2030
года/
на
текущий
момент
федераль
ное
фи
нансиро
вание
(со-
финанси-
рование)
субъектам
Россий
ской
Фе
дерации
не
преду
смотрено
8) анализ временным
рядом;
9)
технологии сбора
и
обработки
боль-
пшх данных;
10)
технологии
си
стем
распределен
ного реестра
1)
системы
под-
участник
держки принятия ре-
пользователь
шений,
рекоменда-
разработан-
тельные системы;
2)
компьютерное
зрение;
3)
распознавание
и
синтез речи;
4)
обработка
есте
ственного
язьжа,
анализ текстов;
5)
мапшнный
пере
вод;
6) генерация текстов;
7) поиск аномалий;
8) анализ временным
рядом;
9) технологии сбора
и
обработки
боль-
пшх данных;
создание
единого
циф
рового
пространства
безопасности
на
транс
порте,
цифровизация
государственных
услуг
в области транспортной
безопасности
с
исполь
зованием
сведений
ограниченного
доступа,
внедрение
интерактив
ной
системы
предвари
тельного
информирова
ния о пассажирах с воз
можностью информаци
онной
поддержки
средств
биометриче
ского
контроля
в
со
ставе
технических
средств
обеспечения
ного
про
дукта,
испол
нитель
132
1
2
3
4
5
6
7
5.
Цифровые двойники
объектов транспорт
ной инфраструктуры
(рекомендовано
ФОИВ)
повышение надежности
до
2030
и непрерывности функ-
года/
на
ционирования
транс-
текущий
транспортной
безопас
ности
на
объектах
транспортной
инфра
структуры
запуск
системы
кон
троля
дорожных
фон
дов, создание ЗВ-моде-
лей (трехмерного пред
ставления) всех
объек
тов
транспортной
ин
фраструктуры,
разра
ботка информационной
системы учета и плани
рования работ
(затрат)
на
проектирование,
строительство,ремонт и
содержание
объектов
транспортной
инфра
структуры,
транспорт
ных потоков с примене
нием технологий искус
ственного интеллекта
портной отрасли
момент
федераль
ное
фи
нансиро
вание
(со-
финанси-
рование)
субъектам
Россий
ской
Фе
дерации
не
преду
смотрено
1)
системы
под
держки принятия ре
шений,
рекоменда
тельные системы;
2)
компьютерное
зрение;
3)
распознавание
и
синтез речи;
4)
обработка
есте
ственного
язьпса,
анализ текстов;
5)
машинный
пере
вод;
6) генерация текстов;
7) поиск аномалий;
8) анализ временным
рядом;
9) технологии сбора
и
обработки
боль
ших данных;
10)
технологии
си
стем
распределен
ного реестра;
участник
пользователь
разработан
ного
про
дукта,
испол
нитель
133
1
2
3
4
5
6
7
Перевод
массовых
социально значимых
государственных
и
муниципальных
ус
луг
в
электронный
вид
(рекомендовано
ФОИВ)
6.5. Государственное управление
обеспечение к 2023 году
перевода 85
массовых
социально
значимых
государственных
и
му
ниципальных
услуг
в
электронный вид
до
2023
снижение
администра-
года/ реко-
тивной нагрузки на биз-
мендован-
нес за счет снятия адми-
ный
феде-
нистративных
барьеров
ральный
при получении лицензи-
проект,
не
онных
и
разрепштель-
обеспе-
пых документов;
ченный
снижение
социальной
федераль-
напряженности и повы-
ным
фи-
шение
качества
жизни
нансиро-
населения
за
счет
воз-
ванием
можности
заказывать
и
получать
результаты
предоставления
госу
дарственных и муници
пальных
услуг
в
элек
тронном виде
Государственная
обеспечение к 2030 году
до
2030
снижение
администра- 1)
компьютерное
информационная си-
применения
дистанци-
года/
фе-
тивной нагрузки на биз-
зрение
стема
«Типовое
об-
онных
методов
кон-
деральное
нес за счет снятия адми-
лачное решение по
троля
(надзора)
в
90
финанси-
нистративных
барьеров
рование
при получешш лицензи-
11)
технологии
ин
формационного
мо
делирования
1)
системы
под-
участник
-
держки принятия ре-
пользователь
шений,
рекоменда-
разработан-
тельные системы;
ного продукта
2)
обработка
есте
ственного
язьжа,
анализ текстов;
3)
машинный
пере
вод;
4) генерация текстов.
участник
-
пользователь
разработан
ного
про
дукта,
испол
нитель
134
1
2
3
4
5
6
7
3.
автоматизации
кон
трольной
(надзор
ной)
деятельности»
(рекомендовано
ФОИВ)
проц.
видов
государ-
(предо-
ственного
региональ-
ставление
ного контроля (надзора) регионам
субсидий)
Электронный
доку-
повьппение
эффектив- до
2024
ментооборот/ЭДО
ности
функционирова-
года/
фе
ния,
снижение
трудо-
деральное
вых, временных и мате-
финанси-
риальных
затрат
орга-
рование
нов
государственной
(нредо-
власти,
органов
мест-
ставление
ного
самоуправления,
регионам
бюджетных
подведом-
субсидий)
ственных
учреждений,
связанных
с
организа
цией
делопроизводства
и документооборота,
за
счет создания, развития
и обеспечения функцио
нирования
государ
ственного
облачного
(рекомендовано
ФОИВ)
онных
и
разрепштель-
ных
документов
и
при
менения
дистанцион
ных методов контроля;
повьппение
уровня
ка
чества
данных
органов
контроля и на основе их
формирование сервисов
для бизнеса по соблюде
нию
обязательных
тре
бований
повьппение
качества
оказания
государствен
ных
и
муниципальных
услуг
за
счет
сокраще
ния
сроков
обработки
исходящей
и
входящей
корреспонденции (в т.ч.
обращения
граждан
и
организаций),
кратного
снижения
трудовых
и
логистических затрат на
организацию
внутрен
него
и
внепшего
дело
производства
и
доку
ментооборота
не применяются
регион
опре
деляет органи
зации,
под
ключаемые
к
государствен
ной
информа
ционной
си
стеме
135
1
2
3
4
5
6
7
4.
сервиса,
предоставляю
щего
минимальный, и
достаточный
функцио
нал
документооборота
для
государственных и
муниципальных
органи
заций, не имеющих соб
ственных систем
доку
ментооборота, не
под
ключенных и
не имею
щих планов по подклю
чению к
системе доку
ментооборота
органов
исполнительнойвласти
Созданиерегиональ- повьппение
эффектив
ной витриныданных
ности и доступностиис-
(рекомендовано
пользования
государ-
до
2025
года/ реко
мендован
ный
феде
ральный
проект,
не
обеспе
ченный
федераль
ным
фи
нансиро
ванием
ФОИВ)
ственных
данных
как
для
осуществления
государственных и
му
ниципальных функций,
предоставления
госу
дарственных и муници
пальныхуслуг, так и для
удовлетворения инфор-
мациовпных
потребно
стей физическихи юри
дическихлиц
повьппение
качества
оказания
государствен
ных услуг и вьшолнения
государственных функ
ций за счет систематиза
ции
и
гармонизации
государственных
дан
ных и
сокращения вре
мени их предоставления
пользователю
не применяются
регион
гене
рирует, предо
ставляет и по
требляет госу
дарственные
данные
136
1
2
3
4
5
6
7
5.
Создание
цифровой
обеспечение единой ар-
до
2030
использование
плат- 1)
системы
под-
регион — со-
платформы
«Гос-
хитектуры,
стандартов
года/реко-
формы
«Гостех»
повы-
держки принятия ре-
здатель серви-
тех» (рекомендовано
разработки и эксплуата-
мендован-
сит эффективность раз-
шений,
рекоменда-
сов
ФОИВ)
ции,
единой
методоло-
ный
феде-
работки систем и серви-
тельные системы;
гии
создания
государ-
ральный
сов
оказания
государ- 2)
компьютерное
ственных
информаци-
проект,
не
ственных услуг, обеспе-
зрение;
онных систем
обеспе-
чивая при этом высокий 3)
распознавание
и
ченный
уровень
надежности,
синтез речи;
федераль-
безопасности и масшта- 4)
обработка
есте-
ным
фи-
бируемости. Реализация
ственного
язьжа,
нансиро-
платформы
«Гостех»
анализ текстов;
ванием
обеспечивает
достиже- 5)
мапппшый
пере-
ние
следуюпщх
эффек-
вод;
тов:
ускорение
произ- 6) генерация текстов;
водства от идеи до pea- 7) поиск аномалий;
лизации
(time-to- 8) анализ временным
market);
удешевление
рядом;
1Т-производства;
рост 9) технологии сбора
надежности (минимиза-
и
обработки
боль-
ция простоев вследствие
пшх данных
технических сбоев); без
опасность
(использова
ние
аттестованных
платформенных
компо
нентов);
качество
(как
оценка
пользователями
финального продукта)
137
1
2
3
4
5
6
7
6.
Платформа
обрат-
повышение
качества
ной
связи
(данее -
взаимодействия
граж-
ПОС)
дан
и
организаций
с
государственными
ор
ганами,
органами
мест
ного
самоуправления,
государственными
и
муниципальными
учре
ждениями, иными орга
низациями, осуществля
ющими
публично
зна
чимые
функции,
и
их
должностными
лицами
путем
внедрения
еди
ной
сквозной
техноло
гии регистрации и обра
ботки сообщений и об
ращений
посто
янно/
внедрение
пилотного
решения
(бес
платно для
региона)
в целях создания и даль
нейшего
функциониро
вания
ПОС
до
30
декабря 2021
г.
на
территории всех субъек
тов Российской Федера
ции
проводится
экспе
римент
по
использова
нию
федеральной
госу
дарственной
информа
ционной системы ЕПГУ
для
направления
граж
данами и юридическими
лицами
в
государствен
ные
органы,
органы
местного
самоуправле
ния,
государственные
и
муниципальные
учре
ждения, иные
организа
ции,
осуществляющее
публично
значимые
функции,
и
их
долж
ностным лицам сообще
ний
и
обращений,
а
также
для
направления
такими органами и орга
низациями
ответов
на
указанные сообщения и
обращения
не применяются
на
основе
за
ключенного
соглашения
между Респуб
ликой
Даге
стан
и
Мин-
цифры России
осуществля
ется
внедре
ние ПОС в ре
гиональных
органах
ис
полнительной
власти,
орга
нах
местного
самоуправле
ния
и
органи
зациях на тер
ритории
реги
она
138
1
2
3
4
5
6
7
8.
Импортозамещение
Информационная
безопасность
обеспечение
перехода до
2025
реализация
проекта
органов
исполнитель-
года/реги-
предполагает
отказ
ор-
ной
власти Республики
ональное
ганов
исполнительной
Дагестан на использова-
финанси-
власти от иностранного
ние
в
своей
деятельно-
рование
сти
российского
про
граммного
обеспечения
и оборудования
обеспечение аттестации
государственных
ин
формационных
систем
органов
исполнитель
ной
власти Республики
Дагестан
по
требова
ниям
информационной
безопасности
программного
обеспе
чения
и
оборудования,
достижение
технологи
ческого
суверенитета,
полной
независимости
от
санкций
иностран
ных разработчиков про
граммного
обеспечения
и оборудования
до
2025
в
рамках
реализации
года/ реги-
проекта
все
государ-
ональное
ственные информацион-
финанси-
ные
системы
Респуб-
рование
лики Дагестан будут со
ответствовать
требова
ниям
законодательства
Российской
Федерации
в
области
информаци
онной
безопасности
и
защиты
информации,
повысится
уровень
до
ступности и надежности
не применяются
не применяются
участник
-
пользователь
разработан
ного продукта
участник
-
пользователь
разработан
ного продукта
139
1
2
3
4
5
6
7
1.
Использование
под
системы
установле
ния
и
вьпшат
ЕГИССО для
оказа
ния
государствен
ных:
услуг,
включая
предоставление
государственной
со
циальной помощи на
основании
социаль
ного
контракта
(ре
комендовано
ФОИВ)
государственной
ин
формационной
инфра
структуры
6.6. Социальная сфера
обеспечение
единых
до
2024
стандартов
оказания года/
фе-
мер
социальной
под-
деральное
держки
на
федераль- финанси-
ном, региональном, му-
рование
ниципальном
уровнях (субсидии
посредством внедрения регионам
цифровых технологийи
не
требу-
платформенных
реше-
ются)
ний,
в
том
числе
для
оказания
государствен
ной
социальной
по
мощи на основании со
циальногоконтракта
переход на предоставле
ние
мер
социальной
поддержки в
электрон
ном виде на основе дан
ных
государственных
информационньк
си
стем; переход на предо
ставление мер
социаль
ной поддержки в проак-
тивном
(беззаявитель
ном) порядке;
сокращение
затрат
на
информатизацию
орга
нов социальной защиты
субъектов
Российской
Федерации
и
органов
местного
самоуправле
ния за счет использова
ния
единой процессин-
говой системы назначе
ния
мер
социальной
поддержки
не применяются
регион-
поль
зователь
ре
зультатов про
екта
(переход
с
ведомствен
ной
информа
ционной
си
стемы (далее -
ВИС)
на
ис
пользование
подсистемы
установления
вьпшат
ЕГИССО
или
обеспечение
жесткой
инте
грации ВИС и
ЕГИССО
при
назначении
мер
социаль
ной
под
держки)
140
1
2
3
4
5
6
7
2.
Перевод
мер
соци
альной поддержки в
формат
«социаль
ного
казначейства»
(рекомендовано
ФОИВ)
переход на предоставле
ние
мер
социальной
поддержки
на
основа
нии только
заявления
с
выводом
на
ЕПГУ/РПГУ или проак-
тивно
до
2023
реализация
механизма
года/
фе-
проактивных
вьпшат
с
деральное
согласия
гражданина и
финанси-
при наличии реквизитов
рование
счета;
для
мер
законные представители
социаль-
получают
меры
соци-
ной
под-
альной
поддержки
в
держки,
электронном виде;
регулиру-
вывод на ЕПГУ заявле-
емых
фе-
ний на получениерегио-
дераль-
нальных и мз^ниципаль-
ными
пых
мер
социальной
НПА;
тре-
поддержки;
уведомле-
буется
ние граждан о мерах со-
субсидия
циальной поддержки и
регионам
беззаявительное
назна-
для
вы-
чение отдельныхмер со-
вода реги-
циальной
поддержки
ональных
при
выявлении
новых
и
муници-
жизненных
собыгий:
пальных
присвоение
статуса
ве-
мер
соци-
терана
труда,
достиже-
альной
ние определенного воз-
под-
раста,
установление
держки
на
опеки,
присвоение
ста-
ЕПГУ
туса
многодетной
се
не применяются
Республика
Дагестан -
ис
полнитель
проекта
141
1
2
3
4
5
6
7
мьи,
статуса
лица,
по
страдавшего
от
воздей
ствия радиации;
автоматизация
части
операций,
в
том
числе
оказание
отдельных
государственных услуг;
автоматическое
назна
чение части мер соцпод-
держки в день возникно
вения права на их полу
чение;
все меры соцподцержки,
в
том
числе
региональ
ного
и
муниципального
уровня,
доступны
на
ЕПГУ/РПГУ;
исключе
ние сбора с граждан до
кументов
при
предо
ставлении мер
социаль
ной
подцержки
регио
нального и муниципаль
ного
уровня;
сокраще
ние
срока
предоставле
ния
мер
соцподцержки
(не
более пяти рабочих
дней)
142
1
2
3
4
5
6
7
СЗН 2.0 (модерниза
ция
государствен
ной службы занято
сти
населения)
(ре
комендовано
ФОИВ)
Создание
информа
ционной
системы
«Единый
контакт-
центр
взаимодей
ствия с гражданами»
(рекомендовано
ФОИВ)
предоставление
госу
дарственных услзт и ис
полнение
государствен
ных фзшкций в области
содействия
занятости
населения
в
электрон
ном
виде
посредством
системы «Работа в Рос
сии»,
в том числе
с
ис
пользованием ЕПГУ
обеспечение
дистанци
онного получения граж
данами Российской Фе
дерации, иностранными
гражданами
и
лицами
без гражданства, посто
янно проживающими на
территории
Российской
Федерации,
беженцами
в режиме реального вре
мени
информации
по
до
2024
года/
фе
деральное
финанси
рование
(субсидии
регионам
не
требу
ются)
к
2023
году/
фе
деральное
финанси
рование
(субсидии
регионам
не
требу
ются)
обеспечение предостав
ления
государственных
услуг в
области содей
ствия занятости населе
ния в электронномвиде,
минимизациянеобходи
мости
очного
посеще
ния
центров
занятости
населения;
формирование
единой
технологии
работы
и
управления
качеством
предоставления услуг в
области содействия за
нятости
на
территории
РеспубликиДагестан
применение режима ре
ального времени на
ос
нове
экстерриториаль
ности, включая инфор
мирование
граждан
по
вопросам
предоставле
ния мер социальной за
щиты посредством еди
ного
телефонного
но
мера и
текстовых кана
лов
(службы
коротких
1)
системы
под-
регион-поль-
держки принятия
зователь
ре-
решений,
рекомен-
зультатов про-
дательные системы;
екта
2)
обработка
есте
ственного
языка,
анализ текстов
1)
распознавание
синтез речи
и
участник
-
пользователь
разработан
ного
про
дукта;
постав-
пщк
данных
для
функцио
нирования
си
стемы
143
1
2
3
4
5
6
7
вопросам фз^циониро-
вания
Пенсионного
фонда
Российской
Фе
дерации,
Фонда
соци
ального
страхования
Российской Федерации,
Федеральной
службы
по
труду и
занятости и
их территориальных ор
ганов,
а
также
феде
ральных
учреждений
медико-социальной экс
пертизы
по
вопросам
предоставления мер
со
циальной защиты
(под
держки),
социальных
услуг в рамках социаль
ного
обслуживания
и
государственной
соци
альной
помопщ,
иных
социальных гарантий и
вьпшат
сообщений -
SMS,
он-
лайн-чата)
на
безвоз
мездной
основе;
повы
шение
эффективности
расходовза счет автома
тизированной
обра
ботки запросов, исполь
зования
единого
про
граммного решения вне
зависимости от количе
ства
пользователей
-
участников
Единого
контакт-центра
взаимо
действия с гражданами;
передача не
обработан
ных
автоматизирован
ным способом запросов
для
самостоятельной
организации рассмотре
ния каждым участником
Единого контакт-центра
взаимодействия
с граж
данами;
проактивное
дистанционное
взаимо
действие,
включающее
своевременное
доведе
ние
до
гражданина
ин
формации
по
вопросам
144
1
2
3
4
5
6
7
1.
«ЕФИС ЗСН» -
еди
ная федеральная ин
формационная
си
стема о землях сель
скохозяйственного
назначения
предоставления мер
со
циальной
защиты;
до-
стз^пность
обращения
граждан в Единый кон-
такт-центр
взаимодей
ствия
с
гражданами
в
круглосуточном
ре
жиме; получение обрат
ной связи от граждан о
качестве
взаимодей
ствия
с
участниками
Единого контакт-центра
взаимодействия
с граж
данами
6.7. Сельскоехозяйство
обеспечение
авторизо
ванных пользователейи
заинтересованных
лиц
аналитической
инфор
мацией
о
землях
сель
скохозяйственного
назначения
и
землях,
используемых
или
предоставленных
для
ведения
сельского
хо
зяйствав составеземель
иных категорий.
до
2024
система
предназначена
года/
фе-
для
обеспечения
акту-
деральное
альными
и
достовер-
финанси-
Еыми сведениями о зем-
рование
лях, включая данные об
(субсидии
их местоположении, со-
регионам
стоянии и
фактическом
не
требу-
использовании.
ются)
Позволяет
осуществ
лять
сбор,
агрегацию
данных
как
в
пределах
границ
каждого
поля,
не применяются
участник:
поставпщк
данных;
пользователь
созданных
продуктов
145
1
2
3
4
5
6
7
2.
ФГИС «Зерно»
Полная инвентаризация
отраслей АПК, повыше
ние
качества
управле
ния
АПК,
подготовка
объективной
и
досто
верной
информации о текущем
состоянии
и
развитии
сельского хозяйства, со
действие
в
продвиже
нии
экспорта
россий
ской продукции АПК.
обеспечение
прослежи-
ваемости
зерна
и
про
дуктов
переработки
зерна, а также автомати
зация
процессов
сбора,
обработки,
хранения
и
анализа
информации,
связанной
с
производ
ством,
перевозкой,
реа
лизацией,
хранением,
обработкой,
переработ
кой и зпгилизацией зерна
и продуктов его перера
ботки
на внутреннем и
внепшем
рьгаках
и
при
до
2023
года/
фе
деральное
финанси
рование
(субсидии
регионам
не
требу
ются)
муниципального
обра
зования,
субъекта Рос
сийской Федерации, так
и вести учет отраслевых
верифицированных, ге-
опривязанных сведений
о
землях сельскохозяй
ственного
назначения
на федеральномуровне
создание
единой
базы
данных
зерновых
за
счет сбора информации:
о
перевозчиках партии
зерна или продуктов его
переработки;
о закупках партий зерна
и продуктов его перера
ботки для государствен
ных
и
муниципальных
нужд;
об
объеме
зерна
или
продуктов
его
перера
ботки,
утилизирован-
ньЕС
собственником
не применяются
участник:
поставпщк
данных;
пользователь
созданных
продуктов
146
1
2
3
4
5
6
7
'
закупках зерна в интер
венционный госфонд
(владельцем) по резуль
татам экспертизы;
об
объеме
зерна
или
продуктов
его
перера
ботки,
возвращенных
собственнику
(вла
дельцу)
по
результатам
экспертизы;
о юридических лицах и
индивидуальных
пред
принимателях,
осу
ществляющих
в
каче
стве
предприниматель
ской
деятельности
хра
нение зерна и оказываю
щих связанные
с хране
нием услуги;
о
вьщанных
товаросо
проводительных
доку
ментах на партию зерна
или продуктов его пере
работки, включая номер
и дату;
о закупках зерна в феде
ральный
инвестицион
ный фонд сельскохозяй
ственной
продукции;
его
хранении
в
составе
госфонда и реализации.
147
1
2
3
4
5
6
7
3.
«ИС ЦС АПК» Еди-
обеспечение
возможно-
до
1
ян-
ный
сервис
предо-
ста
получения
гражда-
варя 2025
ставления мер
госу-
нами
и
бизнесом
ком-
года/
фе-
дарственной
под-
плексных государствен-
деральное
держки
ньгх услуг в сфере сель-
финанси-
ского
хозяйства,
сгруп-
рование
пированньЕХ
по
основ-
(субсидии
ным
жизненным
ситуа-
регионам
циям
в
сфере
государ-
не
требу-
ственной
поддержки
ются)
АПК
об
организациях,
осу
ществляющих
первич
ную и
(или) последую
щую
(промышленную)
переработку зерна
система цифровьк
сер
висов позволяет инфор
мировать
юридические
и
физические
лица
р
возможных
мерах
гос
поддержки в сфере раз
вития
сельского
хозяй
ства,
формировать
и
рассматривать
элек
тронные
заявки
на
предоставление
таких
мер,
а
также
собирать
отчетность по ним
не применяются
1.
Государственная ин
формационная
си
стема
«Управление
государственным
имуществом Респуб
лики Дагестан»
6.8. Управление государственным имуществом
упрощение
процедуры
до
2023
создание единой инфор-
не применяются
получения
государ-
года/
про-
мационной системы для
ственных
услуг,
в
том
ект
реали-
получения
государ-
числе с использованием
зуется
за
ственных
услуг
в
зе-
компонентов геоинфор-
счет
мельно-имущественной
мационной системы;
средств
сфере
в
электронной
форме
участник:
поставпщк
данных;
пользователь
созданных
продуктов
1)
разработка
документа
ции;
2)
разработка
программного
обеспечения,
необходимого
для
создания
148
1
2
3
4
5
6
7
2.
Фонд
простран
ственных данных
получение
государ-
региональ-
ственных услуг в
элек-
ного
бюд-
тронном виде, без необ-
жета
ходимости личного при
ема
получение
от
органов
до
2024
фонд пространственньк
государственной власти
года/
про-
данных Республики Да-
Республики
Дагестан
ект
реали-
гестан -
пространствен-
или
подведомственных
зуется
за
ные
данные
и
совокуп-
данным
органам
учре-
счет
ность
геодезических,
ждений данных и мате-
средств
картографических,
то-
риалов геодезических и
пографических,
гидро-
не применяются
гас
«УГИ
РД»;
3)
интеграция
реестра
госу
дарственного
имущества
Республики
Дагестан
с
гас
«уга
РД»;
4)
проведение
предваритель
ных
испыта
ний;
5)
проведение
опыгной
экс
плуатации
и
запуск
в
про-
мьппленную
эксплуатацию
1) вьшолнение
геодезических
и
картографи
ческих работ;
2)
обработка
поступивпгах
данных
и
ма
териалов;
149
1
2
3
4
5
6
7
3.
Реестр
ственного
ства
картографических
pa-
региональ-
бот
для
размещения
в
ного
бюд-
фонде
пространствен-
жета
ных данных;
ведение
фонда
про
странственных
данных
с
использованием реги
онального
портала про
странственных
данных;
предоставление
про
странственных
данных
и
материалов
фонда
пространственных
дан
ных
Республики
Даге
стан,
полученных
в
ре
зультате
вьшолнения
геодезических
и
карто
графических работ,
ор
ганам
государственной
власти,
органам
мест
ного
самоуправления
муниципальных образо
ваний Республики Даге
стан,
юридическим
и
физическим лицам
графических,
аэрокос-
мосъемочных
материа
лов
и данных,
получен
ных
в
результате
осу
ществления
геодезиче
ских
и
картографиче
ских
работ,
организо
ванных
органами
госу
дарственной власти Рес
публики Дагестан и под
ведомственными
им
государственными
учреждениями,
сбор,
хранение и предоставле
ние
которых
осуществ
ляется
с
использова
нием
информационной
системы
государ-
автоматическое
имуще-
до
2024
реестр
государствен- не применяются
года/
про-
ного имуществаРеспуб-
3)
создание
регионального
портала
про
странствен
ных данных;
4) размещение
данных
и
ма
териалов
в
фонде
про
странствен
ных
данных
Республики
Дагестан
1)
предостав
ление
орга-
150
1
2
3
4
5
6
7
формирование
и
веде
ние
реестра
юридиче
ских
лиц,
объектов
государственной
соб
ственности
(имуще
ство), земельных участ
ков;
автоматическое
форми
рование и обмен инфор
мацией с балансодержа
телями;
автоматическое
форми
рование расчетов по за
долженности
арендной
платы за использование
государственного
иму
щества
и
земельных
участков,
с
последую
щим
формированием
претензий по договорам
аренды
ект
реали-
лики Дагестан -
инфор-
зуется
за
мационная система Рес-
счет
публики Дагестан, пред-
средств
ставляющая собой сово-
региональ-
купность содержащихся
ного
бюд-
в
единой
базе
данных
жета
сведений
(документов)
о государственном иму
ществе Республики Да
гестан и информацион
ных технологий, обеспе
чивающих
обработку
таких сведений и реали
зующих процессы учета
государственного
иму
щества Республики Да
гестан и предоставление
сведений о нем
нами
и
орга
низациями
безвозмездно
в
Минимуще-
ство
Даге
стана
запро
шенных мини
стерством
до
кументов
(ко
пий
докумен
тов),
содержа
щих
сведения
о
государ
ственном иму
ществе
Рес
публики Даге
стан;
2)
предостав
ление
право
обладателями
государствен
ного
имуще
ства
Респуб
лики Дагестан
для внесения в
реестр
сведе
ний об имуще
стве, приобре
тенном
им
по
151
1
2
3
4
5
6
7
1.
Создание
цифровой
вертикали
градо
строительных реше
ний (пространствен
ного
развития)
(ре
комендовано
ФОИВ)
6.9. Строительство
комплексное
простран-
до
2024
ственное развитие тер-
года/
фе-
риторий на
базе созда-
деральное
ния и развитияГИСОГД финанси-
РД
рование
(софинан-
сирова-
ние)
Рес
публике
Дагестан
обеспечено
получение не применяются
информациио кадастро
вой и рьшочнойстоимо
сти
объектов, сведений
о
правах
(актуаньные,
исторические),
кадаст-
ровьк
сведений
о
зе
мельных
участках
(включаяинформациюо
договорам или
на иных осно
ваниях, посту
пающем в
его
хозяйственное
ведение
или
оперативное
управление;
3)
актуализа
ция
информа
ции о начисле
ниях
и
оплате
за
аренду
гос
ударственного
имущества
и
земельных
участков
развитие
и
внедрение
гасогдрд;
перевод
всех
мероприятий,
осуществляе
мых
при
реа
лизации
про
ектов по
стро
ительству
152
1
2
3
4
5
6
7
не
преду-
градостроительных
ре-
смотрено
гламентах),
объектах,
сооружениях,
о матери
алах
территориального
планирования
и
земле
устройства,
цифрового
ортофотоплана,
цифро
вой
топографической
карты
на
базе
Единой
электронной
картогра
фической
основы
(ЕЭКО),
Федерального
портала
пространствен
ных
данных
(ФППД),
Единого
информацион
ного
ресурса
о
земле
и
недвижимости
(ЕИР),
Единого
государствен
ного
реестра
недвижи
мости
(ЕГРН).
Осу
ществлена
интеграция
ГИСОГД
РД,
единого
информационного
ре
сурса
о
земле
и
недви
жимости и геоинформа
ционных систем ФОИВ,
юридических
лиц
для
формирования
обяза-
ОКС,
в
элек
тронный вид и
оказание
j^a-
занных
услуг
посредством
ЕПГУ (РПГУ)
проактивно
с
применением
реестровой
модели
оказа
ния
государ
ственных
и
муниципаль
ных
услуг
в
субъектах
Российской
Федерации
в
соответствии
с
типовыми
администра
тивными
ре
гламентами
оказания госу
дарственныхи
муниципаль
ных услуг
153
1
2
3
4
5
6
7
2.
тельных
слоев
про
странственного
разви
тия.
Обеспечено разви
тие и внедрениев регио
нах ГИСОГДРД в целях
обеспечения
формиро
вания, накопления, хра
нения,
предоставления
данных
в
градострои
тельной сфере согласно
нормам,
регламентиро
ванным
Градострои
тельным кодексом Рос
сийской Федерации.Пе
реведены
в
электрон
ный форматуслуги, свя
занные
с
реализацией
мероприятий,осзш1;еств-
ляемых при реализации
проектов по
строитель
ству оке
Создание
суперсер- создание
суперсервиса до
2024
создана
цифровая
эко-
не применяются
виса
«Цифровое
«Цифровое
строитель-
года/
фе-
система
строительной
строительство
-
ство -
стройка в 1 клик»
деральное
отрасли,
клиентоориен-
стройка в 1 клик» и
и перевод перечня меро-
финанси-
тированная стройка. Все
перевод перечня ме-
приятий,
осуществляе-
рование
мероприятия, осуществ-
роприятий,
осу-
мых
при
реализации
(софинан-
ляемые при реализации
ществляемых
при
развитие
и
внедрение
в
регионах
ГИСОГД
РД;
перевод
всех
мероприятий,
154
1
2
3
4
5
6
7
реализации
проек
тов
по
строитель
ству объектов капи
тального
строитель
ства,
в электронный
вид, в том числе ока
зание указанных ме
роприятий
проак
тивно
с
примене
нием реестровой мо
дели
оказания
госу
дарственных
и
му
ниципальных
услуг
(рекомендовано
ФОИВ)
проектов
по
строитель-
сирова-
ству
оке,
в
электрон-
ние)
Рес-
ный
вид,
в
том
числе
публике
оказание указанных ме-
Дагестан
роприятий проактивно с
не
преду-
применением
реестро-
смотрено
вой
модели
оказания
государственных
и
му
ниципальных услуг
проектов
по
строитель
ству оке, переведены в
электронный
вид
и
предусмотрено
оказа
ние указанных меропри
ятий посредством БЕГУ
(РПГУ)
проактивно
с
применением
реестро
вой
модели
оказания
государственных
и
му
ниципальных
услуг
в
Республике
Дагестан
в
соответствии
с
типо
выми
административ
ными
регламентами
оказания
государствен
ных;
и
муниципальных
услуг.
Витрина
супер
сервиса
«Цифровое
строительство»
выве
дена на ЕПГУ
(РПГУ).
Сокращен
инвестици
онно-строительный
цикл не менее чем на 18
месяцев для пятилетних
проектов
в 2024
году.
Обеспечена
возмож
ность быстрой подачи и
получения
документов
осуществляе
мых
при
реа
лизации
про
ектов по стро
ительству
оке,
в
элек
тронный вид и
оказание
ука
занных
услуг
посредством
ЕПГУ (РПГУ)
проактивно
с
применением
реестровой
модели
оказа
ния
государ
ственных
и
муниципаль
ных
услуг
в
субъектах
Российской
Федерации
в
соответствии
с
типовыми
администра
тивными
ре
гламентами
оказания госу
дарственныхи
155
1
2
3
4
5
6
7
3.
Создание цифровой развитие информацион-
вертикалиГосстрой- ных систем управления
надзора (рекомендо- федеральных и
регио-
вано ФОИВ)
нальных органов
госу
дарственного
строи
тельного надзора, в том
числе информационной
до
2030
года/
фе
деральное
финанси
рование
(софинан-
через
портал
«Госус
луг».
Обеспечен
пере
вод в электронныйфор
мат
услуг,
связанных с
реализацией мероприя
тий,
осуществляемых
при
реализации
проек
тов
по
строительству
оке.
Оптимизированы
процессыоказаниягосу
дарственных;усл}т и по
рядок
осуществления
мероприятий,ос)Ш];еств-
ляемых при реализации
проектов по
строитель
ству оке, с учетом пе
ревода
в
электронный
вид, а также с учетомпе
рехода на проактивную
модель
и
реестровый
принцип оказанияуслуг
обеспечена передача от
органов
Госстрой-
надзора в
едином госу
дарственном
реестре
в
строительствеинформа
ции о начале строитель-
не применяются
мз^ниципаль-
ных услуг
обеспечение
подключения
и работы орга
нов Госстрой-
надзора
реги
она в
Едином
156
1
2
3
4
5
6
7
системы
«Типовое
об-
сирова-
лачное решение
по
ав-
ние)
Рес-
томатизации
контроль-
публике
ной
(надзорной)
дея-
Дагестан
тельности» (ТОР КНД)
не
преду
смотрено
ства,
вьщанных
заклю
чений
о
соответствии
построенного
(рекон
струированного)
объ
екта капитального стро
ительства
требованиям
проектной
документа
ции, в том числе требо
ваниям
энергетической
эффективности и требо
ваниям
осншценности
объекта
капитального
строительства
индиви
дуальными,
общими
(для
коммунальной
квартиры) и коллектив
ными
(общедомовыми)
приборами
учета
ис
пользуемых энергетиче
ских
ресурсов,
которые
обеспечивают
возмож
ность их присоединения
к интеллектуальным си
стемам
учета
энергети
ческих ресурсов, других
этапах
строительно-
монтажных работ. Осу
ществлено
подключе-
государствен-
ном
реестре
в
строитель
стве;
перевод
всех
мероприятий,
осуществляе
мых
при
реа
лизации
про
ектов по
стро
ительству
оке,
в
элек
тронный вид и
оказание
ука
занных
услуг
посредством
ЕПГУ (РПГУ)
проактивно
с
применением
реестровой
модели
оказа
ния
государ
ственных
и
муниципаль
ных
услуг
в
субъектах
Российской
Федерации
в
соответствии
157
1
2
3
4
5
6
7
4.
ние
органов
Госстрой-
надзора к ЕГРЗ для по
лучения проектной до
кументации в
электрон
ном виде (личные каби
неты
или
интеграция).
Обеспечена
возмож
ность
перевода в
элек
тронный вид
процедур
взаимодействия
всех
участников
строи-
тельно-инвестицион-
ного
цикла
и
органов
Госстройнадзора. Обес
печена
возможность
осуществлениягосудар
ственного
надзора
при
строительствеи эксплу
атации оке с использо
ванием
информацион
ной модели
Развитие
цифровой развитие вертикали экс-
до
2025
эксперты
ГАУ
«Госу-
не применяются
вертикали
экспер-
пертизы
на
базе
Еди-
года/
фе-
дарственная
экспертиза
тизы
(рекомендо-
ного
цифрового
про-
деральное
проектов
Республики
вано ФОИВ)
странства
экспертизы
финанси-
Дагестан»
работают
в
(ЕЦПЭ) на уровне ГАУ
рование
единой цифровой экоси-
(софинан-
стеме,
поддерживаю-
с
типовыми
администра
тивными
ре
гламентами
оказания госу
дарственных и
муниципаль
ных услуг;
осуществле
ние мероприя
тий по внедре
нию
ТИМ
в
Республике
Дагестан
обеспечение
подключения
и работы
экс
пертных
орга
низаций
в
ЕЦПЭ;
пере-
158
1
2
3
4
5
6
7
«Государственная
экс-
сирова-
щей
ТИМ,
либо
инте-
пертиза
проектов
Рес-
ние)
Рес-
грированы в нее. ЕЦПЭ
публики Дагестан»
публике
и ЕПГУ интегрированы
Дагестан
в
целях
возможности
не
преду-
подачи
заявления
на
смотрено
оказание услуг государ
ственных
экспертиз
проектно-сметной доку
ментации,
получения
статусов в личный каби
нет
заявителя,
получе
ния
результатов
оказа
ния
услуги
в
электрон
ном виде на ЕПГУ. Со
кращены сроки проведе
ния
процедуры
экспер
тизы
проектно-сметной
документации и резуль
татов инженерных изыс
каний.
Сокращены
сроки
проведения
про
цедуры экспертизы про
ектной документации и
результатов
инженер
ных
изысканий.
Значи
тельно сокращены бюд
жетные расходы на раз
работку
и
интеграцию
вод всех меро
приятий,
осу
ществляемых
при
реализа
ции
проектов
по
строитель
ству
оке,
в
электронный
вид и оказание
Заказанных
услуг
посред
ством
ЕПГУ
(РИГУ) проак-
тивно с приме
нением
реест
ровой
модели
оказания госу
дарственных и
муниципаль
ных
услуг
в
субъектах
Российской
Федерации
в
соответствии
с
типовыми
администра
тивными
регламентами
159
1
2
3
4
5
6
7
5.
Цифровые
сервисы
обеспечение
возможно- 2022
год/
ценообразования
сти
перехода
на
ре-
федераль-
сурсно-индексный
ме-
ное
фи-
тод
определения
смет-
нансиро-
ной
стоимости
строи-
вание
(со-
тельства
финанси
рование)
Респуб-
(рекомендовано
ФОИВ)
систем
управления
экс
пертизой за счет работы
в едином облачном про
граммном
обеспечении.
Повьппено
качество
и
безопасность
реализо
ванных проектов. Обес
печено внедрение в про
цедуру
экспертизы
тех
нологий искусственного
интеллекта
и
предик-
тивной
аналитики.
Пе
реведены
в
электрон
ный формат услуги, свя
занные
с
реализацией
мероприятий, осуществ
ляемых при реализации
проектов
по
строитель
ству ОКС
повьппена
достовер
ность
определения
сметной стоимости про
ектирования
и
строи
тельства ОКС. Сформи
рована
актуальная
база
данных
строительных
ресурсов,
подлежащих
не применяются
оказания госу
дарственных: и
муниципаль
ных услуг
участие
в
ак
туализации,
наполнении
и
использова
нии базы дан
ных
строи
тельных
ре
сурсов;
пере-
160
1
2
3
4
5
6
7
лике Дате-
государственному
мо-
стан
не
ниторингу текущей сто-
нреду-
имости.
Осуществлено
смотрено
расширение перечня ис
точников информации о
стоимости
строитель
ных
ресурсов.
Повы
шена квалификация спе
циалистов,
непосред
ственно
осуществляю-
пщх деятельность в об
ласти
ценообразования
и
сметного
нормирова
ния.
Обеспечено
опре
деление
максимально
точной сметной стоимо
сти
оке.
Сокращено
количество ошибок при
подготовке сметной до
кументации.
Сокра
щены сроки проведения
экспертизы
и
снижены
сопутствующие
из
держки.
Обеспечено
предоставление
полной
достоверной
информа
ции
о
ценах
на
строи
тельные ресзфсы и себе-
вод всех меро
приятий,
осу
ществляемых
при
реализа
ции
проектов
по
строитель
ству
оке,
в
электронный
вид и оказание
указанных
услуг
посред
ством
ЕПГУ
(РПГУ) проак-
тивно с приме
нением
реест
ровой
модели
оказания госу
дарственных и
муниципаль-
ньк
услуг
в
субъектах
Российской
Федерации
в
соответствии
с
типовыми
администра
тивными
регламентами
161
1
2
3
4
5
6
7
6.
Развитие
примене
ния
технологии
ин
формационного
мо
делирования
(ТИМ)
на
всех
этапах
жиз
ненного
цикла оке
и
инфраструктуры
(рекомендовано
ФОИВ)
применение технологии
информационного
мо
делирования
(ТИМ)
на
всех этапах жизненного
цикла,
включая
эффек
тивное управление объ
ектами
стоимости
строитель
ства
государственным
организациям.
Переве
дены
в
электронный
формат
услуги,
связан
ные с реализацией меро
приятий,
осуществляе
мых
при
реализации
проектов
по
строитель
ству оке
до
2030
осзпществляется
приме-
года/
фе-
пение
технологии
ин-
деральное
формационного модели-
финанси-
рования (ТИМ) на всех
рование
этапах
жизненного
(софинан-
цикла,
включая
проек-
сирова-
тирование
и
прохожде
ние)
Рес-
ние
экспертизы.
Сфор-
публике
мированы
базовые
эле-
Дагестан
менты цифровой экоси-
не
преду-
стемы
для
использова-
смотрено
ния
ТИМ:
единый
для
стран ЕАЭС
классифи
катор
строительной ин
формации, единые фор
маты
обмена
информа
ционными
моделями.
1)
нейротехнологии
и искусственный ин
теллект;
2)
системы
под
держки принятия ре
шений,
рекоменда
тельные системы
оказания госу
дарственных и
муниципаль
ных услуг
осуществле
ние мероприя
тий по внедре
нию
ТИМ
в
Республике
Дагестан;
осуществле
ние
обз^ения
государствен
ных и муници
пальных
слу
жащих, работ
ников
подве
домственных
учреждений
вопросам
ис
пользования
162
1
2
3
4
5
6
7
реестр
машиночитае
мых НПА и НТД. Осу
ществляется
обучение
государственных
и
му
ниципальных
служа
щих, работников подве
домственных
учрежде
ний,
спещ1алистов про
ектных,
экспертных,
строительных
организа
ций,
студентов
образо
вательных
организаций
высшего
образования,
колледжей
и
учащихся
старших
классов
обще
образовательных
орга
низаций
вопросам
ис
пользования технологий
ТИМ.
Обеспечивается
развитие отечественных
программных
продук
тов
для
ТИМ.
Сокра
щены сроки проведения
экспертизы. Обеспечено
проведение
государ
ственной
экспертизы
проектной
документа
ции и результатов инже
нерных
изысканий
с
технологий
ТИМ;
перевод
всех
мероприятий,
осзпществляе-
мых
при
реа
лизации
про
ектов по
стро
ительству
оке,
в
элек
тронный вид и
оказание
ука
занных
услуг
посредством
ЕПГУ (РИГУ)
проактивно
с
применением
реестровой
модели
оказа
ния
государ
ственных
и
муниципаль
ных
услуг
в
субъектах
Российской
Федерации
в
соответствии
с
типовыми
163
1
2
3
4
5
6
7
применением
предик-
тивной аналитики, осно
ванной
на
алгоритмах
искусственного
интел
лекта. Сокращены сроки
и
стоимость
строитель
ства и значительно сни
жено число просрочек и
неконтролируемого
ро
ста
стоимости.
Сокра
щены сроки передачи на
баланс и постановки на
учет
оке.
Повьппено
качество
строительства
объектов. Переведены в
электронный
формат
услуги, связанные с реа
лизацией
мероприятий,
осуществляемых
при
реализации проектов по
строительству
ОКС.
Проведены
пилотные
проекты
ТИМ-
технологий для различ
ных
видов
строитель
ства:
жилищных,
соци
альных,
промьпплен-
ных,
линейных
объек-
администра-
тивными
ре
гламентами
оказания госу
дарственных и
муниципаль
ных услуг
164
1
2
3
4
5
6
7
7.
тов. Обеспечено приме
нение ТИМ
в
жилищ
ном
строительстве для
поэтапного перехода за
стройщиков, осуществ
ляющих деятельность в
соответствии
с
Феде
ральным
законом
от 30
декабря 2004
г.
№214-ФЗ «Об участиив
долевом
строительстве
многоквартирных
до
мов и иных объектовне
движимости и
о
внесе
нии изменений в
неко
торые
законодательные
акты Российской Феде
рации»,
к
обязатель
ному
использованию
ТИМ с 2023 года. Обес
печена
возможность
эксплуатации объекта с
применениемТИМ. Со
здан цифровой двойник
страны (2030 г.)
Формирование
воз-
создание
интерактив-
до
2024
осуществлена унифика-
можности
подклю-
ной
формы
на
ЕПГУ,
года/
фе-
ция
процедур,
связан-
предусматривающей
деральное
ных
с технологическим
не применяются
информирова
ние
населения
и предприятий
165
1
2
3
4
5
6
7
чения (технологиче
ского
присоедине
ния)
к
сетям
инже
нерно-технического
обеспечения и сетям
связи в электронном
виде
с
использова
нием ЕПГУ (РПГУ)
(рекомендовано
ФОИВ)
возможность подачи оп
циональной
заявки
на
техническое
присоеди
нение
к
сетям
инже
нерно-технического
обеспечения
и
сетям
связи
финанси-
присоединением ОКС к
рование
сетям
инженерно-тех-
(софинан-
нического
обеспечения,
сирова-
Сокращены
сроки
реа-
ние)
Рес-
лизации
технического
публике
присоединения
ОКС
к
Дагестан
сетям
инженерно-тех-
не
преду-
нического
обеспечения,
смотрено
Обеспечена
возмож
ность
подачи
опцио
нальной (единой) заявки
на подключение (техно
логическое присоедине
ние) к сетям инженерно-
технического
обеспече
ния и
сетям
связи
с ис
пользованием
ЕПГУ,
в
том числе предусматри
вающая
возможность
подписания
договоров
технологического
при
соединения, актов о тех
нологическом
присо
единении в электронном
виде
о
возможно
сти подачи оп
циональной
(единой)
за
явки
на
под
ключение
(технологиче
ское
присо
единение)
к
сетям
инже-
нерно-техни-
ческого
обес
печения
и
се
тям связи с ис
пользованием
ЕПГУ,
в
том
числе
преду
сматриваю
щая
возмож
ность
подпи
сания
догово
ров
техноло
гического
присоедине
ния,
актов
о
технологиче
ском
присо
единении
в
166
1
2
3
4
5
6
7
Разработка мер госу
дарственной
под
держки
в
использо
вании
цифровых
технологий
в
сфере
торговли
Разработка мер госу
дарственной
под
держки в создании и
использовании
ин
тернет-магазинов
и
иных
цифровых
платформ
в
сфере
торговли
6.10. Торговля и предпринимательство
развитие цифровых тех-
до
2024
нологий
в
сфере
тор-
года/
про-
говли
ект
реали
зуется
за
счет
средств
региональ
ного
бюд
жета
и
(или)
вне-
бюджет-
ньрс источ
ников.
рост числа интернет-ма-
до
2024
газинов,
зарегистриро- года/
про-
ванных
на
территории
ект
реали-
РеспубликиДагестан
зуется
за
счет
средств
региональ
ного
бюд
жета
и
(или)
вне-
совершенствование
за
конодательнойи норма
тивно-правовой
базы,
направленнойна стиму
лирование
цифровиза-
ции сферы торговли, в
результате
которого
ожидается
увеличение
количества
субъектов
предпринимательства,
заинтересованных
во
внедрении
передовых
цифровыхтехнологий
рост
заинтересованно
сти
хозяйствующих
субъектов в
сфере тор
говли в создании интер
нет-магазинов и
увели
чение количестваинтер-
нет-магазинов в резуль
тате совершенствования
законодательнойи нор
мативно-правовой
базы
не применяются
не применяются
электронном
виде
регион
-
ис
полнитель
проекта
регион
-
ис
полнитель
проекта
167
1
2
3
4
5
6
7
3.
1.
Предоставление
государственных
услуг
субъектам
предприниматель
ской деятельности в
электронномвиде
повьппение
доступно
сти и качества оказьюа-
емых
государственных
услуг
субъектам пред
принимательской
дея
тельности
Цифровизацияуслуг
обеспечение
доступно-
и формирование ин-
сти
культурных - благ
формационного про-
для жителей городов и
странства
в
сфере
сел
Республики
Даге-
культуры
(«Цифро-
стан,
повьппение
эф-
вая культура»)
бюджет
ных источ
ников
до
2024
года/
про
ект
реали
зуется
за
счет
средств
региональ
ного
бюд
жета
реализация
перевода
предоставления
госу
дарственных
услзт
субъектам
предприни
мательской
деятельно
сти
в
электронный вид
будет
способствовать
повьппению
доступно
сти и качестваоказывае-
мьк
услуг
субъектам
предпринимательства.
Это
позволит
создать
условия
для
доступа
к
цифровым
сервисам
и
услуг для больппшства
категорий
пользовате
лей
6.11. Культура
до
2023
проект
направлен
на
года/
про-
внедрение
цифровых
ект
реали-
технологий
в
культур-
зуется
за
ное
пространство
Рес-
счет
пубгапси Дагестан и бу-
средств
не применяются
не применяются
регион
осу
ществляет
пе
ревод государ
ственных
услуг
в
элек
тронный вид
регион
-
ис
полнитель
проекта,
коор
динатор
реа
лизации
про-
168
1
2
3
4
5
6
7
1.
Проект
«Я -
спор
тивный гражданин!»
фективности
управле-
региональ-
ния
учреждениями
ного
бюд-
культуры,
разработка
жета
и
предложений по внедре-
(или)
вне-
нию цифровых техноло-
бюджет-
гий
в
деятельность
му-
ныхисточ-
ниципальных
учрежде-
ников
ний культуры
дет
способствовать
со
зданию
новых
культур
ных продуктов
6.12. Физическая культура и спорт
обеспечение
достиже-
до
2024
ния целевогопоказателя года/
про-
«Увеличение
доли
ект
реали-
граждан,
систематиче- зуется
за
ски занимающихся фи-
счет
зической
культурой
и
средств
спортом, до 70
процен-
региональ-
тов» национальной цели
ного
бюд-
развития
Российской
жета
и
Федерации
«Сохране-
(или)
вне-
ние населения, здоровье
бюджет-
и благополз^ше людей»,
ных источ-
определенной
Указом
ников
Президента Российской
Федерации
от 21
июля
2020 г. №474 «О нацио
нальных целях развития
проект направленна по-
вьппение уровня вовле
ченности граждан в
за
нятия физической куль
турой и спортом, позво
лит
сократить
время
и
срок
предоставления
государственных услуг,
автоматизировать
про
цесс
оказания
государ
ственных
услуг,
повы
сить
долю
государ
ственных услуг,
предо
ставляемых в
электрон
ном
виде;
автоматизи
ровать
процесс
записи
на тренировки, процесс
не применяются
екта
муници
пальными об
разованиями
республики
регион
-
ис
полнитель
проекта
169
1
2
3
4
5
6
7
2.
Российской Федерации
на период до 2030 года»
организации
спортив
ных
и
физ1о^лыурных;
мероприятий,
поиск
мест для занятий физи
ческой
культурой
и
спортом,
поиска
ин
структора
по
спорту,
позволитвнедрить авто
матизированные
ин-
стрз^енты
интерпрета
ции
объективных дан
ных посещаемости объ
ектов физической куль
туры и спорта по итогам
апробации
проект
направлен
на
консолидацию
интел
лектуального
капитала,
развитие информацион
ного
лидерства,
повы
шение уровня цифровой
грамотности
и
цифро
вой культуры специали
стов сферы физической
культуры и спорта Рес
публики
Дагестан.
В
Центр
компетенций систематическое повы-
сферы
физической шение уровня цифровой
культуры
и
спорта
грамотности и
цифро-
Республики
Даге-
вой культуры работни-
стан
ков спортивныхоргани
заций региона
до
2024
года/
про
ект
реали
зуется
за
счет
средств
региональ
ного
бюд
жета
и
(или)
вне
бюджет
ных источ
ников
не применяются
регион
-
ис
полнитель
проекта
170
1
.2
3
4
5
6
7
3.
Цифровая
мастер-
создание
экспертаого
екая
сферы
физиче-
сообщества,
способ-
ской
культуры
и
ствующего
выявлению,
спорта
Республики
верификации,
апроба-
Дагестан
щш и
внедрению
циф-
ровьк решений, цифро
вых
технологий,
спо
собных претендовать на
статус
«прорьшных»
и
(или) инновационных
до
2024
года/
про
ект
реали
зуется
за
счет
средств
региональ
ного
бюд
жета
и
(или)
вне
бюджет
ных источ
ников
рамках проекта предпо
лагается создание Цен
тра компетенций сферы
физической культуры и
спорта Республики Да
гестан
проект направленна по
иск, апробацию и внед
рение
«прорывных»
и
(или)
инновационных
цифровых
решений,
цифровых
технологий,
создание стратегий ро
ста,
новых
типов
про
дукции, услуг или биз
нес-моделей. В
рамках
проекта предполагается
создание цифровой ма
стерской, которая будет
являться
основным
драйвером
по
разра
ботке и внедрениюв от
расль
инновационных
цифровыхрешений
не применяются
регион
-
ис
полнитель
проекта
171
1
2
3
4
5
6
7
4.
«Спортивный
Даге
стан» -
единая авто
матизированная
ин
формационная
си
стема сферы физиче
ской
культуры
и
спорта.
«Массовый
спорт
-
онлайн»,
«Цифровой
органи
затор
спортивных
и
физкультурных
ме
роприятий»
создание единой цифро-
до
2024
вой
экосистемы сферы
года/
про-
физической культуры и
ект реали-
спорта Республики Да-
зуетсд
за
гестан
счет
средств
региональ
ного
бюд
жета
и
(или)
вне
бюджет
ных источ
ников
проект предполагает со
здание
единой
цифро
вой экосистемы физиче
ской культуры и спорта
Республики Дагестан, к
которой
подключены
все
субъекты
физиче
ской культуры и спорта
региона
(физические и
юридические
лица),
а
также автоматизирован
ное управление процес
сами
в
сфере
физиче
ской культуры и спорта
Республики Дагестан, в
том
числе
спортивной
подготовкой, занятиями
физической
культурой,
массовым
спортом,
направлен
на
повьппе-
ние уровня вовлеченно
сти
граждан
в
занятия
физическойкультурой и
спортом,
создание
и
внедрение проактивных
цифровых сервисов для
граждан
не применяются
регион
-
ис
полнитель
проекта
172
1
2
3
4
5
6
7
1.
Создание
системы
формирование механиз-
аналитической обра-
мов аналитики данных и
ботки данных тури-
прогнозирования
в
ту-
стических потоков
ристской
сфере,
функ
ционирующих
на
регу
лярной основе
6.13. Туризм
до
2024
использование системы 1) системы распреде-
регион -
ис-
года/
про-
обработки
данных
поз-
ленного реестра;
полнитель
ект
реали-
волит получать актуаль- 2)
системы
под-
проекта
зуется
за
ные
данные
и
прини-
держки принятия ре-
счет
мать на их основе реше-
средств
ПИЯ
для
улучшения
региональ-
сферы
туризма
в
реги-
ного
бюд-
оне
жета
и
(или)
вне
бюджет
ных источ
ников
тлении
Цифровая
туристи
ческая платформа
повьппение конкуренто
способности
турист
ского
комплекса
Рес
публики
Дагестан
на
российском и междуна
родном
туристских
рьшках
на
базе
эффек
тивного
использования
развивающейся
инфра
структуры туризма
до
2024
года/
про
ект
реали
зуется
за
счет
средств
региональ
ного
бюд
жета
и
(или)
вне
бюджет
ных источ
ников
создание информащюн-
ного ресурса для потен-
пдальных и
уже
прие-
хавпшх
в
республику
туристов, рассказываю
щего о
вариантах и ме
стах
отдыха,
средствах
размещения, мероприя
тиях, доступныхдля по
сещения
в
Республике
Дагестан
не применяются
регион
-
ис
полнитель
проекта
173
1
2
3
4
5
6
7
3.
1.
Сбор и
анализ дан
ных
о
туристском
потоке в Республике
Дагестан на основа
нии цифровогоследа
и Big Data
повьппениеконкуренто- до
2024
использование
инстру- 1) системы распреде-
регион -
не
способности
турист-
года/
про-
мента для
сбора
стати-
ленного реестра;
полнитель
ского
комплекса
Рес-
ект
реаЛи-
стических данных на ос- 2) Big Data
проекта
публики
Дагестан
на
зуется
за
нове данных операторов
российском и междуна-
счет
мобильнойсвязи
родном
туристских средств
рьшках на
базе эффек- региональ-
тивного
использования ного
бюд-
развивающейся инфра- жета
и
структурытуризма
(или)
вне
бюджет
ных источ
ников
Цифровизация про
цесса
оказания
фи
нансовой
помопщ
населению,
постра
давшему
в
резуль
тате
чрезвычайных
ситуаций
природ
ного и техногенного
характера (рекомен
довано ФОИВ)
совершенствование
процесса оказания фи
нансовой помощи насе
лению,
пострадавшему
в результате чрезвьгаай-
ных
ситуаций
природ
ного и техногенногоха
рактера,
посредством
предоставления
госу
дарственных
услуг,
в
том
числе
в
электрон
ном виде
6.14. Безопасность
I
полуго-
цифровизация
процесса
дие
2022
оказания
финансовой
года/
про-
помопщ населению, по
водимая
страдавшему в
резуль-
работа
по
тате
чрезвычайных си-
цифрови-
туацйй
природного
и
зации про-
техногенногохарактера,
цесса
ока-
повысит доступность и
зания
фи-
упростит
порядок
реа-
нансовой
лизации
прав
для
по-
помопщне
страдавших граждан на
потребует
получение соответству
ющей помопщ, а также
позволит
сократить
системы
поддержки субъект
Рос-
принятия
решений,
сийской Феде-
рекомендательные
рации:
системы
1)
разрабаты
вает
норма
тивные
право
вые акты о по
рядке назначе
ния и вьшлаты
финансовой
помопщ
насе
лению,
по
страдавшему в
результате
174
1
2
3
4
5
6
7
от
субъек-
время на доведение фи-
тов
Рос-
нансовых средств;
сийской
МЧС России совместно
Федера-
с
Минцифры
России,
ции
фи-
Минфином России, Ми-
нансовых
нюстом
России,
затрат
и
Минэкономразвития
техниче-
России, МВД России и
ских дора-
Минздравом России ор-
боток
при
ганизована и завершена
условии
работа
нормативного
и
использо-
технического
характера
вания
МО-
по
подготовке
к
пере
дуля
вы-
воду
в
субъектах
Рос-
полнения
сийской
Федерации
участии-
процесса
оказания
фи-
ками
ин-
нансовой помопщ насе-
формаци-
лению,
пострадавшему
онного
в результате чрезвычай-
взаимо-
пых
ситуаций
природ-
действия
ного и техногенного ха-
админи-
рактера,напредоставле-
стратив-
ние
государственных
ных
про-
услуг;
цедур
перевод процесса оказа-
(действий)
ПИЯ
финансовой
по
при предо-
мощи
населению,
по-
ставлении
страдавшему
в
резуль-
чрезвьгааиных
ситуаций при
родного и тех
ногенного
ха
рактера;
2)
определяет
орган
испол
нительной
власти,
зппол-
номоченный
на
предостав
ление государ
ственных
услзт
по
ока
занию
финан
совой помоп];и
населению,
пострадав
шему
в
ре
зультате
чрез
вычайных
си
туаций
при
родного и тех
ногенного
ха
рактера;
3)
включает
государствен
ные услуги по
175
1
2
3
4
5
6
7
государ-
тате
чрезвьлайных
си-
ственных,
туаций
природного
и
муници-
техногенного характера,
пальных
и
на предоставление госу-
иных:
дарственных
услуг
на
услуг,
ис-
территории
субъектов
полнении
Российской Федерации,
государ-
Использование
модуля
ственных,
вьшолнения
участщ!-
муници-
ками
информационного
пальных
взаимодействия
адми-
и
иных
нистративных процедур
функций,
(действий)
при
предо-
содержа-
ставлении
государ-
щихся
в
ственных,
муниципаль-
разделах
ных
и
иных
услуг,
ис-
федераль-
полнении государствен
ной
госу-
ных,
муниципальных
и
дарствен-
иных
функций,
содер-
ной
ин-
жащихся в разделах фе-
формаци-
деральной
государ-
онной
си-
ственной информацион-
стемы
ной
системы
«Феде-
«Феде-
ральный реестр государ-
ральный
ственных
и
муници-
реестр
пальных
услуг
(функ-
государ-
ций)» (ПГС 2.0),
иливе-
ственных
домственной
информа
ционной системы.
оказанию
фи
нансовой
по
мощи
населе-
нию^
постра
давшему
в ре
зультате
чрез-
вьиайных
си
туаций
при
родного и тех
ногенного
ха
рактера,
в
ре
естр
государ-
ственньЕС
услуг,
предо
ставляемых
исполнитель
ными
орга
нами
государ
ственной
вла
сти
субъекта
Российской
Федерации;
4)
утверждает
администра
тивные
регла
менты
предо
ставления
государствен
ных
услуг
по
176
1
2
3
4
5
6
7
И
муници-
Результат
реализации
пальных
проекта
— 4
государ-
услуг
ственные услуги:
(функ-
1)
назначение
вьшлаты
ций)»
единовременной
мате-
(ПГС 2.0)
риальной помощи граж
данам,
пострадавпшм
в
результате
чрезвычай
ных
ситуаций
природ
ного и техногенного ха
рактера;
2)
назначение
вьпшаты
гражданам
финансовой
помощи
в
связи
с утра
той ими имущества пер
вой необходимости в ре
зультате
чрезвычайных
ситуащш
природного
и
техногенного характера;
3)
назначение
вьшлаты
единовременного
посо
бия
гражданам,
полу-
чивпшм
в
результате
чрезвычайных ситуаций
природного и техноген
ного характера вред здо
ровью;
оказанию
фи
нансовой
по
мощи
населе
нию,
постра
давшему в ре
зультате
чрез
вычайных
си
туащш
при
родного
й
техноген
ного
харак
тера;
5)
заключает
соглашение
(вносит
изме
нения в
согла
шение) о взаи
модействии
с
МФЦ
при
предоставле
нии
государ
ственных
услуг
по
ока
занию
финан
совой помопщ
населению,
пострадав
шему
в
ре-
177
1
2
3
4
5
6
7
4)
назначение
вьншаты
единовременного
посо
бия членам семей граж
дан,
погибших
(умер-
пшх) в результате чрез
вычайных
ситуаций
природного и техноген
ного характера.
зультате
чрез
вычайных
си
туаций
при
родного и тех
ногенного
ха
рактера;
6)
вьшолняет
организацион
ные
и
техни
ческие
меро
приятия
по
подключению
рабочих
мест
сотрудников
Зпполномочен-
ного
органа,
предоставля
ющего
госу
дарственные
услуги по ока
занию
финан
совой помопщ
населению,
пострадав
шему
в
ре
зультате
чрез-
вьгаайных
си
туаций
при-
178
1
2
3
4
5
6
7
родного и тех
ногенного
ха
рактера,
к мо
дулю
вьшол-
нения
участ
никами
ин
формацион
ного
взаимо
действия
ад
министратив
ных
процедур
(действий)
при
предо
ставлении
государствен
ных,
муници
пальных
и
иных
услуг,
исполнении
государствен
ных,
муници
пальных
и
иных
функ
ций,
содержа
щихся в разде
лах
федераль
ной
государ
ственной
ин-
179
1
2
3
4
5
6
7
2.
СоздаЕше и развитие
«Озера данных»
ре
гионального
уровня
в рамках РСЧС
(ре
комендовано
ФОИВ)
повышение
эффектив
ности
управления
си
лами
и
средствами
РСЧС
при
предупре
ждении
и
ликвидации
чрезвычайных ситуаций
в территориальных под
системах РСЧС
до
2024
цифровая
трансформа-
года/
фи-
ция процессовобеспече-
нансиро-
ПИЯ
деятельности МЧС
ванне и ре-
России
в
части
преду-
сурсное
преждения,
снижения
обеспече-
рисков
и
ликвидации
ние
меро-
последствий чрезвьшай-
приятий
пых
ситуаций
за
счет
по
созда-
формирования
единого
нию и раз-
«Озера данных», приме-
витию
нения современных ин-
«Озера
струментов
глубокой
1)
квантовые
техно
логии;
2)
нейротехнологии
и искусственный ин
теллект;
3)
системы
под
держки принятия ре
шений,
рекоменда
тельные системы;
4)
компьютерное
зрение;
формацион-
ной
системы
«Федераль
ный
реестр
государствен
ных и муници
пальных усл5т
(функций)»
(ПГС 2.0), при
условии
ис
пользования
ПГС 2.0, или к
ведомствен
ной
ииформа-
ционной
си
стеме
Республика
Дагестан:
1)
определяет
органы испол
нительной
власти,
орга
низации,
участвующее
в
создании
и
развитии
«Озера
дан-
180
1
2
3
4
5
6
7
данных
аналитики и технологий
РСЧС» ре-
искусственного
интел-
гиональ-
лекта, позволяющих:
кого
1)
организовать
единое
уровня
информационное
про-
осуществ-
странство федерального
ляется
в
и
регионального
уров-
порядке,
ней
с
целью
оператив-
преду-
ного
решения
задач
смотрен-
РСЧС;
ном
зако- 2) осуществить перевод
податель-
в цифровой формат ин-
ством Рос-
формационного взаимо-
сийской
действия органов управ-
Федера-
ления территориальных
ции, врам-
подсистем РСЧС;
ках
бюд- 3) увеличить точность и
жетных
оцеративность
отраже-
ассигнова-
ния вероятности возник-
ний
субъ-
новения
и
развития
екту
Рос-
чрезвьиайной ситуации
сийской
на
основе
анализа при-
Федера-
чин
ее
возникновения,
ттшт на ре-
ее источника в пропшом
ализацию
и настоящем;
мероприя-
4)
организовать
работу
тий
граж-
ЕДДС для координации
данской
действий
на
мз^ници-
обороны,
5)
распознавание
и
синтез речи;
6)
обработка
есте
ственного
языка,
анализ текстов;
7)
машинный
пере
вод;
8) генерация текстов;
9) поиск аномалий;
10)
анализ
времен-
ньпл рядом;
11) другое.
12) системы распре
деленного реестра;
13)
технологии
бес
проводной связи;
14) новые производ
ственные
техноло
гии;
15)
компоненты
ро
бототехники
и
сен
сорика;
16)
технологии вир
туальной
и
допол
ненной реальности;
17) другое
пых»
регио
нального
уровня на базе
ЦУКС
терри
ториального
органа
МЧС
России;
2)
определяет
информацион
ные системы и
ресурсы
орга
нов
исполни
тельной
вла
сти,
органов
местного
са
моуправления
и организаций
для
дальней
шей
интегра
ции
(сопряже
ния)
с
АИУС
РСЧС в целях
формирования
и
развития
«Озера
дан
ных»
регио
нального
уровня на базе
181
1
2
3
4
5
6
7
защиты
населения
и
террито
рий
от
чрезвы
чайных
ситуаций;
внебюд
жетные
источники
финанси
рования
привлека
ются
при
сохране
нии
госу
дарствен
ного
кон
троля за их
использо
ванием
и
обеспече
нии
гаран
тий
со
блюдения
государ
ственных
интересов
пальном уровне посред
ством личного кабинета
(мобильного
приложе
ния) на примере успеш
ного проекта «Термиче
ские
точки»
на
основе
обработки
данных
ди
станционного
зондиро
вания земли»
ЦУКС
терри
ториального
органа
МЧС
России;
3)
формирует
наборы
дан
ных в области
защиты
насе
ления и терри
торий от чрез
вычайных
си
туаций
при
родного и тех
ногенного
ха
рактера
в
це
лях
сбора
и
обмена
ин
формацией
посредством
АИУС РСЧС;
4)
заключает
соглашение
и
регламент
об
информацион
ном
взаимо
действии
с
территориаль
ным
органом
МЧС
России
182
1
2
3
4
5
6
7
Россий
ской
Фе
дерации
(с
учетом
1Ш.1-3);
5)
обеспечи
вает
организа
цию
каналов
связи
для
пе
редачи
набо
ров
данных
в
АИУС
РСЧС
через террито
риальный
ор
ган МЧС Рос
сии,
вьшолне-
ние
требова
ний
законода
тельства
Рос
сийской Феде
рации
в
обла
сти
защиты
информации,
не
содержа
щей
сведения,
составляющие
государствен
ную тайну при
использова
нии
каналов
связи
для
обеспечения
183
1
2
,
3
4
5
6
7
информацион
ного
взаимо
действия;
6)
осуществ
ляет
передачу
сформирован
ных
наборов
данных по
ор
ганизован
ному
(имею
щемуся)
ка
налу
связи
в
территориаль
ный
орган
МЧС
России
(организует
сопряжение
информащюн-
ных
систем
и
ресурсов орга
нов ,
повсе
дневного
управления
территориаль
ной
подси
стемы РСЧС с
АИУС
РСЧС
при
заключе-
184
1
2
3
4
5
6
7
1.
Формирование циф
ровых
паспортов
промьппленных
предприятий,
повы
шение
уровня
циф
ровой
зрелости
предприятий
про-
мьппленности (реко
мендовано ФОИВ)
6.15. Промышленность
формирование
к
до
2024
реализация
проекта
2024
году
цифровых
года/
фи-
обеспечит
доступность
паспортов
промьпплен-
нансиро-
информации о техноло-
ных предприятий
вание
для
гических
и
производ-
реализа-
ственных возможностях
ции
про-
предприятий
екта
не
требуется
не применяются
НИИ
соответ
ствующих
со
глашения и ре
гламента
ин
формацион
ного
взаимо
действия);
7)
получает
и
применяет ин
формацию
из
АИУСРСЧСв
целях
запрпы
населения
и
территорий
от
чрезвьгаайных
ситуаций
роль региона в
популяриза
ции
данного
сервиса
185
1
2
3
4
5
6
7
2.
Оказание
финансо
вой поддержки про
ектам по
внедрению
отечественных
про
граммно-аппарат
ных
комплексов
и
программного
обес
печения на предпри
ятиях региона (реко
мендовано ФОИВ)
обеспечение
финансо
вой поддержки
внедре
ния отечественных про-
граммно-аппаратных
комплексов
и
про
граммного
обеспечения
на
предприятиях
реги
она
(льготные
займы,
льготный лизинг, субси
дии)
до
2024
года/
для
оказания
под
держки та
ким проек
там
могут
быть
ис
пользо
ваны сред
ства
реги
ональных
фондов
развития
промьпп-
ленности,
а также ре
гиональ
ные
меры
под
держки
реализация
проекта
обеспечит
повьппение
Зфовня «цифровой зре
лости»
промьппленных
предприятий обрабаты
вающих
отраслей
про-
мьпЕленностирегиона
1) квантовые
техно
логии;
2)
системы
под
держки принятия ре
шений,
рекоменда
тельные системы;
3)
компьютерное
зрение;
4)
распознавание
и
синтез речи;
5)
обработка
есте
ственного
язьпса,
анализ текстов;
6)
машинный
пере
вод;
7) генерация текстов;
8)
поиск аномалий;
9) анализ временным
рядом;
10) системы распре
деленного реестра;
11)
технологии
бес
проводной связи;
12) новые производ
ственные
техноло
гии;
13)
компоненты
ро
бототехники
и
сен
сорика;
роль региона в
информирова
нии субъектов
деятельности
в
сфере
про-
мьшшенности
о
доступных
им мерах госу
дарственной
поддержки
186
1
2
3
4
5
6
7
6.16. Экология и природопользование
1.
Проект «Моя вода»
автоматизация
взаимо-
(рекомендовано
ФОИВ)
действия
органов
госу
дарственной
власти
и
водопользователей,
в
том
числе
обеспечение
автоматического
согла
сования
и
заключения
договора водопользова
ния,
его
регистрации
в
Государственном
вод
ном
реестре;
обеспече
ние
возможности
авто
матизированных
расче
тов водопользователей
до
2024
проект «Моя вода» поз-
года/
про-
волитРосводресурсами
ект
реали-
органам
исполнитель-
зуется
за
ной
власти
субъектов
счет
Российской
Федерации
средств
(далее -
РОИВ)
сокра-
федераль-
тить трудовые и времен
ного
бюд-
ные затраты на исполне-
жета
ние полномочий по ре
гистрации договоров во
допользования
в
Госу
дарственном водном ре
естре, переданных в
со
ответствии со СТ.26 Вод
ного
кодекса
Россий
ской Федерации, за счет
создания личного каби
нета РОИВ на цифровой
платформе
«Водные
данные»
14)
технологии
вир
туальной
и
допол
ненной реальности
1)
системы
под
держки принятия ре
шений,
рекоменда
тельные системы;
2) анализ временным
рядом;
3) технологии
сбора
и
обработки
боль-
пшх данных
присоедине
ние в качестве
пользователя
к
проекту
«Моя
вода»
в
целях
оказа
ния
государ
ственной
услзпги
«Предоставле
ние
водных
объектов
в
пользование
на
основании
договора
во
допользова
ния»
в
части
водных объек
тов,
находя
щихся
в
веде
нии субъектов
Российской
Федерации
в
электронном
187
1
2
3
4
5
6
7
2.
ФГИС
«Автоматизирован
ная
система
лицен
зирования
недро
пользования»
(ФГИС
«АСЛН»)
(рекомендовано
ФОИВ)
ФГИС «АСЛН» создана
в
целях
обеспечения
планирования,
анализа
и
мониторинга состоя
ния
лицензирования
пользованиянедрами;
обеспечение внесения в
ФГИС
«АСЛН»
сведе
ний об объектахраспре
деленного
и
нераспре
деленного фонда недр в
отношении
участков
недр местногозначения,
в
соответствии с
Зако
ном «О недрах», прика
зом
Минприроды Рос
сии
от
29
октября
2020 г. №865 и в целях
автоматизированной
ре
ализации государствен
ной услуги ведомства
до
2024
ГИС «АСЛН» содержит
года/
про-
все
материагш
по
ли-
ект
реали-
цензированию
права
зуется
за
пользования
недрами,
счет
сведения
об
участках"
средств
недр,
электронные
ко-
федераль-
пии
протоколов
ного
бюд-
ГКЗ/ТКЗ
и
ЦКР/ТЮР,
жета
включает данные стати
стической
отчетности
недропользователей
о
вьшолнении
условий
пользования
недрами
и
обеспечивает
ее
элек
тронный
сбор.
Опера
тивное
ведение
центра
лизованной
базы
дан
ных системы
осуществ
ляется совместно терри
ториальными
органами
Роснедр
и
ТФГИ,
а
1)
системы
под
держки принятия ре
шений,
рекоменда
тельные системы;
2)
обработка
есте
ственного
язьпса,
анализ текстов;
3) поиск аномалий;
4) анализ временным
рядом;
5) системы распреде
ленного реестра
виде,
а
также
участие
в
опыгной
экс
плуатации
разработан
ного решения
присоедине
ние в качестве
пользователя
к
проекту
ФГИС
«АСЛН»
188
1
2
3
4
5
6
7
также
государствен
ными
органами
власти
субъектов
РФ
(в
части
лицензий, выданных на
право
пользования
участками
недр
мест
ного значения, содержа
щими
общераспростра
ненные
полезные
иско
паемые (ОПИ),
а также
подземные воды (ПВ), в
удаленном
онлайн-ре-
жиме.
ФГИС
«АСЛН»
интегрирована
с
порта
лом
государственньк
услуг
(фушщий)
Рос-
недр и «Личным кабине
том
недропользова
теля».
В ФГИС «АСЛН» в це
лях
автоматизирован
ной
реализации
госу
дарственной
услуги
по
вьщаче
заключений
об
отсутствии
полезных
ископаемых
органами
власти
Республики
Да
гестан
будут
вноситься
189
1
2
3
4
5
6
7
3.
ФГИС
«Единый фонд
гео
логической
инфор
мации
о
недрах»
(ФГИС
«ЕФГИ»)
(рекомендовано
ФОИВ)
и
актуализироваться
следующиесведения:
сведения
об
участках
недр местного значения
и лицензиях на пользо
вание
участками
недр
местного значения;
сведения
о
границах
площадей залегания по
лезных ископаемых, за
пасы
которых
постав
лены
на
государствен
ный баланс запасов по
лезных
ископаемых
Российской
Федерации
(в
части
полномочий
субъектов
Российской
Федерации)
ФГИС «ЕФГИ»развива
ется
в
следующих
це
лях:
1)
управление
фондом
недр;
2)
управление
кадаст
ром месторождений;
3)
ведение
баланса
по
лезных ископаемых;
1)
системы
под-
присоедине-
держки принятия ре-
ние в качестве
шений,
рекомецца-
пользователя
тельные системы;
к
проекту
2)
компьютерное
ФГИС
обеспечение
приема
до
2024
геологической
инфор-
года/
про-
мации
и
отчетности
в
ект
реали-
электронном виде, фор-
зуется
за
мирования
государ-
счет
ственного
баланса
по-
средств
лезных
ископаемых
в
федераль-
электронном виде;
ного
бюд
жета
зрение;
3)
распознавание
и
синтез речи;
«ЕФГИ»
190
1
2
3
4
5
6
7
обеспечение
доступно
сти
геологической
ин
формации о недрах, по
лученной
в
результате
государственного
гео
логического
изучения
недр
4) ведение реестра работ
по
изучению
недр,
участков
недр,
предо
ставленных для добычи
полезных ископаемых, а
также
в
целях,
не
свя
занных с их добьией;
5) управление лицензи
ями
на
пользование
недрами;
6)
предупреждение
опасных
природных
процессов
и
явлений
и
устранение
их
послед
ствий;
7)
осуществление
надзора
и
предоставле
ние
информации
поль
зователям.
В
ФГИС
«ЕФГИ»
для
целей
управления
фон
дом недр
органами вла
сти
субъектов
Россий
ской
Федерации
будут
вноситься
и
актуализи
роваться
сведения
обо
всей
геологической ин
формации по всем субъ-
4)
обработка
есте
ственного
язьпса,
анализ текстов;
5)
машинный
пере
вод;
6) генерация текстов;
7) поиск аномалий;
8) анализ временным
рядом;
9)
новые
производ
ственные
техноло
гии
191
1
2
3
4
5
6
7
4.
5.
ектам РоссийскойФеде
рации, имеющейся в их
распоряжении,а также в
организациях,
находя
щихся в их ведении
Система
контроля повьппениекачествара-
до
2024
оборудование
датчиков
качества
обращения
боты
операторов
в
года/ реги-
цифрового
контроля
ТКО/ТБО
(рекомен-
сфере обращения ТКО /
ональный
объектов
обращения
с
довано ФОИВ)
ТБО
бюджет
/
отходами,
мусоровозы,
федераль-
контейнеры;
ный
бюд-
автоматизированный
жет
контроль
качества
ра
боты
регионального
оператора
в
части
вы
воза
мусора
с
контей
нерных площадок;
контроль
отклонений
в
работе
регионального
оператора
1)
системы
под
держки принятия ре
шений,
рекоменда
тельные системы;
2) поиск аномалий;
3) анализ временным
рядом;
4) системы распреде
ленного реестра
Формирование обес
печения функциони
рования
территори-
среды
альных
систем
наблюдения
за
со
стоянием
окружаю
щей среды на терри
тории
Республики
повьппение
качества
до
2024
создание и развитие си-
контроля
окружающей года/
про-
стемы
мониторинга
и
ект
реали-
контроля качества окру-
зуется
за
жающей среды; форми-
счет
рование
единой
пло-
средств
щадки непрерывногоав-
региональ-
томатизированного
кон
ного
бюд-
троля
и
учета
уровня
жета
не применяются
создание реги
ональной
си
стемы;
присоедине
ние в качестве
пользователя
к
ФГИС
«Управление
ТКО»
исполнитель
проекта
192
1
2
3
4
5
6
7
6.
1.
Дагестан,
являю
щихся
частью
еди
ной
системы
государственного
экологического
мо
ниторинга (государ
ственного
монито
ринга
окружающей
среды)
Присоединение
к
платформе
кон-
трольно-надзорной
деятельности
в
сфере
экологии
на
базе ТОР КНД (реко
мендованоФОЕВ)
повьппение
эффектив- 2022/
фе-
ности
контрольно- деральный
надзорных
мероприя- бюджет
тий в области экологии
и природопользования
Формирование
кад-
снижение
дисбаланса до 2030
ровой
потребности
между
потребностью
года/не
отраслей
пдфровой
регионального
рьшка
обеспе-
экономики
(реко-
труда
в
квалифшщро-
ченный
мендовано ФОИВ)
ванных кадрах
в
сфере
техногенного
воздей
ствия
на
состояние
окружающей среды
перевод документов, со
ставляемых
при
прове
дении
контрольных
ме
роприятий, и их резуль
татов
в
электронный
вид;
дистанщюнное проведе
ние
контрольно-надзор-
ной деятельности, в том
числе
с
использование
чек-листов
в
электрон
ном виде
6.17. Кадровое обеспечение цифровой экономики
1)
системы
под
держки принятия ре
шений,
рекоменда
тельные системы;
2) поиск аномалий;
3) анализ временным
рядом;
4) системы распреде
ленного реестра
формирование
и
еже
годная актуализация те
кущей и перспективной
потребности региональ-
не применяется
присоедине
ние в качестве
пользователей
субъект Рос
сийской Феде
рации форми
рует или акту-
193
1
2
3
4
5
6
7
2.
IT и структурой подго-
федераль-
ного рынка труда в ква-
товки соответствующих
ным фи-
лифицированных
спе-
кадров
нансиро-
циалистах для отраслей
ванием
цифровой экономики
Обеспечение профо-
повьппение
интереса
к
до
2030
обеспечение
профори-
риентационной
дея-
1Т-специальностям
года/
не
ентационной деятельно-
тельности и популя-
среди
ппсольников
и
обеспе-
сти среди обучающихся
ризации
IT-
абитуриентов
ченный
общеобразовательных
не применяется
ализируетре
гиональную
кадровую по
требность в
квалифициро
ванных специ
алистах для
отраслейциф
ровой эконо
мики и фор
мирует ее в
форме соот
ветствующего
отдельного
документа
(концепция
кадровойпо
литики, стра
тегия, план
подготовки
кадров) или
его обособ
ленного раз
дела
поддержкаме
роприятий,
нацеленных
194
1
2
3
4
5
6
7
специальностей
(ре
комендовано
ФОИВ)
3.
Обучение
государ-
развитие цифровых
ственных
(муници-
компетенций у государ-
пальных)
служащих
ственных (муниципаль-
компетенциям
в
ных) служащих
сфере
цифровой
трансформации
государственного
управления
(реко
мендовано ФОИВ)
федераль-
организаций, професси-
ным
фи-
опальных образователь-
нансиро-
ньЕК
организаций,
а
ванием
также
образовательных
организаций
высшего
образования
в
соответ
ствии с Типовой формой
популяризации
IT-
специальностей
до 2024
содействие
обучению
года/ не
государственных
(муни-
обеспе-
ципальных)
служащих
ченный
компетенциям в
сфере
федераль-
цифровой
трансформа-
ным фи-
ции
государственного
нансиро-
управления
ванием
не применяется
на
популяри
зацию
IT-
специально-
стей
координация
обучения
со
ответствую
щих
катего
рий
сл5Щ1ате-
лей (обеспече
ние
информа
ционной
кам
пании,
орга
низации реги
страции
слу
шателей, про
хождение
вступитель
ных
испыта
ний)
в
соот
ветствии
с
паспортом фе
дерального
195
1
2
3
4
5
6
7
7. Раздел «Показатели развития отрасли»
7.1. Образование и наука
проекта
«Кадры
для
цифровой эко
номики»
№
п/п
Наименованиепро
екта
Ответственный
РОИВ
Наименованиепоказателя
Единица
измерения
показателя
Значения показателя по го
дам
2022
2023
2024
1
2
3
4
5
6
7
8
1.
Библиотека
цифро
вого
образователь
ного контента (реко
мендовано ФОИВ)
Министерство
образования
и науки
Республики
Дагестан
доля
обучающихся,
родителей
(за
конных представителей) и педагоги
ческих работников, которым обеспе
чен равный доступ на безвозмездной
основе
к верифицированному циф
ровому образовательному контенту,
создающему для всех участников об
разовательных
отношений,
в
том
числе для лиц с ограниченными воз
можностями здоровья, равные обра
зовательные возможности,
нацелен
ному
на реализацию
образователь
ных
программ,
построение
индиви-
проц.
35
40
45
196
1
2
3
4
5
6
7
8
2.
3.
4.
Цифровой
помощ
ник
ученика (реко
мендованоФОИВ)
Система управления
в
образовательной
организащш
(реко
мендованоФОИВ)
Цифровое
портфо-
лио
)Д1еника
(реко
мендованоФОИВ)
Министерство
образования
и науки
Республики
Дагестан
Министерство
образования
и науки
Республики
Дагестан
Министерство
образования
и науки
Республики
дуальных образовательныхтраекто
рий, а также на повьппение профес
сиональной компетентностипедаго
гическихработников
доли
используемых
проактивных
проц.
сервисов подборки цифрового обра
зовательного
контента,
позволяю-
пщх обучающимся, родителям (за
конным представителям) и
педаго
гическим
работникам
эффективно
планировать индивидуальный план
(программу)обучения, а также обес
печить высокое качествореализации
общеобразовательных
программ
доля образовательныхорганизаций,
проц.
введение
электронного документо
оборотав которых позволит снизить
уровень бюрократизации образова
тельной деятельности,даст возмож
ность приниматьуправленческие
ре
шения на основе анализа больпшх
данных с
помощ^>ю интеллектуаль
ных алгоритмов
доля обучающихся, родителей (за-
проц.
конных представителей)и педагоги
ческихработников,которым обеспе-
10
35
60
О
10
90
15
25
40
197
1
2
3
4
5
6
7
8
5.
6.
Цифровой
помощ
ник родителя (реко
мендованоФОИВ)
Цифровой
помощ
ник
учителя
(реко
мендованоФОИВ)
Дагестан
Министерство
образования
и науки
Республики
Дагестан
Министерство
образования
и науки
Республики
Дагестан
чена возможность эффективно пла
нировать
траекторию
личностного
роста обучающегося,что будет спо
собствовать
повьппению
качества
профессиональнойориентащш обу
чающихся всех уровней общего об
разования, а также среднего профес
сиональногообразования
доля обучающихся и их родителей
проц.
(законных
представителей),
кото
рым создана возможностьформиро
вания эффективнойсистемывыявле
ния, развития и поддержкиталантов
у детей при помощи комплексного
проактивного
сервиса,
среди
про
чего обеспечивающего автоматизи
рованный подбор и
поступление в
общеобразовательные организации,
запись
на
участие
в
олимпиадах,
конкурсах, соревнованиях и
(или)
государственных итоговых аттеста-
Щ1ЯХ, получение документов об об
разовании
доля
педагогических
работников,
проц.
которым
обеспечена
возможность
автоматизированногопланирования
образовательныхпрограмм, а также
О
20
80
О
10
90
198
1
2
3
4
5
6
7
00
7.
Цифровой универ
ситет
(рекомендо
вано ФОИВ)
Министерство
финансов
Республики
Дагестан,
Министерство
образования
и науки
Республики
Дагестан
возможность
осуществлять
про
верку домапших заданий с использо
ванием
экспертных
систем
искус
ственного
интеллекта,
что
снизит
уровень перегрузки рутинными про
цедурами,
создаст возможности по-
вьппения
квалификации
и
уровня
профессиональной
компетентности
педагогических работников
доля ООВО, находящихся на терри-
проц.
тории субъекта Российской Федера
ции, которые используют в своей де
ятельности цифровые сервисы и ре
шения проекта «Цифровой универ
ситет»
доля
сервисов,
эксплуатируемых
проц.
находящимися на территории субъ
екта Российской Федерации ООВО,
разработанных
за
счет внебюджет
ных источников финансирования, в
общем числе разработанных серви
сов
доля
сервисов
коллективного
ноль-
проц.
зования для исследователей, предо
ставляемых в цифровом формате
О
О
20
50
20
50
20
50
199
1
2
3
4
5
6
7
00
8.
Современная
циф
ровая
образователь
ная среда (рекомен
довано ФОИВ)
Министерство
финансов
Республики
Дагестан,
Министерство
образования
и науки
Республики
Дагестан
доля ООВО, находящихся на терри
тории субъекта Российской Федера
ции, подключенных к ГИС СЦОС
доля задавпш в электронной форме
для
учапщхся,
проверяемых
с
ис
пользованием технологий автомати
зированной проверки
доля
учащихся,
по
которым
осу
ществляется
ведение
цифрового
профиля
доля
учапщхся,
которым
предло
жены рекомендации по повьппению
качества обучения и формированию
индивидуальных
траекторий
с
ис
пользованием
данных
цифрового
портфолио учащегося
доля
педагогических
работников,
получивпшх возможность использо
вания
верифицированного
цифро
вого
образовательного
контента
и
проц.
О
проц.
проц.
30
проц.
проц.
о
100
100
18
25
50
70
15
20
20
40
200
1
2
3
4
5
6
7
8
9.
Поступление
в
вуз
онлайн (рекомендо
вано ФОИВ)
10.
Единая
сервисная
платформа
науки
(рекомендовано
ФОИВ)
Министерство
финансов
Республики
Дагестан,
Министерство
образования
и науки
Республики
Дагестан
Министерство
финансов
Республики
Дагестан,
Министерство
образовакпня
и науки
Республики
цифровых
образовательных
серви
сов
доля
учащихся,
имеюпщх
возмож
ность
бесплатного
доступа к
вери-
фшщрованному цифровому образо
вательному контенту и сервисам для
самостоятельной подготовки
доля ООВО, подключенных к супер
сервису «Поступление в вуз онлайн»
доля
абитуриентов,
использующих
полноценный
процесс
поступления
в ООВО в цифровом виде
доля центров коллективного пользо
вания
и уникальных научных
уста
новок,
находящихся
на
территории
Республики
Дагестан,
подключен
ных
сервису
«Единая
сервисная
платформа науки»
проц.
проц.
проц.
проц.
25
50
75
100
100
100
50
70
80
О
20
50
201
1
2
3
4
5
6
7
00
11.
12.
Дата хаб
(рекомен
довано ФОИВ)
Маркетплейс
про
граммного
обеспе
чения и
оборудова
ния
(рекомендовано
ФОИВ)
Дагестан
Министерство
финансов
Республики
Дагестан,
Министерство
образования
и науки
Республики
Дагестан
Министерство
финансов
Республики
Дагестан,
Министерство
образования
и науки
Республики
Дагестан
доля ООВО и научных организаций
(далее- НО), находящихся на терри
тории Республики Дагестан, обеспе-
чиваюпщх
техническую
возмож
ность передачи данных во внеппше
системы с целью обеспечения отчет
ности
доля ООВО, находящихся на терри
тории Республики Дагестан, в кото
рых
закупка
оборудования
и
про
граммного обеспечения осуществля
ется полностью в онлайн-режиме
доля ООВО, находящихся на терри
тории Республики Дагестан, достиг-
ПП1Х
высокого
уровня
«цифровой
зрелости»
в части развития инфор
мационно-коммуникационной
ин
фраструктуры
проц.
проц.
проц.
О
О
100
о
100
100
о
15
100
202
1
2
3
4
5
6
7
8
13.
1.
Цифровоемышле
ние (рекомендовано
ФОИВ)
Министерство
финансов
Республики
Дагестан,
Министерство
образования
и науки
Республики
Дагестан
Надежная
инфра-
Министерство
структура
в
сфере
здравоохранения
здравоохранения
Республрпси
Дагестан
доля
административно-управленче
ского
персонала
ООВО,
находя
щихся
на
территории Республики
Дагестан, прошедпшхпрограммупо
повышениюцифровыхкомпетенций
доля сотрудников образовательных
организаций высшего образования,
обладаюпщх цифровыми компетен
циями
доля
дополнительных профессио
нальных
образовательных
про
грамм, реализуемых с применением
электронного обучения и дистанци
онных образовательных
технологий
7.2. Здравоохранение
доля
территориально
вьщеленных
структурных подразделений меди
цинских организаций государствен
ной и муниципальной систем здра
воохраненияРеспубликиДагестан(в
том числе фельдшерско-акушерских
пунктов (далее- ФАЛ) и фельдшер-
проц.
проц.
проц.
проц.
100
100
100
20
50
80
20
50
80
100
100
100
203
1
2
3
4
5
6
7
00
ских пунктов (далее -
ФП), подклю
ченных к сети «Интернет»), оказыва
ющих
первичную
медико-санитар
ную помопц>, в том числе специали-
зированнзлю,
использующих
меди-
щшские информащюнные системы,
соответствуюпще
требованиям
Минздрава России, и обеспечиваю
щих
информационное
взаимодей
ствие с подсистемами ЕГИСЗ
доля
территориально
вьщеленных
проц.
структурных
подразделений
меди
цинских организаций государствен
ной и муниципальной систем здра
воохранения
Республики
Дагестан,
оказываюпщх медицинскую помощь
в
условиях
стационара,
использую-
пщх медицинские информационные
системы, соответствующие требова
ниям Минздрава России
количество автоматизированных ра-
ед.
бочих мест, подключенных к меди
цинским
информационным
систе
мам
количество ФАЛ и ФП, подключен-
ед.
пых к сети «Интернет»
100
100
100
16633
16633
16633
986
986
986
204
1
2
3
4
5
6
7
8
Создание
единого
цифрового контура в
здравоохранении
на
Министерство
здравоохранения
Республики
Дагестан
доля
медицинских
работников,
проц.
участвующих
в
оказании
медицин
ской помощи, для которых организо
ваны
автоматизированные
рабочие
места,
подключенные
к
медицин
ским
информационным
системам
государственных
и
муниципальных
медицинских
организаций
Респуб
лики Дагестан
доля станций (отделений) скорой ме-
проц.
дицинской помощи,
подключенных
к единой электронной системе дис
петчеризации
доля
автоматизированных
рабочих
проц.
мест медицинских работников госу-
дарственш.1х медицинских организа
ций Республики Дагестан, подклю
ченных к запщщенной сети передачи
данных Республики Дагестан
доля
медицинских
организаций
проц.
(структурных
подразделений),
под
ключенных к защищенной сети пе
редачи данных
число
граждан,
воспользовавшихся
тыс. чел.
услугами (сервисами)
в личном ка
бинете пациента «Мое здоровье» на
ЕПГУ
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
159.00
318.00
604.21
205
1
2
3
4
5
6
7
8
основе единой госу
дарственной инфор
мационной
системы
в сфере здравоохра
нения
(ЕГИСЗ) ре
комендовано
ФОИВ)
доля записей на прием к врачу,
со-
проц.
вершенных
гражданами
дистанци
онно
доля граждан, находяпщхся под дис-
проц.
пансерным
наблюдением,
по
кото
рым обеспечен дистанционный мо
ниторинг состояния здоровья, в том
числе с использованием ЕПГУ
доля медицинских организаций, осу-
проц.
ществляющих
централизованную
обработку и хранение в электронном
виде
результатов
диагностических
исследований
доля консилиумов врачей, проводи-
проц.
мых Республикой Дагестан
с нацио
нальными медицинскими исследова
тельскими центрами (ДМИЦ) Мин
здрава России с использованием ви-
део-конференц-связи
доля
консультаций,
проводимых
проц.
врачом с пациентом, в том числе на
ЕПГУ, с использованием видео-кон-
ференц-связи
доля
граждан,
которым
доступны
проц.
врачебные
назначения
(рецепты)
в
48
О
О
О
О
10
56
63
10
10
10
30
80
206
1
2
3
4
5
6
7
8
форме
электронного
том числе на ЕПГУ
документа,
в
доля приобретаемых за бюджетные
средства
лекарственных
средств
и
препаратов,
по
которым
обеспечен
централизованный учет их распреде
ления и использования
доля
граждан,
являющихся
пользо
вателями ЕПГУ, которым доступны
электронные
медицинские
доку
менты в личном кабинете папдента
«Мое здоровье» по
факту оказания
медицинской помопщ за период
доля случаев оказания медицинской
помощи, по которым предоставлены
электронные
медицинские
доку
менты
в
подсистеме ЕГИСЗ
за пе
риод
доля
территориально
вьщеленных
структурных
подразделений
меди
цинских организаций государствен
ной и муниципальной систем здра
воохранения
Республики
Дагестан,
обеспечивающих
для
граждан
сер
вис прикрепления онлайн в личном
кабинете пациента «Мое здоровье»
на ЕПГУ
проц.
10
проц.
36
проц.
66
проц.
50
30
80
73
90
83
100
100
100
207
1
2
3
4
5
6
7
8
доля
территориально
вьщеленных
проц.
структурных
подразделений
меди
цинских организаций государствен
ной и муниципальной систем здра
воохранения Республики Дагестан (в
том числе ФАП и ФП, подключен
ных к сети «Интернет»), обеспечива
ющих сервис записи на вакцинацию
и
информирование
о
фактически
проведенных мероприятиях по
вак-
цинопрофилактике
в
личном
каби
нете
пациента
«Мое
здоровье»
на
ЕПГУ
доля
территориально
вьщеленных
проц.
структурных
подразделений
меди
цинских организаций государствен
ной и муниципальной систем здра
воохранения
Республики
Дагестан,
обеспечивающих
сервис
записи
на
прием
к
врачу,
осуществляющему
диспансерное
наблюдение,
для
па
циентов
с
хроническими
заболева
ниями, функциональными расстрой
ствами,
иными
состояниями
в
лич
ном кабинете пациента «Мое здоро
вье» на ЕПГУ
50
50
100
100
100
100
208
1
2
3
4
5
6
7
8
доля
территориально
вьщеленных
проц.
структурных
подразделений
меди
цинских организаций государствен
ной и муниципальной систем здра
воохранения
Республики
Дагестан,
обеспечиваюшдх
сервис
записи
на
прием к врачу по направлению для
получения первичной специализиро
ванной медико-санитарной помощи
в личном
кабинете
пациента «Мое
здоровье» на ЕПГУ
доля
территориально
вьщеленных
проц.
структурных
подразделений
меди
цинских организаций государствен
ной и муниципальной систем здра
воохранения Республики Дагестан (в
том числе ФАП и ФП, подключен
ных к сети «Интернет»), использую
щих электронный сервис идентифи
кации граждан по полису ОМС и до
кументам,
удостоверяющим
лич
ность
доля
медицинских
организаций,
проц.
обеспечиваюпщх
для
граждан
до
ступ к юридически значимым элек
тронным
медицинским
документам
посредством личного кабинета паци
ента «Мое здоровье» на ЕПГУ
50
50
58
100
100
100
100
84
100
209
1
2
3
4
5
6
7
8
Незаметное
для
граждан
удобное
межведомственное
взаимодействие
Министерство
здравоохранения
Республики
Дагестан
доля станций (отделений) скорой ме-
проц.
дицинской помощи,
подключенных
к централизованной системе (подси
стеме) «Управление системой оказа
ния скорой медицинской помопщ и
медицинской
эвакуацией
(в
том
числе
санитарно-авиационной)
в
повседневном
режиме
и
в
режиме
чрезвычайной
ситуации»
государ
ственных информационных систем в
сфере
здравоохранения
субъектов
Российской Федерации»
доля
медицинских
организаций
проц.
государственной
и
мз^ниципальной
систем здравоохранения Республики
Дагестан,
обеспечивающих
межве
домственное
электронное
взаимо
действие
с информационной систе
мой Фонда социального страхования
Российской Федерации в части пере
дачи
электронного
листка нетрудо
способности посредством медицин
ских информационных систем меди
цинских организаций
доля
медицинских
организаций
проц.
государственной
и
муниципальной
систем здравоохранения Республики
100
100
50
100
100
100
100
100
100
210
1
2
3
4
5
6
7
00
Дагестан,
обеспечиваюхцих
межве
домственное
электронное
взаимо
действие
с
Фондом
социального
страхования
Российской
Федерации
в части обмена сведениями
об элек
тронном
родовом
сертификате
для
оплаты
услуг
по
медицинской
по
мощи,
оказанной
женщинам
в
пе
риод
беременности,
и медицинской
помопщ, оказанной женпщнам и но
ворожденным
в период родов и в по
слеродовой
период,
а также по про
ведению
профилактических
меди
цинских осмотров ребенка в течение
первого года жизни
доля
медицинских
организаций
государственной
и
муниципальной
систем здравоохранения Республики
Дагестан,
обеспечивающих
пере
дачу
в
электронном
виде
медицин
ских
свидетельств
о
рождении
в
Единый государстве1ШЫЙ
реестр за
писей актов гражданского состояния
посредством ЕГИСЗ
доля
медицинских
организаций
государственной
и
муниципальной
систем здравоохранения Республики
проц.
проц.
100
100
100
100
100
100
211
1
2
3
4
5
6
7
8
Дагестан,
обеспечивающих
пере
дачу
в
электронном
виде
медицин
ских свидетельств о смерти в Еди
ный
государственный
реестр
запи
сей
актов
гражданского
состояния
посредством ЕГИСЗ
доля
медицинских
организаций
государственной
и
муниципальной
систем здравоохранения Республики
Дагестан,
обеспечивающих
посред
ством ЕГИСЗ
передачу
сведений
о
прохождении медицинского освиде
тельствования на допуск к зшравле-
нию
транспортными
средствами
с
целью обеспечения межведомствен
ного электронного взаимодействия с
МВД России
доля
медицинских
организаций
государственной
и
муниципальной
систем здравоохранения Республики
Дагестан,
обеспечиваюшцх
посред
ством ЕГИСЗ
передачу
сведений
о
прохождении медицинского освиде
тельствования
на
получение
права
ношения оружия и права заниматься
частной детективной и охранной де
ятельностью
с
целью
обеспечения
проц.
проц.
20
20
50
100
50
100
212
1
2
3
4
5
6
7
8
межведомственного
электронного
взаимодействия с Росгвардией
доля психоневрологических и нарко-
проц.
логических
диспансеров
государ
ственной
и
муниципальной
систем
здравоохранения
Республики
Даге
стан,
обеспечивающих информаци
онное взаимодействие с ЕГИСЗ для
передачи сведений о наличии/отсут-
ствии
заболеваний,
являющихся
противопоказаниями
к
управлению
транспортными средствами
доля государственных медицинских
проц.
организаций
Республики
Дагестан,
обеспечивающих
межведомствен
ное
электронное
взаимодействие
с
)Дфеждениями
медико-социальной
экспертизы посредством ЕГИСЗ
доля
территориально
вьщеленных
проц.
структурных
подразделений
меди
цинских организаций государствен
ной и муниципальной систем здра
воохранения Республики Дагестан (в
том числе ФАЛ и ФП, подключен
ных к сети «Интернет»), оформляю
щих рецепты в форме электронного
20
100
50
50
100
100
100
100
100
213
1
2
3
4
5
6
7
8
Система единых ре-
Министерство
гистров
здравоохранения
Республики
Дагестан
документа
с
использованием
уси
ленной
квалифицированной
элек
тронной подписи (в соответствии с
Федеральным
законом
от 6
апреля
2011г.
№63-Ф3«0б
электронной
подписи»)
медицин
ского работника и обеспечиваюшдх
электронное информационное взаи
модействие
с
аптечными
организа
циями
доля аптечных организаций Респуб-
проц.
лики
Дагестан,
обеспечивающих
электронное информационное взаи
модействие с медицинскими органи
зациями
при
обслуживании
рецеп
тов,
оформленных
в
форме
элек
тронного
докзп1к1ента
с
использова
нием
усиленной
квалифицирован
ной
электронной
подписи
(в
соот
ветствии с Федеральным законом от
6 апреля 2011 г. №63-ФЗ «Об элек
тронной
подписи»)
медицинского
работника
доля
медицинских
организаций
проц.
государственной
и
муниципальной
систем
здравоохранения,
использу
ющих
медицинские
информацион-
50
100
100
100
100
100
214
1
2
3
4
5
6
7
8
ные системы для организации и ока
зания медицинской помощи гражда
нам,
обеспечивающих
информаци
онное взаимодействие с Е1ИСЗ
доля
территориально
вьщеленных
структурных
подразделении
меди
цинских организаций государствен-
проц.
100
100
100
НОЙ и муниципальной систем здра
воохраненияРеспубликиДагестан(в
том числе ФАП и ФП, подключен
ных к сети «Интернет»),подключен
ных
к
централизованной системе
(подсистеме)
«Интегрированная
электронная
медицинская
карта»
ГИС
Республики Дагестан и
осу
ществляющих передачу структури-
рованньк
электронных
медицин
ских документов в подсистему«Ин
тегрированная
электронная
меди
цинская карта» ЕГИСЗ
доля
государственных и
муници
пальных медицинских организаций
РеспубликиДагестан и их структур
ных
подразделений
(в
том
числе
ФАП и ФП, подключенных к
сети
«Интернет»),
оказывающих
меди
цинскую помощь, которые передают
сведения о
созданных электронных
проц.
18
42
100
215
1
2
3
4
5
6
7
00
Персональные меди
цинские
помощники
(ПМП)
Создание
медицин
ских
платформен
ных
решений
феде
рального
уровня
Министерство
здравоохранения
Республики
Дагестан
Министерство
здравоохранения
Республики
Дагестан
медицинских
документах
в
подси
стему
«Реестр
электронных
меди
цинских документов»
доля
государственных
и
муници-
проц.
пальных
медицинских
организаций
Республики Дагестан и их структур
ных
подразделений
(в
том
числе
ФАП
и ФП,
подключенных
к
сети
«Интернет»),
оказьшающих
меди
цинскую помощь, которые передают
структурированные
электронные
медицинские
документы
в
подси
стему «Региональная
интегрирован
ная электронная медицинская карта»
охват
населения,
регулярно
исполь-
проц.
зующего
устройства
мониторинга
и
диагностики
состояния
здоровья,
-
50 проц. пациентов с сахарным диа
бетом,
артериальной
гипертензией
обеспечены
дистанционным
мони
торингом
состояния
здоровья и
ис
пользуют ПМП
доля
медицинских
организаций
проц.
государственной
и
муниципальной
систем
здравоохранения,
подклю
ченных к централизованным подси-
100
100
100
О
10
100
100
100
216
1
2
3
4
5
6
7
8
8.
(ВИМИС) (рекомен
довано ФОИВ)
Внедрение техноло
гий
искусственного
интеллекта
в
от
расли здравоохране
ния
Внедрение
центра
лизованных
подси
стем в государствен
ной
информацион
ной системе в сфере
здравоохранения
Республики
Даге
стан
Министерство
здравоохранения
Республики
Дагестан
Министерство
здравоохранения
Республики
Дагестан
стемам государственных информа
ционныхсистем в сфере здравоохра
нения РеспубликиДагестан, переда
ющих информациюв ВИМИС
количество
медицинских
изделий,
шт.
медицинских информационных си
стем и сервисов с гфименениемтех
нологийискусственногоинтеллекта,
внедренных в более 60 проц. меди
цинских
организациях
государ
ственной
и
муниципальной
форм
собственности
доля пациентов по трем диспансер-
проц.
ным
группам,
находящихся
на
ди
станционном мониторинге здоровья
с
применением
отечественных
устройств на основе технологий ис
кусственного интеллекта
доля
территориально
вьщеленных
проц.
структурных
подразделений
меди
цинских организаций государствен
ной и муниципальной систем здра
воохранения Республики Дагестан (в
том числе ФАЛ и ФП, подключен
ных к сети «Интернет»), обеспечива
ющих посредством системы (подси-
0
10
О
10
50
100
100
217
1
2
3
4
5
6
7
схемы)
«Управление
льготным
ле
карственным
обеспечением»
госу
дарственной
информационной
си
стемы Республики Дагестан (далее -
ГИС
РД)
информационное
взаимо
действие с Федеральным регистром
граждан, имеющих право на обеспе
чение лекарственными препаратами,
медицинскими изделиями и специа
лизированными
продуктами
лечеб
ного питания за счет бюджетных ас
сигнований
федерального
бюджета
и
республиканского
бюджета
Рес
публики Дагестан и передачу сведе
ний об оформленных рецептах на ле
карственные
препараты,
медицин
ские изделия и специализированные
продукты лечебного питания за счет
бюджетных ассигнований федераль
ного
бюджета
и
республиканского
бюджета Республики Дагестан
доля аптечных
организаций,
участ
вующих
в
реализации
программ
льготного лекарственного обеспече
ния, обеспечивпп1Х посредством си
стемы
(подсистемы)
«Управление
льготным лекарственным обеспече-
проц.
50
100
100
218
1
2
3
4
5
6
7
8
нием» ГИС РД информационное вза
имодействие
с
Федеральным
реги
стром
граждан,
имеющих
право
на
обеспечение лекарственными препа
ратами, медицинскими изделиями и
специализированными
продуктами
лечебного питания за счет бюджет
ных
ассигнований
федерального
бюджета и
республиканского бюд
жета Республики
Дагестан
и
пере
дачу
сведений
об
отпущенных
ре
цептах на лекарственные препараты,
медицинские изделия и специализи
рованные продукты лечебного пита
ния
за счет бюджетных
ассигнова
ний
федерального
бюджета
и
рес
публиканского бюджета Республики
Дагестан, в том числе находящихся
на отсроченном обслуживании
доля
территориально
вьщеленных
структурных
подразделений
меди
цинских организаций государствен
ной и муниципальной систем здра
воохранения Республики Дагестан (в
том числе ФАП и ФП, подключен
ных к сети «Интернет»), подключен
ных
к
централизованоюй
системе
проц.
100
100
100
219
1
2
3
4
5
6
7
00
(подсистеме)
«Телемедицинские
консультации» ГИС РД
доля
территориально
вьщеленных
структурных
подразделений
меди
цинских
организаций
государствен
ной и муниципальной
систем
здра
воохранения
Республики
Дагестан
общего профиля и сердечно-сосуди-
стых центров, участвующих
в оказа
нии медицинской
помощи
больным
сердечно-сосудистыми
заболевани
ями,
подключенных
к
централизо
ванной системе (подсистеме) «Орга
низация
оказания
медицинской
по
мощи
больньш
сердечно-сосуди-
стыми заболеваниями» ГИС РД
доля
территориально
выделенных
структурных
подразделений
меди
цинских
организаций
государствен
ной и муниципальной
систем
здра
воохранения
Республики
Дагестан,
участвующих
в
оказании
медицин
ской
помощи
беременным
женщи
нам,
подключенных
к
централизо
ванной системе (подсистеме) «Орга
низация
оказания
медицинской
по
мощи по профилям
«Акушерство
и
проц.
проц.
100
100
100
100
100
100
220
1
2
3
4
5
6
7
8
гинекология» и «Неонатология (мо
ниторинг беременных)» 1ИС РД
доля
территориально
вьщеленных
структурных
подразделений
меди
цинских организаций государствен
ной и муниципальной систем здра
воохранения
Республики
Дагестан,
проц.
100
100
100
участвуюгцих в
оказании медицин
ской помопщ больным онкологиче
скими
заболеваниями, подключен
ных
к
централизованной системе
(подсистеме)
«Организация
оказа
ния медицинской помощи больным
онкологическими
заболеваниями»
ГИСРД
доля
территориально
вьщеленных
структурньк подразделений меди
цинских организаций государствен
ной и муниципальной систем здра
воохраненияРеспубликиДагестан(в
том числе ФАП и ФП, подключен
ных; к сети «Интернет»),подключен
ных
к
централизованной системе
(подсистеме)
«Организация
оказа
ния профилактической
медицинской
помощи (диспансеризация, диспан
серное наблюдение, профилактиче
ские осмотры)»ГИС РД
проц.
100
100
100
221
1
2
3
4
5
6
7
8
Развитие
цифровой
экосистемы
форми
рования
комфорт
ной
городской
среды - быстрый ка
чественный
ритм
для
жизни
здесь
и
сейчас
(рекомендо
вано ФОИВ)
Развитие
клиенто-
центричной системы
управления ЖКХ на
базе гас ЖКХ (ре
комендовано
ФОИВ)
7.3. Развитие городской среды
Государственная
доля обпщх собранийсобственников
проц.
жилищная
инспекция
Республики
Дагестан
помещений в многоквартирныхдо
мах, проведенныхпосредствомэлек
тронногоголосования,от общего ко
личествапроведенныхобщих собра
ний собственников
доля диспетчерских слз^б муници
пальных районов и городских окру
гов, подключенных к
системам мо
ниторинга инцидентов и
аварий на
объектах
жилищно-коммунального
хозяйства
среднее значениеиндексаэффектив
ности цифровой трансформацииго
родского хозяйствав субъектахРос
сийской Федерации(«IQ городов»)
Государственная
доля общих собраний собственников
проц.
жилищная
инспекция
Республики
Дагестан
помещении
в
многоквартирных
до
мах, проведенных посредством элек
тронного голосования, от общего ко
личества проведенных общих собра
ний собственников
проц.
проц.
10
10
25
75
30
95
10
222
1
2
3
4
5
6
7
00
1.
Зеленый
цифровой
коридор
пассажира
(рекомендовано
ФОИВ)
Министерство
транспорта
и дорожного
хозяйства
Республики
Дагестан
доля услуг, связанных с реализацией
проц.
мероприятий,
осуществляемых
при
реализации
проектов
по
строитель
ству
объектов
капитального
строи
тельства, переведевяых в
электрон
ный вид
доля
услуг
по
управлению
много-
проц.
квартирным
домом
и
содержанию
общего имущества, оплаченных он
лайн
7.4. Транспорт и логистика
доля
автобусов,
осуществляющих
проц.
регулярные перевозки пассажиров в
городском, пригородном и междуго
родном (в пределах Республики Да
гестан)
сообщении,
для
которых
обеспечено размещение в открытом
доступе информацииоб их реальном
движении по маршрутам (постанов
ление
Правительства
Российской
Федерации
от
3
апреля
2021
г.
№542)
доля
автобусов,
осуществляющих
проц.
регулярные перевозки пассажиров в
городском, пригородном и междуго-
10
10
20
17
15
223
1
2
3
4
5
6
7
00
Бесшовная
грузовая
логистика
(рекомен
довано ФОИВ)
Министерство
транспорта
и дорожного
хозяйства
Республики
Дагестан
родном
(в пределах Республики Да
гестан) сообщении,
оснащенных
си
стемами
безналичной
оплаты
про
езда
(постановление
Правительства
Российской
Федерации
от 3 апреля
2021
г. №542)
доля
автобусов,
осуществляюпщх
регулярные перевозки пассажиров в
городском, пригородном и междуго
родном (в пределах Республики Да
гестан) сообщении, оснащенных си
стемами видеонаблюдения салонов
(с функцией записи), соответствую
щих требованиям о
защите персо-
на1п>ных
данных
(постановление
Правительства Российской Федера
ции от 3 апреля 2021
г. №542)
доля
грузовых перевозочных доку
ментов,
оформляемых в
электрон
ном виде
проц.
проц.
3.
Цифровое
управле-
Министерство
доля
регионашьных
транспортных
проц.
ние
транспортным
транспорта и до-
информационных систем, осуществ-
комплексом Россий-
рожного хозяйства
ляющих
информационное
взаимо-
ской
Федерации
10
о
О
о
О
О
О
224
1
2
3
4
5
6
7
00
(рекомендовано
ФОИВ)
Цифровизация
для
транспортной
безопасности
(реко
мендовано ФОИВ)
5.
Цифровые двойники
объектов транспорт
ной
инфраструк
туры
(рекомендо
вано ФОИВ)
1.
Перевод
массовых
социально значимых
государственньк
и
муниципальных
услуг в электронный
вид
(рекомендовано
ФОИВ)
Республики Даге-
действие с ситуационно-информаци-
стан
онным
центром
Министерства
транспорта Российской Федерации
Министерство
транспорта
и дорожного
хозяйства
Республики
Дагестан
Министерство
транспорта
и дорожного
хозяйства
Республики
Дагестан
сокращение
количества
актов
неза
конного вмешательства
доля объектов транспортной инфра
структуры,
по
которым
вьщано
по
ложительное
заключение
государ
ственной экспертизы, документация
по
которым
подготовлена в
форме
информационной модели
7.5. Государственноеуправление
количество реализованных на
базе
единой платформысервисов обеспе
чения
функций
органов
государ
ственной власти и органов местного
самоуправления, в
том числе типо
вых функций
Министерство
цифрового
развития
Республики
Дагестан,
органы
исполнительной
власти Республики
Дагестан,
оказьшающие
проц.
О
О
О
проц.
о
О
О
проц.
55
75
95
225
1
2
3
4
5
6
7
8
государственные и
муниципальные
массовые соци
ально значимые
услуги,
органы местного
самоуправления
муниципальных
образований Рес
публики Дагестан
(по согласованию)
доля обращений за получением мас
совых социально значимых государ
ственных и муниципальньк услуг в
электронном виде с использованием
ЕПГУ,
без
необходимости личного
посещения органов государственной
власти,
органов
местного
само
управления и МФЦ, от общего коли
чества таких услуг
доля массовых социально значимых
государственных
и
муниципальных
услуг
в
электронном
виде,
предо
ставляемых
с
использованием
ЕПГУ,
от общего количества таких
услуг, предоставляемых в электрон
ном виде
проц.
проц.
30
40
50
55
75
95
226
1
2
3
4
5
6
7
уровень
удовлетворенности
каче
ством
предоставления
массовых
со
циально
значимьк
государственных
и муниципальных
услуг
в электрон
ном виде с использованием
Единого
портала государственных
и муници
пальных услуг (ЕПГУ)
количество
государственных
услуг,
предоставляемых
органами
государ
ственной
власти
в
реестровой
мо
дели и/или в проактивном режиме с
предоставлением
результата
в
элек
тронном виде на ЕПГУ
доля видов сведений в государствен
ных или региональных
информаци
онных
системах,
доступных
в
элек
тронном виде, необходимых для ока
зания
массовых
социально
значи
мых услуг
доля
государственных
и
муници
пальных услуг, предоставленных
без
нарушения
регламентного
срока при
оказании
услуг
в
электронном
виде
на Едином портале государственных
и муниципальных усл)т (функций) и
балл
ед.
проц.
проц.
3,9
20
75
4,4
40
50
85
95
227
1
2
3
4
5
6
7
00
Государственная
информационная си
стема
«Типовое
об
лачное рещение по
автоматизации
кон
трольной
(надзор
ной)
деятельности»
(рекомендовано
ФОИВ)
ментооборот
/ЭДО
(рекомендовано
ФОИВ)
(или)
региональном
портале
госу-
дарствеьшых услуг
Министерство
доля проверок в рамках контрольно-
проц.
цифрового
развития
Республики
Дагестан,
органы
исполнительной
власти
Республики
Дагестан,
осуществляющие
региональный
государственный
контроль (надзор)
в целях внедрения
риск-ориентиро
ванного подхода
3.
Электронный
доку-
Министерство
доля электронного юридически зна-
проц.
цифрового
развития
Республики
Дагестан,
органы
исполнительной
власти Республики
надзорной
деятельности,
проведен
ных дистанционно, в том числе с ис
пользованием
чек-листов
в
элек
тронном виде
чимого
документооборота
между
органами
исполнительной
власти,
местного
самоуправления
и
подве
домственными им учреждениями и в
субъекте Российской Федерации
10
20
35
70
80
100
228
1
2
3
4
5
6
7
00
4.
Создание
регио
нальной
витрины
данных (рекомендо
вано ФОИВ)
Дагестан, оказыва
ющие государ
ственные и муни-
щшальные услуги,
органы местного
самоуправления
муниципальных
образований
Республики
Дагестан
(по согласованию)
Министерство
цифрового
развития
Республики
Дагестан,
органы исполни
тельной власти
Республики Даге
стан, оказывающие
государственные и
муниципальные
услуги,
органы местного
самоуправления
муниципальных
образований Рес
публики Дагестан
количество
видов
сведений,
предо
ставляемых в режиме онлайн орга
нами государственной власти в рам
ках межведомственного
взаимодей
ствия
при
предоставлении
государ
ственных услуг и исполнении функ
ций, в том числе коммерческих орга
низаций в соответствии с законода
тельством
усл. ед.
229
1
2
3
4
5
6
7
00
Создание
цифровой
платформы
«Гос-
тех»
(рекомендо
вано ФОИВ)
Платформа
обрат
ной
связи
(далее -
ПОС)
(по согласованию)
Министерство
цифрового
развития
Республики
Дагестан,
органы исполни
тельной власти
Республики Даге
стан, оказывающие
государственные и
муниципальные
услуги,
органы местного
самоуправления
муниципальных
образовашш Рес
публики Дагестан
(по согласованию)
Министерство
цифрового
развития
Республики
Дагестан,
органы исполни
тельной власти
количество
органов
власти Респуб-
шт.
лики
Дагестан,
разместивпшх
свои
системы и сервисы на единой цифро
вой платформе «Гостех»
количество
функционирующих
на
шт.
единой цифровой платформе
«Гос
тех»
сервисов
для ключевых
отрас
лей экономики, социальной сферы и
государственного управления
доля обращений граждан, обрабаты
ваемых
с
использованием
плат
формы
обратной
связи
по
отноше
нию к общему числу обращений
проц.
О
О
О
О
50
60
70
230
1
2
3
4
5
6
7
8
Импортозамещение
Республики Даге
стан, оказывающие
государствеьшые и
муниципальные
услуги,
органы местного
самоуправления
муниципальных
образований Рес
публики Дагестан
(по согласованию)
Министерство
доля
расходов
на
закупки
и/или
цифрового
аренду
отечественного
программ-
развития
ного обеспечения и платформ от об-
Республики
щих расходов на закупку или аренду
Дагестан, органы
программного обеспечения
исполнительной
власти Республики
Дагестан
доля
отечественного
программного
обеспечения и компонентов, исполь
зуемых в ведомственных информа
ционных системах
доля
отечественного
программного
обеспечения,
установленного
и
ис
пользуемого
на
автоматизирован
ных рабочих местах госслужащих
проц.
проц.
проц.
75
75
о
85
90
90
100
50
85
231
1
2
3
4
5
6
7
00
8.
Информационная
безопасность
Министерство
цифрового
развития
Республики
Дагестан,
органы
исполнительной
власти Республики
Дагестан
доля
источников
информации
(баз
данных), не входящих в
состав ин
формационных систем и размещен
ных
за пределами территории Рос
сийской
Федерации,
использую-
пщхся при эксплуатации информа
ционных систем, от общего количе
ства информационных систем
доля
информационных
систем,
ис-
пользуюпщх
при эксплуатации тех
нические
средства,
не
входящие
в
состав
информационных
систем
и
размещенные за пределами террито
рии Российской
Федерации,
от об
щего
количества
информационных
систем
доступность
информационных
си
стем класса защищенности К1
доступность
информационных
си
стем класса защищенности К2
проц.
60
проц.
70
проц.
90
проц.
90
30
О
30
О
95
99,9
95
97
232
1
2
3
4
5
6
7
00
Использование
под
системы
установле
ния и выплат мер со
циальной
защиты
(поддержки)
ЕГИССО
для
оказа
ния
государствен
ных
услзт:^,
включая
предоставление
государственной
социальной
помощи
на
основании
соци
ального
контракта
(рекомендовано
ФОИВ)
Перевод
мер
соци
альной поддержки
в
формат
«социаль
ного
казначейства»
Министерство
труда
и социальной
защиты
Республики
Дагестан
Министерство
труда
и социальной
запщты
доля информационных
систем, име-
проц.
ющих
действующий
аттестат
соот
ветствия
требованиям
информаци
онной безопасности
7.6. Социальная сфера
доля
требований к
интеграции ве-
проц.
домственной информационной си
стемы органа социальной защиты и
ЕГИССО, обеспеченныхорганом со
циальной защиты
доля
требований к
интеграции ве-
проц.
домственной информационной си
стемы органа социальной запщты и
ЕГИССО, обеспеченныхорганом со
циальной
защиты,
в
части
предо
ставлениягосударственнойсоциаль
ной помощи на основании социаль
ного контракта
доля
региональных и
муниципаль-
проц.
пых мер социальной поддержки, по
которым
граждане
имеют
возмож
ность подать заявление через ЕПГУ
30
70
100
80
100
100
80
100
100
40
60
100
233
1
2
3
4
5
6
7
00
3.
(рекомендовано
ФОИВ)
СЗН 2.0 (модерниза
ция
государствен
ной службы занято-
Республики
Дагестан
Министерство
труда
и социальной
защиты
Республики
доля
региональных
и
муниципаль-
проц.
ных мер социальной поддержки, ко
торые назначаются в срок, не превы
шающий 5 рабочих дней
доля
сведений,
необходимых
для
проц.
назначения региональных и муници
пальных
мер
социальной
под
держки,
получаемых
органом
соци
альной запщты посредством межве
домственного
электронного взаимо
действия
доля
региональных
и
муниципаль-
проц.
ных мер, заполненных в классифика
торе
мер
социальной
защиты
ЕГИССО с привязкой к соответству
ющим жизненным событиям
доля мер социальной поддержки ре-
проц.
гионального
уровня,
которые
граж
дане получают в проактивном фор
мате по реквизитам счётов, направ
ляемых
гражданами
посредством
ЕПГУ в ЕГИССО
доля государственных услуг в обла-
проц.
сти содействия занятости населения,
установленных
нормативными
ак
тами
федерального
уровня,
предо
ставляемых
в
субъекте
Российской
30
50
95
30
50
95
100
100
100
О
25
50
100
100
234
1
2
3
4
5
6
7
00
ста
населения)
(ре
комендовано
ФОИВ)
Создание
информа
ционной
системы
(ИС)
«Единый
кон-
такт-центр
взаимо
действия
с
гражда
нами»
(рекомендо
вано ФОИВ)
«ЕФИС ЗСН» -
еди
ная федеральная ин
формационная
си
стема о землях сель
скохозяйственного
назначения
(реко
мендовано ФОИВ)
Дагестан
Министерство
труда и социаль
ной защиты Рес
публики Дагестан
Министерство
сельского
хозяйства
и продовольствия
Республики
Дагестан,
администрации
муниципальных
районов
Федерации в электронном виде по
средством
единой
цифровой
плат
формы «Работа в России»
качество обеспечения функциониро
вания ИС ЕКЦ
в
органах
государ
ственной
власта
Республики
Даге
стан
и
государственных
учрежде
ниях
в
сфере
социальной
зашдты
населения
7.7. Сельскоехозяйство
оцифровка
контуров
земельных
участков сельхозназначенияна тер
ритории муниципальных
районов
внесение сведении о площадяхпосе
вов озимых и яровых культур
процент информациио землях сель
скохозяйственного назначения, ко
торая содержится в цифровом виде,
проц.
проц.
проц.
проц.
30
40
60
100
100
100
30
100
100
О
70
80
235
1
2
3
4
5
6
7
00
2.
ФГИС «Зерно»
«ИС ЦС АПК» Еди
ный
сервис
предо
ставления мер
госу
дарственной
под
держки
Министерство
сельского
хозяйства
и продовольствия
Республики
Дагестан
Министерство
сельского
хозяйства
и продовольствия
Республики
в том числе их качественные харак
теристики (показатели плодородия и
наличия мелиорации)
наличие информации
о
производи
мой на земельных участках сельско
хозяйственной
продукции
(виды,
урожайность, валовой сбор) и сель
скохозяйственных
товаропроизво
дителях
доля
сельхозтоваропроизводителей,
занимающихся
производством
и
транспортировкой зерновых.
доля
сельхозтоваропроизводителей,
занимающихся переработкой зерно
вых
обеспечена прослеживаемость зерна
и продуктов его переработки, подле
жащих прослеживанию
доля
сельхозтоваропроизводителей,
получающих
господдержку
с
ис
пользованием подсистемы «Личный
кабинет»
проц.
проц.
проц.
проц.
проц.
О
30
40
100
100
100
о
100
100
о
50
70
10
236
1
2
3
4
5
6
7
00
ГИС
«Управление
государственным
имуществом
Рес
публики Дагестан»
Фонд
простран
ственных данных
Реестр
государ
ственного
имуще
ства
Дагестан
наличие информации
о видах и раз
мере
получаемой
государственной
поддержки
проц.
7.8. Управление государственнымимуществом
Министерство
по земельным
и имущественным
отношениям
Республики
Дагестан
Министерство
по земельным
и имущественным
отношениям
Республики
Дагестан
Министерство
по земельным
и имущественным
отношениям
Республики
Дагестан
готовность государственной инфор
мационной системы к эксплуатации
наполнение
фонда
пространствен
ных данных Республики Дагестан
доля подключенных к реестру госу
дарственного имущества правообла
дателей
доля актуальных сведений в Реестре
государственногоимущества
проц.
проц.
проц.
проц.
О
О
30
80
100
100
50
80
100
50
80
100
90
95
100
237
1
2
3
4
5
6
7
8
Создание
цифровой
вертикали
градо
строительных реше
ний (пространствен
ного
развития)
(ре
комендовано
ФОИВ)
Создание
суперсер
виса
«Цифровое
строительство
-
стройка в 1 клик» и
перевод перечня ме
роприятий,
осу
ществляемых
при
реализации
проек
тов
по
строитель
ству объектов капи
тального
строитель
ства, в электронный
вид, в том числе ока
зание указанных ме
роприятий
проак-
тивно
с
примене
нием
Министерство
строительства,
архитектуры
и жилищно-комму
нального хозяйства
Республики
Дагестан
Министерство
строительства,
архитектуры
и жилищно-комму-
нального хозяйства
Республики
Дагестан
7.9. Строительство
доля услуг, связанных с реализацией
проц.
мероприятий, осуществляемых при
реализации проектов по
строитель
ству объектов капитального строи
тельства, переведенных в электрон
ный вид
созданаГИСОГДРД
да/нет
доля услзт, связанных с реализацией
проц.
мероприятий, осуществляемых при
реализации проектов по
строитель
ству объектов капитального строи
тельства, переведенных в электрон
ный вид
30
да
30
50
100
да
да
50
100
238
1
2
3
4
5
6
7
00
реестровой
модели
оказания
государ
ственных
и муници
пальных
услуг
(ре
комендовано
ФОИВ)
3.
Создание
цифровой
Министерство
доля услуг, связанных с реализацией
мероприятий,
осуществляемых
при
реализации
проектов
по
строитель
ству
объектов
капитального
строи
тельства, переведенных
в
электрон
ный вид
вертикали Госстрой-
надзора (рекомендо
вано ФОИВ)
Развитие
цифровой
вертикали
экспер
тизы
(рекомендо
вано ФОИВ)
строительства,
архитектуры
и жилищно-комму
нального хозяйства
Республики
Дагестан
Министерство
доля объектов, по которым вьщано
строительства,
положительное заключение государ-
арзштектуры
ственной экспертизы^ документация
и жилипщо-комму-
по которым
подготовлена в
форме
нального хозяйства
информационной модели
Республики
Дагестан
доля объектов
капитального
строи
тельства, требующих получения раз
решения на строительство, организа
ция
строительства,
которых
осу
ществлена с использованием техно-
проц.
проц.
проц.
30
50
100
о
10
о
О
30
239
1
2
3
4
5
6
7
00
Цифровые сервисы
ценообразования
(рекомендовано
ФОИВ)
Развитие примене-
ния технологии
ин
формационного мо
делирования (ТИМ)
на всех этапах жиз
ненного цикла оке
и инфраструктуры
(рекомендовано
ФОИВ)
Министерство
строительства,
архитектуры
и жилищно-комму-
нального хозяйства
Республики
Дагестан
Министерство
строительства,
архитектуры
и жилищно-комму-
нального хозяйства
Республики
Дагестан
логий
информационного
моделиро
вания,
поставленных
на
кадастро
вый учет
доля услуг, связанных с реализацией
проц.
мероприятий,
осуществляемых
при
реализации
проектов
по
строитель
ству
объектов
капитального
строи
тельства,
переведенных
в
электрон
ный вид
экспертные
организации
Респуб-
да/нет
лики Дагестан подключены к ЕЦПЭ
доля услуг, связанных с реализацией
проц.
мероприятий,
осуществляемых
при
реализации
проектов
по
строитель
ству
объектов
капитального
строи
тельства,
переведенных
в
электрон
ный вид
количество
человек,
прошедпшх
чел.
обз^ение
в сфере цифровых
техно
логий в строительстве и ЖКХ
30
50
100
да
да
да
30
50
100
100
200
500
240
1
2
3
4
5
6
7
00
Формирование
воз
можности
подклю
чения
(технологиче
ского
присоедине
ния) к сетям
инженерно-техниче-
ского обеспечения
и
доля
объектов,
по которым
вьщано
проц.
положительное
заключение
государ
ственной
экспертизы,
документация
по
которым
подготовлена
в
форме
информационной
модели
доля
объектов
капитального
строи-
проц.
тельства, требующих полз^ения раз
решения на строительство,
организа
ция
строительства
которых
осу
ществлена
с использованием
техно
логий
информационного
моделиро
вания,
поставленных
на
кадастро
вый учет
доля услуг, связанных с реализацией
проц.
мероприятий,
осуществляемых
при
реализации
проектов
по
строитель
ству
объектов
капитального
строи
тельства,
переведенных
в
электрон
ный вид
доля услуг, связанных с реализацией
проц.
мероприятий,
осуществляемых
при
реализации
проектов
по
строитель
ству
объектов
капитального
строи
тельства,
переведенных
в
электрон
ный вид
Министерство
строительства,
архитектуры
и жилищно-комму
нального хозяйства
Республики
Дагестан
10
О
30
30
17
23
О
30
50
100
50
100
241
1
2
3
4
5
6
7
8
сетям
связи
в
элек
тронном
виде
с
ис
пользованием ЕПГУ
(РПГУ) (рекомендо
вано ФОИВ)
Разработка мер госу
дарственной
под
держки
использова
ния
цифровых
тех
нологий в сфере тор
говли
Разработка мер госу
дарственной
под
держки в создании и
использовании
ин
тернет-магазинов
и
иных
цифровых
7.10. Торговля и предпринимательство
Министерство
доля
хозяйствующих субъектов
в
промьппленности
сфере торговли, использующихпдф-
и торговли
ровые технологии
Республики
Дагестан,
Агентство
по предпринима
тельству
и инвестициям
Республики
Дагестан
доля рабочих мест, связанных с ин
формационными технологиями, об
работкой
данных
и
киберфизиче-
скими системами в сфере торговли
Министерство
промьппленности
и торговли
Республики
Дагестан,
Агентство
количество интернет-магазинов
проц.
проц.
ед.
О
О
20
о
О
20
О
О
50
242
1
2
3
4
5
6
7
8
платформ
в
сфере
торговли
Предоставление
государственных
услуг
субъектам
предприниматель
ской деятельности в
электронном виде
Цифровизация услуг
и формирование ин
формационного про
странства
в
сфере
культуры
(«Цифро
вая культура»)
по предпринима
тельству
и инвестициям
Республики
Дагестан
Агентство
по предпринима
тельству
и инвестициям
Республики
Дагестан
Министерство
культуры
Республики
Дагестан,
Министерство
цифрового
развития
Республики
Дагестан,
Министерство
экономики
и территориаль
ного развития
Республики
Дагестан
доля
государственных
услуг,
до
ступных в электронном виде
7.11. Культура
увеличение посещаемостиучрежде
ний культуры
проц.
раз
О
О
100
1,10
1,20
1,40
243
1
2
3
4
5
6
7
8
2.
Проект «Я -
спор
тивный гражданин!»
Центр
компетенций
сферы
физической
культуры
и
спорта
7.12. Физическаякультура и спорт
Министерство
по физической
культуре и спорту
Республики
Дагестан
Министерство
по физической
культуре
доля объектов физическойкультуры
и
спорта,
находящихся
в
ведении
Министерства по физической куль
туре и спорту Республики Дагестан,
а
также
администраций городских
округов и муниципальных районов
Республики Дагестан, ведущих сбор
первичных
цифровых
данных
об
уровне
загрузки
объектов
физиче
ской культуры и спорта и посещае
мости физкультурных мероприятий
и спортивныхмероприятий
доля организацииспортивнойподго
товки,
осзчцествляюпщх
запись
граждан на спортивную подготовку
в электронном виде, в том числе че
рез ЕПГУ и ЕСИА
доля сведений о лицах, систематиче
ски
занимаюпщхся
физической
культурой и
спортом,
получаемых
посредством цифровых сервисов и
платформенных
решений
(ЕПГУ,
АИС «СпортивныйДагестан»)
доля
работников
государственных
физкультурно-спортивных
органи-
проц.
проц.
проц.
проц.
30
70
100
30
60
100
10
15
50
70
100
244
1
.
2
3
4
5
6
7
8
Республики
Даге
стан
Цифровая
мастер
ская сферы
физиче
ской
культуры
и
спорта
Республики
Дагестан
«Спортивный
Даге
стан» -
ед1шая авто
матизированная
ин
формационная
си-
и спорту
Республики
Дагестан
Министерство
по физической
культуре и спорту
Республики
Дагестан
Министерство
по физической
культуре и спорту
Республики
Дагестан
заций региона, прошедших тестиро
вание и развитие базовой цифровой
грамотности
доля
государственных
физкуль-
проц.
турно-спортивных
организаций
ре
гиона,
руководители
которых
про
шли специализированное обучение /
повышение
квалификации
по
направлению
цифровой
трансфор
мации
доля инновационньк цифровых ре-
проц.
шений,
созданных
участниками
цифровой мастерской,
в
обш;ем ко
личестве инновационных цифровых
решений в сфере физической куль
туры
и
спорта,
существующих
на
территории Республики Дагестан и
зарегистрированных
в
едином
ре
естре инновационных цифровых ре
шений Министерства по физической
культуре и спорту Республики Даге
стан
доля спортивных мероприятий, физ-
проц.
культурных мероприятий, включае
мых
в
календарный
план
спортив
ных мероприятий и физкультурных
мероприятий
Республики
Дагестан
70
10
30
80
100
30
50
50
100
245
1
2
3
4
5
6
7
00
схема
сферы
физи
ческой
культуры
и
спорта.
«Массовый
спорт
-
онлайн»,
«Цифровой
органи
затор
спортивных
и
физкультурных
ме
роприятий»
посредством единого автоматизиро
ванного цифрового сервиса
доля
спортсменов,
занимаюпщхся
по
программам
спортивной
подго
товки на тренировочном этапе, этапе
спортивного
совершенствования
и
этапе высшего
спортивного мастер
ства
в
государственных
и
муници
пальных
организациях,
имеющих
цифровой паспорт
доля
субъектов
физической
куль
туры и спорта (государственных ор
ганизаций,
учреждений),
осуществ
ляющих электронное автоматизиро
ванное управление процессом спор
тивной подготовки
доля
физкультурно-спортивных
ор
ганизаций, имеющих цифровой пас
порт
доля
организаций,
учреждений
сферы
физической
культуры
и
проц.
15
проц.
10
проц.
30
проц.
15
30
60
20
30
60
100
30
60
246
1
2
3
4
5
6
7
00
спорта Республики
Дагестан,
аккре
дитованных
региональных
спортив
ных
Федераций,
внесенных
в
еди
ный цифровой реестр физкультурно-
спортивных организаций региона
доля спортивных
разрядов,
включая
проц.
ГТО, присвоение которых осуществ
ляется
в
электронном
виде,
от
об
щего
числа
присвоенных
спортив
ных разрядов
сокращение
регламентного
времени
проц.
предоставления
государственных
и
муниципальных
услуг
в 3 раза при
оказании услуг в
электронном виде
на ЕПГУ и (или) региональном пор
тале государственных услуг
время присвоения спортивных
раз-
раб. дней
рядов
доля
документооборота,
осзчцеств-
проц.
ляемого в электронной форме с ис
пользованием
электронных
цифро
вых подписей
доля
кандидатов,
записанных
на
проц.
прием
в
организации
спортивной
подготовки при помопщ ЁПГУ
20
10
15
20
О
50
70
15
40
15
10
50
70
15
247
1
2
3
4
5
6
7
00
Создание
системы
аналитической обра
ботки данных
тури
стических потоков
Цифровая
туристи
ческая платформа
Министерство
по туризму
и народным
художественным
промыслам
Республики
Дагестан
Министерство
по туризму
и народным
художественным
промыслам
доля обращений за получением мас
совых социально
значимых
государ
ственных
и муниципальных
услуг
в
электронном
виде
с использованием
ЕПГУ
без личного посещения
орга
нов
государственной
власти,
орга
нов местного самоуправления
и мно
гофункциональных
центров
предо
ставления
государственных
и муни
ципальных
услуг
в
общем
количе
стве таких услуг
доля
протоколов
спортивных
меро
приятий,
формируемых
в электрон
ном виде
7.13. Туризм
количество доступных для государ
ства и бизнеса, результатов аналити
ческих
исследований
в
сфере
ту
ризма
прирост числа посетителей офици
ального
туристического
портала
в
сети «Интернет»
проц.
проц.
ед.
проц.
10
20
40
о
40
100
248
1
2
3
4
5
6
7
8
Сбор
и
анализ дан
ных
о
туристском
потоке в Республике
Дагестан на основа
нии
цифрового
следа и Big Data
1.
Цифровизация
про
цесса
оказания
фи
нансовой
помощи
населению,
постра
давшему
в
резуль
тате
чрезвьшайньЕх:
ситуаций
природ
ного и техногенного
характера (рекомен
довано ФОИВ)
2.
Создание и развитие
«Озера данных» ре
гионального
уровня
в
рамках
РСЧС
Республики
Дагестан
Министерство
по туризму
и народным
художественным
промыслам
Республики
Дагестан
Министерство
по делам
гражданской
обороны,
чрезвычайным
ситуациям
и ликвидации
последствий
стихийных
бедствий
Республики
Дагестан
Министерство
по делам
гражданской
обороны,
чрезвычайным
прирост
туристских
потоков
в
рес
публику по отношению к предьщу-
щему году
7.14. Безопасность
фактический перевод процесса ока
зания финансовой помопщ населе
нию,
пострадавшему в
результате
чрезвьшайныхситуаций природного
и техногенногохарактера, на предо
ставление государственных
услуг
перевод в цифровой формат инфор
мационного
вз1аимодействия
со
всеми (100
проц.) органами повсе
дневного управления территориаль
ной подсистемыРСЧС
проц.
15
30
40
проц.
100
100
100
проц.
20
60
100
249
1
2
3
4
5
6
7
8
1.
(рекомендовано
ФОИВ)
Формирование циф
ровых
паспортов
промьшшенных
предприятий, повы
шение уровня циф
ровой
зрелости
предприятий
про-
мьппленности(реко
мендованоФОИВ)
ситуациям
и ликвидации
последствий
стихийных
бедствий
Республики
Дагестан,
органы повседнев
ного управления
подсистемой
единой государ
ственной системы
предупреждения
и
ликвидациичрез
вычайныхситуа
ций Республики
Дагестан
Министерство
промьппленности
и торговли
Республики
Дагестан
7.15. Промышленность
доля крупных и
средних предприя
тий, обрабатываюпщхотраслей про
мьппленностиРеспублики Дагестан,
сформировавших
«цифровые
пас
порта» на платформе Государствен-
ной информационной системы про
мьппленности (ГИСП) в общем объ
еме промьшшенныхпредприятийре
гиона
проц.
20
60
85
250
1
2
3
4
5
6
7
00
Оказание
финансо
вой поддержки
про
ектам
по внедрению
отечественных
про
граммно-аппарат
ных
комплексов
и
программного
обес
печения на предпри
ятиях региона (реко
мендовано ФОИВ)
Проект «Моя вода»
(рекомендовано
ФОИВ)
ФГИС
«Автомати
зированная
система
лицензирования
недропользования»
(АСЛН)
(рекомен
довано ФОИВ)
Министерство
промьппленности
и торговли
Республики
Дагестан
сформировано
паспортов
курируе
мыми предприятиями
количество
поддержанных
проектов
по
внедрению
отечественных
про-
граммно-аппаратных
комплексов
и
программного
обеспечения на пред
приятиях региона.
7.16. Экология и природопользование
Министерство
природных
ресзфсов
и экологии
Республики
Дагестан
Министерство
природньк
ресурсов
и экологии
Республики
Дагестан
доля зарегистрированныхдоговоров
водопользованияв Государственном
водном реестре в части водных объ
ектов, находящихся в ведении субъ
ектов
Российской
Федерации,
в
электронном виде посредством циф
ровой платформы «Водные данные»
доля предоставленных сведений об
З^частках недр местного значения
пл.
12
пгг.
О
ед.
О
проц.
о
О
100
251
1
2
3
4
5
6
7
00
ФГИС
«Единый
фонд
геологической
информации
о
недрах» (ЕФГИ) (ре
комендовано
ФОИВ)
Система
контроля
качества
обращения
ТКО/ТБО
(рекомен
довано ФОИВ)
Формирование
обес
печения функциони
рования
территори
альных
систем
наблюдения
за
со
стоянием
окружаю
щей
среды,
являю
щихся
частью
еди
ной
системы
госу
дарственного
эколо
гического
монито
ринга
(государ
ственного
монито
ринга
окружающей
среды)
Министерство
природных
ресурсов
и экологии
Республики
Дагестан
Министерство
природных
ресурсов
и экологии
Республики
Дагестан
Министерство
природных
ресурсов
и экологии
Республики
Дагестан
доля
предоставленных
сведении
о
геологической
информации,
имею
щейся
у
органов
государственной
власти
проц.
доля
предоставления
информации
проц.
по вопросам
обращения
с отходами
заинтересованным
лицам
в
элек
тронном
виде
с использованием
си
стемы
(проц.
от
количества
запро
сов)
количество пунктов (постов) наблю-
ед.
дения
за
состоянием
окружающей
среды
и уровнем
техногенного
воз
действия
О
О
100
20
50
100
252
1
2
3
4
5
6
7
00
1.
2.
Присоединение
к
платформе
кон
трольно-надзорной
деятельности
в
сфере
экологии
на
базе ТОР КНД (ре
комендовано
ФОИВ)
Формирование кад
ровой
потребности
отраслей
цифровой
экономики
(реко
мендованоФОИВ)
Обеспечениепрофо-
риентационной дея
тельности и популя
ризации
IT-
специальностей (ре
комендовано
ФОИВ)
Министерство
природньк
ресурсов
и экологии
Республики
Дагестан
доля проверяемых объектов, оказы
вающих негативное воздействие на
окружающую среду,
с
использова
нием ТОР КНД
проц.
7.17. Кадровое обеспечение цифровой экономики
Министерство-
труда
и социального
развития
Республики
Дагестан,
Министерство
образования
и науки
Республики
Дагестан
•Министерство
образования
и науки
Республики
Дагестан,
Министерство
цифрового
количество утвержденных (актуали-
зованных)
региональных
докумен
тов,
отражающих текущую
и
пер
спективную потребность в квалифи
цированных
кадрах
для
отраслей
цифровой экономики
количество
профориентационных
мероприятий, организованных в со
ответствии с типовой формой попу
ляризации 1Т-специальностей
ед.
ед.
О
20
30
10
20
30
253
1
2
3
4
5
6
7
00
3.
Обучение
государ
ственных
служащих
компетенциям
в
сфере
цифровой
трансформации
государственного
управления
(реко
мендовано ФОИВ)
развития
Республики
Дагестан
Министерство
цифрового
развития
Республики
Дагестан
количество «Уроков цифры», прове-
ед.
денных на площадках
общеобразо
вательных
организаций,
располо
женных на территории Республики
Дагестан с участием регионального
РЦТ/представителей
регионального
органа
власти
в
сфере
цифрового
развития/представителей
крупней
ших 1Т-организаций региона
количество государственных (муни-
чел.
ципальных) служапщх и работников
учреждений,
прошедпшх
обучение
компетенциям
в
сфере
цифровой
трансформации государственного и
муниципального управления
8
10
151
162
166
254
8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации Стратегии»
8.1. Участники реализации Стратегии
Руководитель
цифровой трансформации Республики
Дагестан,
ответ
ственный за реализацию Стратегии, -
заместитель руководителя высшего ис
полнительного
органа государственной власти Республики Дагестан,
ответ
ственный за развитие систем связи, коммуникаций и информатизации.
Орган исполнительной власти Республики Дагестан, ответственный за
координацию
реализации
Стратегии, -
Министерство
цифрового
развития
Республики Дагестан.
Органы исполнительной власти Республики Дагестан, ответственные за
отрасли экономики, социальной сферы и государственного управления Рес
публики Дагестан и реализацию проектов, указаны в разделе 7 Стратегии.
8.2. Финансовоеобеспечение
Финансирование мероприятий, предусмотренных Стратегией, обеспе
чивается в рамках следующихдокументов:
1) Соглашение от 22 декабря 2020 г. №071-09-2021-052 «О предостав
лении субсидии из федерального бюджета бюджету Республики Дагестан на
поддержку региональных проектов в сфере информационных технологий», за
ключенное между Министерством цифрового развития Республики Дагестан
и Министерством цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Рос
сийской Федерации;
2) федеральный проект «Создание единого цифрового контзфа в здраво
охранении на основе единой государственной информационной системы здра
воохранения (ЕГИСЗ)»;
3) региональный проект Республики Дагестан «Создание единого циф
рового контура в здравоохранении на основе единой государственной инфор
мационной системы здравоохранения (ЕГИСЗ)»;
4) государственная программа Республики Дагестан «Развитие промыш
ленности и повышение ее конкурентоспособности», утвержденная постанов
лением
Правительства
Республики
Дагестан
от
18
декабря
2020
г.
№274;
5) государственная программа Республики Дагестан «Развитие инфор
мационно-коммуникационной инфраструктуры Республики Дагестан», утвер
жденная
постановлением
Правительства
Республики
Дагестан
от 28 февраля 2017 г. №47;
6) государственная программа Республики Дагестан «Развитие образо
вания в Республике Дагестан», утвержденная постановлением Правительства
Республики Дагестан от 23 декабря 2014 г. №664;
7) государственная программа Республики Дагестан «Развитие здраво
охранения в Республике Дагестан», утвержденная постановлением Правитель
ства Республики Дагестан от 22 декабря 2014 г. №662.
