2 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
1. Раздел «Основные положения» 
........................................................................................3 
1.1. Основания разработки. 
...............................................................................................3 
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий. ..................................................3 
1.3. Особенности реализации стратегии. 
..........................................................................4 
2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)» ......................................................6 
3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации»................................. 
14 
3.1. Цель цифровой трансформации. 
.............................................................................. 
14 
3.2. Задачи цифровой трансформации. 
........................................................................... 
14 
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации». ........................................... 
17 
4.1. Образование и наука................................................................................................. 
17 
4.2. Здравоохранение. 
...................................................................................................... 
18 
4.3. Развитие городской среды. 
....................................................................................... 
19 
4.4. Транспорт и логистика. ............................................................................................ 
20 
4.5. Государственное управление. .................................................................................. 
21 
4.6. Социальная сфера. 
.................................................................................................... 
22 
4.7. Строительство. 
.......................................................................................................... 
24 
4.8. Культура.................................................................................................................... 
25 
4.9. Промышленность...................................................................................................... 
26 
4.10. Энергетическая инфраструктура............................................................................ 
27 
4.11. Экология и природопользование. .......................................................................... 
28 
4.12. Связь. 
....................................................................................................................... 
31 
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов отрасли». ......................................................... 
33 
6. Раздел «Проекты развития отрасли». ............................................................................ 
68 
7. Раздел «Показатели развития отрасли» ....................................................................... 
154 
8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии» ............................................ 
185 
8.1. Участники реализации стратегии. ......................................................................... 
185 
8.2. Финансовое обеспечение. ...................................................................................... 
185 
 
3 
1. Раздел «Основные положения» 
1.1. Основания разработки. 
Основаниями разработки стратегии в области цифровой трансформации отраслей экономики, 
социальной сферы и государственного управления Белгородской области (далее – Стратегия 
цифровой трансформации) являются: 
1. Перечень поручений Президента Российской Федерации по итогам конференции 
«Путешествие в мир искусственного интеллекта» 4 декабря 2020 года № Пр-2242; 
2. Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 года № 204 «О национальных целях 
и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года»; 
3. Указ Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 года № 474 «О национальных 
целях развития Российской Федерации на период до 2030 года»; 
4. Указ Президента Российской Федерации от 4 февраля 2021 года № 68 «Об оценке 
эффективности 
деятельности 
высших 
должностных 
лиц 
(руководителей 
высших 
исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации и 
деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации»; 
5. Стратегия развития информационного общества в Российской Федерации на 2017 - 2030 
годы, утвержденная Указом Президента Российской Федерации от 9 мая 2017 года № 203; 
6. Стратегия развития отрасли информационных технологий в Российской Федерации на 2014 
- 2020 годы и на перспективу до 2025 года, утвержденная распоряжением Правительства 
Российской Федерации от 1 ноября 2013 года № 2036-р; 
7. Национальная программа «Цифровая экономика Российской Федерации», утвержденная 
протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской Федерации по 
стратегическому развитию и национальным проектам от 4 июня 2019 года № 7; 
8. Постановление Правительства Российской Федерации от 3 апреля 2021 года № 542 «Об 
утверждении методик расчета показателей для оценки эффективности деятельности высших 
должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) 
субъектов Российской Федерации и деятельности органов исполнительной власти субъектов 
Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных положений 
постановления Правительства Российской Федерации от 17 июля 2019 года № 915»; 
9. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской 
Федерации от 18 ноября 2020 года № 600 «Об утверждении методик расчета целевых 
показателей 
национальной 
цели 
развития 
Российской 
Федерации 
«Цифровая 
трансформация»; 
10. Распоряжение Губернатора Белгородской области от 30 ноября 2020 года № 604-р «Об 
определении ответственных лиц». 
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий. 
В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внедрены следующие 
технологии: 
4 
1. Квантовые технологии. 
2. Системы поддержки принятия решений, рекомендательные системы. 
3. Компьютерное зрение. 
4. Распознавание и синтез речи. 
5. Обработка естественного языка, анализ текстов. 
6. Машинный перевод. 
7. Генерация текстов. 
8. Поиск аномалий. 
9. Анализ временным рядом. 
10. Системы распределенного реестра. 
11. Технологии беспроводной связи. 
12. Новые производственные технологии. 
13. Компоненты робототехники и сенсорика. 
14. Технологии виртуальной и дополненной реальности. 
15. Облачные технологии. 
16. Технологии сбора и обработки больших данных. 
17. Технологии пространственного анализа и моделирования. 
18. Технологии систем распределенного реестра. 
19. Технологии информационного моделирования. 
Указанные технологии будут применены в социальной сфере, сферах образования, 
государственного 
управления, 
строительства, 
промышленности, 
экологии 
и 
природопользования, жилищно-коммунального хозяйства, энергетической инфраструктуре 
при формировании банков данных, оказании государственных услуг, информировании 
населения по вопросам предоставления государственных и муниципальных услуг, а также 
взаимодействия с органами и организациями региона, создании единых платформ, принятии 
управленческих решений, в сфере транспортного обслуживания для цифровизации 
управления процессами организации дорожного движения, внедрения безналичной оплаты 
проезда и информирования пассажиров о реальном движении транспортных средств по 
маршруту. Созданная инфраструктура будет использоваться для развития информационного 
общества, цифрового взаимодействия, организации защищенного межведомственного 
электронного взаимодействия. 
1.3. Особенности реализации стратегии. 
Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три года, в году, 
предшествующему трехлетнему циклу финансового планирования Белгородской области, с 
учетом приоритетов федерального, регионального и муниципального уровней. Актуализация 
Стратегии цифровой трансформации возможна ежегодно, но не более одного раза в год. 
5 
Приоритетные проекты (направления), указанные в Разделе 6 Стратегии цифровой 
трансформации, декомпозируются с указанием конкретных проектов, реализуемых субъектом 
Российской Федерации, в программе цифровой трансформации Белгородской области, 
которая утверждается нормативным правовым актом высшего исполнительного органа 
государственной власти субъекта Российской Федерации в году утверждения Стратегии 
цифровой трансформации. 
В Белгородской области может быть создан соответствующий центр компетенций по анализу 
и обработке данных, а также при необходимости для популяризации ИТ-специальностей и 
проектов по цифровой трансформации. 
6 
2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)» 
Наименование 
стратегии: 
Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления 
Белгородской области 
Срок реализации: 
Период 2022-2024 годов 
Краткое направление 
стратегии: 
1. Сохранение и укрепление субъектом Российской Федерации лидерских позиций в Российской Федерации 
2. Повышение благосостояния граждан субъекта Российской Федерации 
3. Повышение уровня жизни граждан субъекта Российской Федерации 
4. Повышение инвестиционной привлекательности и международной конкурентоспособности экономики субъекта Российской 
Федерации 
5. Стимулирование роста доходного потенциала субъекта Российской Федерации 
6. Развитие субъектом Российской Федерации межрегиональных отношений 
7. Улучшение здоровья населения и повышение уровня его образования в субъекте Российской Федерации 
Что делаем? 
1. В рамках направления «Образование и наука» обеспечиваем равные возможности для всех детей для проявления 
индивидуальных способностей, обеспечиваем доступ ко всем образовательным процессам и сервисам в режиме «единого окна», 
обеспечиваем возможность родителям активно влиять на образовательный процесс, оптимизируем процессы управления в 
сфере образования, формируем безопасную цифровую образовательную среду для сохранения и укрепления здоровья детей, 
создаем условия для интеграции государственных информационных систем в контур образовательных организаций высшего 
образования региона, обеспечиваем формирование единой системы сервисов и доступность инфраструктуры для проведения 
исследовательских разработок, создаем условия для применения результатов интеллектуальной деятельности и опытно- 
конструкторских разработок в регионе. 
2. По направлению «Здравоохранение» обеспечиваем доступность цифровых сервисов посредством внедрения электронного 
документооборота, в том числе телемедицинских технологий, электронной записи к врачу, электронных рецептов. 
3. В рамках направления «Развитие городской среды» создаем единую платформу по решению вопросов городского развития и 
принятия участия в инициативном бюджетировании, организуем единое информационное пространство федерального и 
7 
регионального уровней с целью оперативного решения задач регионального уровня единой государственной системы 
предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, внедряем информационную систему «Цифровой водоканал». 
4. По направлению «Транспорт и логистика» внедряем единый цифровой инструмент оплаты проезда для всех видов 
транспорта, создаем сервис построения оптимального маршрута поездки в целях увеличения средней скорости перемещения 
пассажиров в городском общественном транспорте. 
5. По направлению «Государственное управление» формируем новые цифровые сервисы и государственные информационные 
системы, развиваем управление на основе больших данных, развиваем масштабную автоматизацию и внедрение технологий 
искусственного интеллекта. 
6. По направлению «Социальная сфера» внедряем Единую цифровую платформу в социальной сфере, единый стандарт 
социальной поддержки; переводим меры социальной поддержки в формат «Социального казначейства»; осуществляем 
модернизацию государственной службы занятости населения; внедряем «Единый контакт-центр взаимодействия с 
гражданами». 
7. По направлению «Строительство» внедряем технологии информационного моделирования, формируем единую цифровую 
среду для участников проекта, создаем цифрового жизненного цикла объекта строительства; сокращаем время прохождения 
рабочей документации по всем этапам жизненного цикла ОКС (от обоснования инвестиций до этапа эксплуатации), сокращаем 
количество коллизий в проектной документации, повышаем качество проектной документации; создаем системы непрерывного 
отраслевого образования и повышения квалификации по новым специальностям и инновационным технологиям, отвечающим 
вызовам времени; переводим взаимодействие между всеми участниками на всех этапах жизненного цикла ОКС в электронный 
вид за счет внедрения ГИСОГД; оптимизируем процессы оказания государственных услуг и порядка осуществления 
мероприятий, осуществляемых при реализации проектов по строительству объектов капитального строительства, с учетом 
перевода в электронный вид, а также с учетом перехода на проактивную модель и реестровый принцип оказания услуг; 
внедряем отечественные программные продукты для технологий информационного моделирования. 
8. По направлению «Культура» совершенствуем организационные, экономические и правовые механизмы развития сферы 
«Культура», повышаем качество и доступность услуг, развиваем единое культурное пространство Белгородской области, 
создаем условия для равного доступа граждан к культурным ценностям и информации. 
9. По направлению «Промышленность» внедряем российское промышленное ПО, внедряем умное импортозамещение, обеспечиваем 
доступность информации о технологических и производственных возможностях предприятий.  
8 
10. По направлению «Энергетическая инфраструктура» создаем целостную системы управления процессами энергосбережения 
и повышения энергетической эффективности экономики региона, а также цифрового продукта, включающего в себя 
паспортизацию активов предприятий ТЭК и инженерной инфраструктуры, анализ состояния оборудования. 
11. По направлению «Экология и природопользование» сокращаем трудовые и временные затраты по исполнению полномочий 
по регистрации договоров водопользования; обеспечиваем планирование, анализ и мониторинг состояния лицензирования 
пользования недрами; актуализируем сведения обо всей геологической информации о недрах региона; дистанционно проводим 
контрольно-надзорную деятельность, в том числе с использование чек- листов в электронном виде; контролируем договора и 
сделки в области лесных отношений за счет цифровизацию ретроспективных материалов; формируем единый кадастр ООПТ 
региона, автоматизируем анализ развития экологического туризма на ООПТ. 
12. По направлению "Связь" обеспечиваем доступа к сети интернет и иным инфокоммуникационным сетям органов 
государственной власти, органов МСУ, учреждений и организаций Белгородской области. 
Кто делает? 
Министерство цифрового развития Белгородской области 
Результаты стратегии 
до 2024 года: 
1. В рамках направления «Образование и наука» обеспечены равные возможности для всех детей для проявления 
индивидуальных способностей, обеспечен доступ ко всем образовательным процессам и сервисам в режиме «единого окна», 
обеспечена возможность родителям активно влиять на образовательный процесс, оптимизированы процессы управления в 
сфере образования, внедрена безопасная цифровая образовательная среда для сохранения и укрепления здоровья детей, 
обеспечена доступность дистанционных услуг в сфере высшего образования региона. 
2. По направлению «Здравоохранение» обеспечена доступность цифровых сервисов посредством внедрения электронного 
документооборота, в том числе телемедицинских технологий, электронной записи к врачу, электронных рецептов. 
3. В рамках направления «Развитие городской среды» внедрена единая платформа по решению вопросов городского развития 
и принятия участия в инициативном бюджетировании, организовано единое информационное пространство федерального и 
регионального уровней с целью оперативного решения задач регионального уровня единой государственной системы 
предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, внедрена информационная система «Цифровой водоканал». 
4. По направлению «Транспорт и логистика» внедрен единый цифровой инструмент оплаты проезда для всех видов транспорта, 
обеспечено создание сервиса построения оптимального маршрута поездки в целях увеличения средней скорости перемещения 
пассажиров в городском общественном транспорте. 
9 
5. По направлению «Государственное управление» внедрены новые цифровые сервисы и государственные информационные 
системы, реализовано управление на основе больших данных, обеспечены масштабная автоматизация и внедрение технологий 
искусственного интеллекта. 
6. По направлению «Социальная сфера» внедрена Единая цифровая платформа в социальной сфере, единый стандарт 
социальной поддержки; переведены меры социальной поддержки в формат «Социального казначейства»; осуществлена 
модернизация государственной службы занятости населения; внедрен «Единый контакт-центр взаимодействия с гражданами. 
7. По направлению «Строительство» внедрили технологии информационного моделирования, сформировали единую цифровую 
среду для участников проекта, создали цифрового жизненного цикла объекта строительства; сократили время прохождения 
рабочей документации по всем этапам жизненного цикла ОКС (от обоснования инвестиций до этапа эксплуатации), сократили 
количество коллизий в проектной документации, повысили качество проектной документации; создали системы непрерывного 
отраслевого образования и повышения квалификации по новым специальностям и инновационным технологиям, отвечающим 
вызовам времени; перевели взаимодействие между всеми участниками на всех этапах жизненного цикла ОКС в электронный 
вид за счет внедрения ГИСОГД; оптимизировали процессы оказания государственных услуг и порядка осуществления 
мероприятий, осуществляемых при реализации проектов по строительству объектов капитального строительства, с учетом 
перевода в электронный вид, а также с учетом перехода на проактивную модель и реестровый принцип оказания услуг; 
внедрили отечественные программные продукты для технологий информационного моделирования. 
8. По направлению «Культура» внедрены организационные, экономические и правовые механизмы развития отрасли 
«Культура», созданы условия для равного доступа граждан к культурным ценностям и информации. 
9. По направлению «Промышленность» внедрены российское промышленное ПО, технологии умного импортозамещения, 
обеспечена доступность информации о технологических и производственных возможностях предприятий. 
 10. По направлению «Энергетическая инфраструктура» создали целостную системы управления процессами энергосбережения 
и повышения энергетической эффективности экономики региона, а также цифрового продукта, включающего в себя 
паспортизацию активов предприятий ТЭК и инженерной инфраструктуры, анализ состояния оборудования. 
11. По направлению «Экология и природопользование» сократили трудовые и временные затраты по исполнению полномочий 
по регистрации договоров водопользования; обеспечили планирование, анализ и мониторинг состояния лицензирования 
пользования недрами; актуализировали сведения обо всей геологической информации о недрах региона; дистанционно 
проводятся контрольно-надзорную деятельность, в том числе с использование чек- листов в электронном виде; контролируются 
10 
договора и сделки в области лесных отношений за счет цифровизацию ретроспективных материалов; формируется единый 
кадастр ООПТ региона, автоматизирован анализ развития экологического туризма на ООПТ. 
12. По направлению «Связь» обеспечили доступ к сети интернет и иным инфокоммуникационным сетям органов 
государственной власти, органов МСУ, учреждений и организаций Белгородской области. 
Бенефициары 
стратегии: 
1. Педагогические работники 
2. Родители (законные представители) 
3. Обучающиеся 
4. Органы местного самоуправления 
5. Образовательные организации 
6. Органы государственной власти 
7. Организации - Высшее образование 
8. Граждане в возрасте 15-17 лет 
9. Организации - Научные исследования и разработки 
10. Занятые в сфере (отрасли) - Научные исследования и разработки 
11. Занятые в сфере (отрасли) - Высшее образование 
12. Государственные компании и организации 
13. Население 
14. Некоммерческие организации 
15. Исполнительные органы государственной власти субъекта РФ 
16. Коммерческие организации 
17. Федеральные органы государственной власти 
18. Жители регионов 
19. Организации - Транспорт (кроме трубопроводного) 
11 
20. Индивидуальные предприниматели 
21. Малый и средний бизнес 
22. Стартапы 
23. Государственные и муниципальные служащие 
24. Крупный бизнес (публичные и частные компании) 
25. Самозанятые граждане 
26. Граждане РФ 
27. Граждане старше 16 лет 
28. Организации - Деятельность в области социальных услуг 
29. Организации – Строительство 
30. Организации - Деятельность в области архитектуры и проектирования 
31. Организации - Образование дополнительное 
32. Занятые в сфере (отрасли) – Строительство 
33. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации 
34. Организации - Деятельность в области культуры (творческая деятельность, в области искусства, библиотеки, архивы) 
35. Занятые в сфере (отрасли) - Деятельность в области культуры (творческая деятельность, в области искусства, библиотеки, 
архивы) 
36. Организации - Лесное хозяйство (включая лесозаготовку) 
37. Организации - Производство текстиля, одежды, изделий из кожи и меха 
38. Организации - Производство изделий из дерева (кроме мебели) 
39. Организации - Производство бумаги и картона 
40. Организации - Производство мебели 
41. Организации - Производство химических веществ и химических продуктов 
42. Организации - Производство лекарственных средств и материалов 
12 
43. Организации - Производство резиновых и пластмассовых изделий 
44. Организации - Производство прочей неметаллической минеральной продукции 
45. Организации - Производство металлургическое 
46. Организации - Производство готовых металлических изделий, кроме машин и оборудования 
47. Организации - Производство компьютеров, электронных и оптических изделий 
48. Организации - Производство электрического оборудования 
49. Организации - Производство машин и оборудования, не включенных в другие группировки 
50. Организации - Производство транспортных средств 
51. Организации - Производство прочих готовых изделий 
52. Организации - Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха 
53. Организации - Сбор и обработка сточных вод 
54. Организации - Забор, очистка и распределение воды 
55. Занятые в сфере (отрасли) - Лесное хозяйство (включая лесозаготовку) 
56. Организации - Сельское хозяйство и охота 
57. Занятые в сфере (отрасли) - Сельское хозяйство и охота 
58. Туристы (внутренние) 
59. Иностранные туристы 
Ресурсы: 
1. Федеральный бюджет 
2. Региональный бюджет 
Долгосрочные 
социально-
экономические 
эффекты: 
Увеличение численности населения, продолжительности жизни, продолжительности здоровой жизни, снижение уровня 
смертности и инвалидности населения, соблюдение прав граждан в сфере охраны здоровья и обеспечение связанных с этими 
правами государственных гарантий; повышение доступности и качества образования, подготовка квалифицированных кадров 
всех уровней профессионального образования, способных быстро реагировать на запросы рынка труда, повышение уровня 
13 
квалификации; формирование позитивного имиджа региона, регенерация неблагополучных районов, развитие туризма; для 
пассажиров реализация проекта позволит кардинально повысить уровень сервиса и расширить географию обслуживания, 
значительно сократится время в пути следования, расширятся транспортные возможности для жителей региона, что позволит 
сократить расходы на общественный транспорт и отказаться от затратных поездок на автомобиле; создание инфраструктурных 
условий долгосрочного инновационного развития экономики 
Связь с показателями 
национальных целей 
1. Формирование эффективной системы выявления, поддержки и развития способностей и талантов у детей и молодежи 
2. Увеличение числа посещений культурных мероприятий в три раза по сравнению с показателем 2019 года 
3. Улучшение жилищных условий не менее 5 миллионов семей ежегодно и увеличение объема жилищного строительства не 
менее чем до 120 миллионов квадратных метров в год 
4. Улучшение качества городской среды в полтора раза 
5. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе здравоохранения и 
образования, а также государственного управления 
6. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде, до 95 процентов 
7. 
Рост 
доли 
домохозяйств, 
которым 
обеспечена 
возможность 
широкополосного 
доступа 
к 
информационно-
телекоммуникационной сети «Интернет», до 97 процентов 
8. Увеличение вложений в отечественные решения в сфере информационных технологий в четыре раза по сравнению с 
показателем 2019 года 
14 
3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации». 
3.1. Цель цифровой трансформации. 
Целью цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного 
управления Белгородской области является достижение высокой степени цифровой зрелости 
основных отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления для 
оказания качественных государственных услуг населению и бизнесу, формирования 
качественной и безопасной среды для жизни и развития, обеспечения доступности и качества 
образования, здравоохранения и социальной поддержки. 
3.2. Задачи цифровой трансформации. 
Задачи цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного 
управления Белгородской области: 
1. Внедрение и модернизация цифровых и платформенных решений в отраслях экономики и 
социальной сферы, а также в сферах государственного управления и оказания 
государственных услуг. 
2. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде. 
3. Построение системы работы с данными для принятия управленческих решений и 
взаимодействия между органами власти, гражданами и организациями. 
4. Модернизация и развитие ИТ-инфраструктуры на территории Белгородской области. 
5. Обеспечение информационной безопасности. 
6. Содействие развитию в Белгородской области «сквозных» цифровых технологий 
преимущественно на основе отечественных разработок. 
7. 
Обеспечение 
рынка 
труда 
высококвалифицированными 
кадрами, обладающими 
цифровыми компетенциями. 
8. Обеспечение единых стандартов оказания мер социальной поддержки на федеральном, 
региональном, муниципальном уровнях посредством внедрения цифровых технологий и 
платформенных решений, в том числе для оказания государственной социальной помощи на 
основании социального контракта. 
9. Переход на предоставление мер социальной поддержки на основании только заявления с 
выводом на ЕПГУ/РПГУ или проактивно. 
10. Предоставление государственных услуг и исполнение государственных функций в области 
содействия занятости населения в электронном виде посредством Единой цифровой 
платформы в сфере занятости и трудовых отношений «Работа в России», в том числе с 
использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг (функций). 
11. Обеспечение в режиме реального времени дистанционного получения гражданами 
Российской Федерации, иностранными гражданами и лицами без гражданства, постоянно 
проживающими на территории Российской Федерации, беженцами информации по вопросам 
функционирования Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального 
страхования Российской Федерации, Федеральной службы по труду и занятости и их 
15 
территориальных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, 
уполномоченных на назначение и предоставление мер социальной защиты (поддержки), а 
также федеральных учреждений медико-социальной экспертизы по вопросам предоставления 
мер социальной защиты (поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания 
и государственной социальной помощи, иных социальных гарантий. 
12. Создание системы, обеспечивающей принятие управленческих решений в системе 
образования на основе анализа «больших данных». 
13. Интеграция цифровых технологий в процесс обучения, воспитания и развития. 
14. Обеспечение доступности и надежности дистанционных услуг в сфере образования 
региона. 
15. Обеспечение совместимости (интероперабельности) медицинских информационных 
систем. 
16. Повышение эффективности функционирования системы здравоохранения путем создания 
механизмов взаимодействия медицинских организаций на основе единой государственной 
системы в сфере здравоохранения и внедрения цифровых технологий и платформенных 
решений, формирующих единый цифровой контур здравоохранения. 
17. Преемственность на этапах лечения между медицинскими организациями. 
18. Уменьшение возможности для дальнейшего расширения автомобильных дорог и 
увеличения плотности улично-дорожной сети. 
19. Повышение мобильности населения. 
20. Фактическое превращение сервисов заказа транспортных средств, использующих 
принципы карпулинга, в сервисы, объединяющие перевозчиков, осуществляющих такую 
деятельность на коммерческой основе (включая использующих для «совместной поездки» 
автобусы). 
21. Переход к дистанционному безбумажному предоставлению государственных услуг. 
22. Увеличение числа зарегистрированных пользователей в Единой системе идентификации и 
аутентификации. 
23. Внедрение реестровой модели предоставления государственных услуг. 
24. Сокращение сроков оказания государственных услуг. 
25. Построение системы работы с данными для принятия управленческих решений и 
взаимодействия между органами власти, гражданами и организациями; внедрение и 
модернизация цифровых и платформенных решений в строительной отрасли; обеспечение 
рынка 
труда 
высококвалифицированными 
кадрами, 
обладающими 
цифровыми 
компетенциями. 
26. Развитие в Белгородской области государственной информационной системы обеспечения 
градостроительной отрасли для обеспечения решением, обеспечивающим формирование, 
накопление, хранение и предоставление данных в градостроительной сфере; поддержка 
16 
граждан в части повышения доступности и качества оказываемых государственных и 
муниципальных услуг в сфере строительства. 
27. Переход на проактивное оказание государственных и муниципальных услуг за счет 
расширения спектра услуг (сервисов), оказываемых в цифровом виде, их комплексности и 
реализации клиент-центрированного подхода; исключение административных барьеров для 
обеспечения срока не более 7 дней от идеи до выхода на строительную площадку. 
28. Внедрение новых информационных технологий и автоматизацию производственных 
процессов на предприятиях обрабатывающей промышленности. 
29. Повышение уровня импортонезависимости информационных систем и программного 
обеспечения, происходящих из иностранных государств при реализации государственного 
управления. 
30. 
Обеспечение 
уровня 
надежности 
и 
безопасности 
информационных 
систем, 
информационно-технологической инфраструктуры.
17 
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации». 
4.1. Образование и наука. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Отсутствие цифровых решений, позволяющих осуществлять принятие управленческих 
решений на основе больших данных. 
2. Низкая заинтересованность педагогов образовательных организаций в интеграции 
цифровых сервисов и ресурсов в традиционные формы учебного и воспитательного процесса. 
3. 
Недостаточный 
уровень 
оснащенности 
школ 
современным 
информационно-
коммуникационным оборудованием. 
4. Отсутствие структурных подразделений в регионе, обеспечивающих кибербезопасность 
образовательных организаций. 
5. Отсутствие мотивации работников сферы образования к повышению собственного уровня 
цифровой культуры. 
6. Разрозненность цифрового образовательного контента, отсутствие единой точки «сборки» 
верифицированного контента, по единым требованиям. 
7. Отсутствие в бумажном контенте оперативной обратной связи, тестирования, возможности 
наполнения портфолио результатами освоения материала, низкий уровень адаптации под 
потребности обучающихся с ограниченными возможностями здоровья. 
8. Повышенная нагрузка на педагогов, как следствие работы с несколькими системами и 
большим объемом ручного ввода данных. 
9. Отсутствие компьютерной сетевой связанности ведущих образовательных организаций 
высшего образования и научных организаций региона. 
10. Недостаточный уровень использования дистанционных технологий при организации 
приема на обучение по очной форме обучения для обучения по образовательным программам 
высшего образования. 
11. Низкий уровень цифровых компетенций сотрудников образовательных организаций, как 
овладения технологиями, так и навыками осуществления коммуникации в сети Интернет и 
эффективного потребительского поведения. 
12. Отсутствие рекомендаций по построению индивидуальной образовательной траектории 
обучающихся на основе обработки данных с помощью интеллектуальных алгоритмов. 
13. Отсутствие региональных сервисов для оперативного сбора и обработки больших данных 
о деятельности образовательных организаций. 
14. Низкий уровень использования родителями цифровых сервисов и ресурсов при оказании 
массовых социально значимых услуг. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Обеспечение доступности и надежности дистанционных услуг в сфере образования региона. 
18 
2. Достижение мирового уровня исследований и новых технологий в рамках реализации 
программы деятельности Белгородского научно-образовательного центра «Инновационные 
решения в АПК». 
3. Интеграция цифровых технологий в процесс обучения, воспитания и развития. 
4. Обеспечение обучающихся и учителей бесплатным доступом к верифицированному 
цифровому образовательному контенту и сервисам, позволяющим реализовать программы 
общего образования любого уровня сложности. 
5. Создание системы, обеспечивающей принятие управленческих решений в системе 
образования на основе анализа «больших данных». 
6. Обеспечение образовательным организациям возможности использования сервисов 
федеральной информационно-сервисной платформы цифровой образовательной среды. 
7. Индивидуализация образования через внедрение механизма формирования персональной 
образовательной траектории обучающихся для управления ею в соответствии с уровнем 
подготовки, интересами, академическими и личностными достижениями. 
8. Обеспечение родителям возможности автоматизированного подбора для ребенка 
образовательных организаций и образовательных программ. 
9. Обеспечение педагогическим работникам возможности автоматизированного планирования 
рабочих программ, автоматизированной проверки домашних заданий, автоматизированного 
планирования повышения квалификации. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Несоответствие кадрового научного потенциала новым требованиям (цифровые 
компетенции); 
2. Низкий уровень информированности пользователей о цифровых сервисах и ресурсах. 
3. Незаконное распространение информации о персональных данных пользователей 
информационных сервисов в сфере образования. 
4. Низкий уровень удовлетворенности пользователей отечественным программным 
обеспечением или его отсутствием в условиях импортозамещения. 
4.2. Здравоохранение. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Дискриминация отдельных групп граждан из-за трудностей доступа к цифровым 
технологиям. 
2. Низкий уровень осведомленности и вовлечения сотрудников в изменения по части 
цифровой трансформации. 
3. Низкий уровень количества граждан, воспользовавшихся услугами (сервисами) в Личном 
кабинете пациента «Мое здоровье» на едином портале государственных услуг и функций. 
4. Нежелание записываться гражданами дистанционно на прием к врачу. 
19 
5. Повышенная нагрузка на медицинский персонал в связи с работой в нескольких системах и 
большим объемом ручного ввода данных. 
6. Отсутствие в личном кабинете на ЕПГУ медицинских документов по факту оказания 
медицинской помощи. 
7. Отсутствие подключения централизованных подсистем к медицинским платформенным 
решениям федерального уровня (ВИМИС). 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Увеличение числа зарегистрированных пользователей в Единой системе идентификации и 
аутентификации. 
2. Преемственность на этапах лечения между медицинскими организациями. 
3. Обеспечение совместимости (интероперабельности) медицинских информационных 
систем. 
4. Переход к работе с электронными сервисами и большими данными. 
5. Повышение эффективности функционирования системы здравоохранения путем создания 
механизмов взаимодействия медицинских организаций на основе единой государственной 
системы в сфере здравоохранения и внедрения цифровых технологий и платформенных 
решений, формирующих единый цифровой контур здравоохранения. 
6. Развитие масштабной автоматизации и внедрение технологий искусственного интеллекта. 
7. Переход к дистанционному безбумажному предоставлению государственных услуг. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Несоответствие кадрового потенциала системы здравоохранения новым требованиям в 
области цифровых компетенций. 
2. Отсутствие единого формата государственных данных. 
3. Трудности интеграции информационных систем. 
4. Недостаточное финансирование мероприятий по созданию и внедрению цифровых 
сервисов. 
5. Незаинтересованность в использовании медицинских цифровых сервисов вследствие 
недостаточности цифровых компетенций граждан, отсутствия доверия к ним или 
информированности об их существовании. 
4.3. Развитие городской среды. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Недостаточное оснащение приборами учета на полевом уровне сферы водопроводно-
канализационного хозяйства (ВКХ). 
2. Нехватка компетентного персонала для внедрения автоматизации и диспетчеризации 
быстрыми темпами на объектах ВКХ. 
3. Высокий текущий износ городских систем жизнеобеспечения. 
20 
4. Разрозненность информационных систем, отсутствие возможности быстрой интеграции 
региональных систем с федеральными. 
5. Низкий и неоднородный уровень цифровой оснащённости объектов городского хозяйства в 
регионе. 
6. Низкий уровень вовлеченности граждан в процессы принятия решений по вопросам 
благоустройства и развития городской среды, в том числе с использованием цифровых 
сервисов принятия решений. 
7. Непрозрачность и неполнота учета общественного мнения по вопросам благоустройства и 
развития территорий. 
8. Слабая активность граждан в вопросах управления объектами городского хозяйства. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Повышение уровня общественного контроля по вопросам развития городской среды. 
2. Повышение уровня вовлеченности жителей в вопросы благоустройства и развития 
территорий, развития коммунальной инфраструктуры в Белгородской области. 
3. Участие населения в решении вопросов городского развития в онлайн формате. 
4. Повышение доли населенных пунктов с питьевой водой нормативного качества, за счет 
внедрения цифровых технологий, позволяющих оптимизировать работу аварийных бригад и 
сократить время устранения аварий на объектах ВКХ в населенных пунктах Белгородской 
области. 
5. Организация единого информационного пространства для оперативного решения задач 
регионального уровня единой государственной системы предупреждения и ликвидации 
чрезвычайных ситуаций. 
6. Перевод в цифровой формат информационного взаимодействия органов управления 
территориальной подсистемы единой государственной системы предупреждения и 
ликвидации чрезвычайных ситуаций. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Слабое финансирование мероприятий по цифровой трансформации. 
2. Неготовность граждан к использованию цифровых сервисов принятия решений, в том числе 
по вопросам благоустройства и развития городской среды. 
3. Недостаток квалифицированных кадров (отсутствие цифровых компетенций). 
4.4. Транспорт и логистика. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Рост количества легковых автомобилей в собственности населения, что повышает нагрузку 
на улично-дорожную сеть. 
2. Организация транспортного обслуживания населения, проживающего в районах 
индивидуального жилищного строительства и имеющих потребность в перемещении к месту 
работы, учебы, получения социальных услуг, проведения досуга. 
21 
3. Неполучение как органами власти, так и пассажирами актуальной информации о движении 
автобусов по маршруту и соблюдении расписания. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Повышение мобильности населения. 
2. Уменьшение возможности для дальнейшего расширения автомобильных дорог и 
увеличения плотности улично-дорожной сети. 
3. Фактическое превращение сервисов заказа транспортных средств, использующих принципы 
карпулинга, в сервисы, объединяющие перевозчиков, осуществляющих такую деятельность 
на коммерческой основе (включая использующих для «совместной поездки» автобусы). 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Недостаточное бюджетное финансирование перевозок по маршрутам регулярных 
перевозок, обслуживаемым по регулируемым тарифам. 
2. Недостаток средств у перевозчиков, обслуживающих маршруты регулярных перевозок по 
нерегулируемым тарифам. 
3. Недостаточное оборудование маршрутов сетями связи. 
4. Сопротивление перевозчиков оснащению автобусов средствами безналичной оплаты, 
спутниковой навигации и системами видеонаблюдения салонов автобусов. 
4.5. Государственное управление. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Недостаточное количество объективных данных, неактуальные или неполные данные для 
принятия квалифицированных решений. 
2. Разрозненность и неструктурированность информации, необходимой для принятия 
эффективных управленческих решений. 
3. Отсутствие электронных сервисов для получения сведений при предоставлении 
государственных и муниципальных услуг. 
4. Низкий уровень цифровизации органов государственной власти. 
5. Отсутствие регламента цифрового взаимодействия между органами государственной 
власти. 
6. Инертность нормативных правовых актов, слабое нормативное регулирование вопросов 
цифрового взаимодействия с органами государственной власти. 
7. Низкий уровень доверия у населения к взаимодействию с органами власти в цифровом 
формате. 
8. Технические сбои в работе информационных систем. 
9. Отсутствие единой государственной цифровой платформы. 
10. Отсутствие квалифицированных кадров, обладающих знаниями и компетенциями для 
использования современных цифровых и управленческих технологий, готовых работать в 
органах государственной власти. 
22 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Переход к работе с электронными сервисами и большими данными. 
2. Развитие управления на основе больших данных. 
3. Развитие масштабной автоматизации и внедрение технологий искусственного интеллекта. 
4. Формирование новых цифровых сервисов и государственных информационных систем. 
5. Переход к дистанционному безбумажному предоставлению государственных услуг. 
6. Развитие удаленного юридически значимого взаимодействия граждан, бизнеса и органов 
власти. 
7. Увеличение числа зарегистрированных пользователей в Единой системе идентификации и 
аутентификации. 
8. Появление проактивных услуг. 
9. Внедрение реестровой модели предоставления государственных услуг. 
10. Сокращение сроков оказания государственных услуг. 
11. Исключение сбора с граждан документов при предоставлении государственных и 
муниципальных услуг. 
12. Развитие и обеспечение функционирования единого контакт-центра взаимодействия с 
гражданами. 
13. Внедрение новой цифровой культуры в органах государственной власти. 
14. Привлечение/стимулирование аккредитованных региональных ИТ-организаций к 
разработке и внедрению ИТ-проектов, реализуемых на федеральном уровне. 
15. Переход региональной платформы электронных рецептов на платформу ГосТех с учётом 
современных требований по масштабируемости, надежности и импортозамещению. 
16. Повышение уровня импортонезависимости информационных систем и программного 
обеспечения, происходящих из иностранных государств при реализации государственного 
управления. 
17. Обеспечение уровня надежности и безопасности информационных систем, 
информационно-технологической инфраструктуры. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Потеря управляемости в критических сферах государственного управления из-за сбоев в 
системах. 
2. Несоответствие кадрового потенциала системы государственного управления новым 
требованиям (цифровые компетенции). 
3. Сопротивление населения и бизнеса принятию цифрового взаимодействия с органами 
власти. 
4.6. Социальная сфера. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
23 
1. Отсутствие единых стандартов оказания мер социальной поддержки на федеральном, 
региональном, муниципальном уровнях Белгородской области вследствие несогласованности 
нормативно-правовой базы. 
2. Невозможность получения ряда государственных услуг на территории Белгородской 
области в электронном виде вследствие особенностей нормативно-правового регулирования 
и отсутствия разработанных форм на ЕПГУ. 
3. Необходимость личного обращения заявителей в органы социальной защиты населения 
Белгородской области, в центры занятости населения для предоставления документов личного 
хранения. 
4. Отсутствие доступа ко всему перечню оказываемых услуг для некоторых категорий 
населения Белгородской области вследствие наличия цифрового неравенства. 
5. Необходимость личной работы с отдельными категориями граждан Белгородской области 
по услугам, которые в том числе оказываются в электронном формате, вследствие 
особенностей предоставления отдельных услуг и особенностей психологии отдельных 
категорий граждан. 
6. Длительные сроки предоставления социальных услуг в Белгородской области вследствие 
отсутствия ряда необходимых видов сведений в СМЭВ. 
7. Отсутствие единого контакт-центра взаимодействия с гражданами вследствие отсутствия 
единого федерального решения. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Перевод государственных и муниципальных услуг, в том числе массовых социально 
значимых услуг, в электронный вид. 
2. Перевод услуг в проактивный (беззаявительный) формат предоставления мер социальной 
поддержки регионального и муниципального уровня. 
3. Обеспечение единых стандартов оказания мер социальной поддержки на региональном и 
муниципальном уровнях. 
4. Сокращение сроков оказания государственных услуг. 
5. Исключение сбора с граждан документов при предоставлении мер социальной поддержки 
регионального и муниципального уровня. 
6. Обеспечение предоставления государственных услуг в области содействия занятости 
населения в электронном виде, минимизировав необходимость очного посещения центров 
занятости населения. 
7. Внедрение цифровых технологий и платформенных решений для оказания государственных 
услуг и предоставления мер социальной поддержки. 
8. Развитие и обеспечение функционирования контакт-центра взаимодействия с гражданами. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
24 
1. Невозможность оказания отдельных услуг по принципам «Социального казначейства» 
вследствие отсутствия или низкого качества федеральных сервисов в СМЭВ3 и объемного 
пакета документов (до 30 документов). 
2. Невостребованность услуг в электронной форме вследствие боязни населения цифрового 
взаимодействия с государственными органами. 
3. Несоблюдение сроков исполнения мероприятий вследствие несвоевременного внесения 
изменений в нормативные правовые акты федерального уровня. 
4. Недостаточность объема финансирования на проведение мероприятий по цифровой 
трансформации вследствие невозможности резкого увеличения объема финансирования. 
5. Риск пожертвовать интересами малой группы граждан в интересах большой группы 
граждан вследствие возможного несоблюдения интересов всех групп граждан. 
6. Невозможность реализации в ПУВ ЕГИССО «сложных» и «уникальных» услуг вследствие 
невозможности предусмотреть на федеральном уровне все нюансы оказания таких услуг на 
региональном уровне. 
7. Некорректная маршрутизация обращений в контакт-центре на специалистов второй линии 
вследствие низкой квалификации специалистов первой линии. 
8. Некорректная работа программного обеспечения вследствие необходимости обеспечения 
сжатых сроков и отсутствия времени на тестирование. 
9. 
Снижение 
уровня 
информационной 
безопасности 
вследствие 
масштабирования 
информационных систем. 
10. 
Несоблюдение 
сроков 
исполнения 
мероприятий 
вследствие 
недостатка 
квалифицированных кадров для их исполнения. 
4.7. Строительство. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. 95% взаимодействий между участниками на всех этапах жизненного цикла ОКС происходит 
на бумаге, либо в электронном нередактируемом формате. 
2. Отсутствие цифрового моделирования зданий (BIM), которое предполагает анализ и 
контроль всех стадий и процедур в течение жизненного цикла; возможность исключения 
ошибок на этапе проектирования. 
3. Неунифицированные процедуры в муниципальных образованиях как препятствие 
масштабированию строительного бизнеса. 
4. Малое количество массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде в 
сфере строительства. 
5. Неприменение технологий интернета вещей и дополненной реальности при проектировании 
и управлении процессом строительства. 
6. Низкий уровень внедрения цифровых технологий преимущественно на основе 
отечественных разработок. 
25 
7. 
Отсутствие 
квалифицированных 
трудовых 
ресурсов, 
обладающих 
цифровыми 
компетенциями. 
8. Длительность процедуры получения исходно-разрешительной документации от 20 до 50 
процентов времени инвестиционно-строительного цикла. 
9. Низкий уровень качества проектной документации. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Построение системы работы с данными для принятия управленческих решений и 
взаимодействия между органами власти, гражданами и организациями; внедрение и 
модернизация цифровых и платформенных решений в строительной отрасли; обеспечение 
рынка 
труда 
высококвалифицированными 
кадрами, 
обладающими 
цифровыми 
компетенциями. 
2. Развитие в Белгородской области государственной информационной системы обеспечения 
градостроительной отрасли для обеспечения решением, обеспечивающим формирование, 
накопление, хранение и предоставление данных в градостроительной сфере; поддержка 
граждан в части повышения доступности и качества оказываемых государственных и 
муниципальных услуг в сфере строительства. 
3. Переход на проактивное оказание государственных и муниципальных услуг за счет 
расширения спектра услуг (сервисов), оказываемых в цифровом виде, их комплексности и 
реализации клиент-центрированного подхода; исключение административных барьеров для 
обеспечения срока не более 7 дней от идеи до выхода на строительную площадку. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Риск увеличения сроков реализации цифровых инициатив в связи с низким уровнем 
«цифровой зрелости» участников. 
2. Трудности интеграции информационных систем. 
3. Недостаточное финансирование создания и внедрения цифровых сервисов. 
4. Риск повышения стоимости информационного обмена вследствие отсутствия единых 
стандартов данных. 
5. Отсутствие информационного взаимодействия с участниками процесса строительства. 
6. Неготовность муниципалитетов предоставить данные в нужном формате. 
7. Отсутствие квалифицированных специалистов в отрасли. 
4.8. Культура. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Недостаточная посещаемость государственных учреждений культуры. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Цифровизация отрасли культуры. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
26 
1. Недостаточная квалификация управленческих кадров в сфере культуры и кадров 
учреждений культуры в разрезе вызовов цифровой трансформации, призванных достигать 
целей данной трансформации. 
2. Недостаточная оснащенность сферы материально-технической базой, новейшим 
программным обеспечением, не позволяющая успешно и в сроки решать новые задачи 
цифровой трансформации ее участникам. 
3. Отсутствие финансирования для использования в сфере культуры новейших популярных 
интерактивных форм преподнесения информации целевой аудитории. 
4.9. Промышленность. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Нехватка у предприятий финансовых ресурсов и высокая стоимость владения 
высокотехнологичными средствами разработки и моделирования проектов в сфере цифровой 
трансформации. 
2. Низкий уровень автоматизации, отсутствие компетенций и низкий уровень ИТ-грамотности 
сотрудников. 
3. Высокая степень зависимости от импортного технического и программного обеспечения. 
4. Необходимость предоставления предприятиями большого объема ведомственной 
статистики. 
5. Сохранение и доминирование традиционных производств, основанных преимущественно 
на четвертом технологическом укладе. 
6. Высокий износ производственных фондов. 
7. Недостаточный уровень освоения рынка производства высокотехнологичной продукции. 
8. Недостаточная эффективность производства. 
9. Дублирование отчетов предприятий в органы статистики и в ГИС «Промышленность». 
10. Недостаточный уровень развития кооперационных связей (цепочек). 
11. Технологическое отставание от компаний-мировых лидеров. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Повышение инвестиционной привлекательности бизнеса и освоение новых рынков. 
2. Сокращение срока освоения новых стандартов ведения бизнеса (сопровождения продукции 
на всех этапах ее жизненного цикла). 
3. Повышение эффективности системы менеджмента предприятий. 
4. Повышение мотивации предприятий к внедрению цифровых технологий, предиктивной 
аналитики и использованию искусственного интеллекта. 
5. Расширение с помощью государственной информационной системы промышленности 
технологических, производственных и сбытовых возможностей предприятий. 
27 
6. Реализация экспортного потенциала и увеличение объема экспорта конечной продукции 
промышленных предприятий. 
7. Увеличение количества промышленных предприятий, способных конкурировать с 
ведущими иностранными компаниями соответствующих отраслей. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Ограничения возможности закупки, регулярного обновления и совместного использования 
высокоэффективных импортных средств разработки. 
2. Неготовность предприятий раскрывать информацию о своей деятельности. 
3. Риски в области кибербезопасности, технологические риски и риски для 
безопасности данных клиентов. 
4. Нехватка квалифицированных кадров. 
5. Ускоренное появление новых технологий, влияющих на конкурентоспособность 
региональных предприятий. 
4.10. Энергетическая инфраструктура. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Сдерживание экономического роста за счет высокой энергоемкости экономики. 
2. Отсутствие целостной системы управления процессами энергосбережения и повышения 
энергетической эффективности. 
3. Отсутствие цифровых продуктов для анализа и мониторинга результатов работы 
региональных органов исполнительной власти, органов местного самоуправления, 
бюджетных 
учреждений, 
ресурсоснабжающих 
предприятий 
области, 
УК, 
ТСЖ 
многоквартирных домов в сфере энергосбережения и повышения энергетической 
эффективности. 
4. Отсутствие единого цифрового платформенного решения, обеспечивающего сбор и анализ 
данных технического состояния ТЭК и инженерной инфраструктуры Белгородской области. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Внедрение единой цифровой информационно-аналитической системы управления 
энергетическими ресурсами в регионе. 
2. Повышение мотивации предприятий ТЭК и инженерной инфраструктуры к управлению 
активами посредством цифровизации. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Отсутствие стимулирующей государственной поддержки. 
2. Неготовность предприятий раскрывать информацию о своей деятельности. 
3. Кибер-риски, технологические риски и риски для безопасности данных клиентов. 
4. Нехватка квалифицированных кадров. 
5. Ускоренное появление новых технологий, влияющих на эффективность работы 
региональных предприятий ТЭК и инженерной инфраструктуры. 
28 
4.11. Экология и природопользование. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Отсутствие целостной системы оперативного учета и мониторинга о состоянии водных 
объектов. 
2. Отсутствие механизма, прогнозирующего наступление негативного воздействия вод на 
окружающую среду. 
3. Отсутствие целостной системы оперативного учета и мониторинга движения выданных 
лицензий, включая переоформления, дополнения, досрочные прекращения, ограничения, 
аннулирования. 
4. Отсутствие реестра первичной и интерпретированной геологической информации о недрах, 
имеющихся в федеральном и его территориальных фондах геологической информации, 
фондах геологической информации субъектов РФ, органах государственной власти РФ и 
органах государственной власти субъектов РФ, в организациях, находящихся в ведении 
указанных органов государственной власти, иных коммерческих и некоммерческих 
организациях. 
5. Отсутствие прозрачности, понятности и обоснованности обязательных требований. 
6. Возможность наступления риска коррупционной составляющей. 
7. Отсутствие единого платформенного решения, обеспечивающего сбор, анализ и 
межведомственное взаимодействие между органами государственного контроля (надзора), 
органами прокуратуры, иными государственными органами и организациями в рамках 
проведения мероприятий по государственному контролю (надзору). 
8. Необходимость создания и развития информационной системы по управлению особо 
охраняемыми природными территориями (далее – ООПТ) регионального значения. 
9. Необходимость автоматизации анализа развития экологического туризма на ООПТ (анализ 
уникальности ООПТ с точки зрения туриста, анализ существующей инфраструктуры на 
территории ООПТ, анализ транспортной доступности для посещения туристами). 
10. Необходимость выявления ООПТ с наиболее высоким потенциалом развития туризма для 
дальнейшего исследования и принятия решений о необходимости создания инфраструктуры, 
корректировки мероприятий по организации посещений. 
11. Необходимость ввода электронных разрешений для граждан и автоматизация платы за 
посещение ООПТ через портал. 
12. Необходимость автоматизации расчёта антропогенной нагрузки и поддержка принятия 
решений по перераспределение потоков туристов. 
13. Необходимость создания инвестиционной площадки для работы с потенциальными 
инвесторами, на площадке предполагается формирование карты подбора участков для 
развития туризма на ООПТ. 
14. Необходимость создания платформы по работе с местными жителями с целью включения 
в проекты развития экотуризма на ООПТ. 
29 
15. Необходимость формирования акселератора туристических маршрутов, в том числе c 
федеральными ООПТ и ООПТ местного значения, в перспективе – возможность 
формирования туристических пакетов (продуктов), создание полноценного маркет-плейса 
комплексных туров в ООПТ. 
16. Ориентированность на сбор и оборот информации на бумажных носителях и в 
нестандартизированных цифровых форматах. 
17. Отсутствие механизмов развития и внедрения в производство российского отраслевого 
программного обеспечения и информационных технологий сбора, обработки и анализа 
информации о природных ресурсах. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Автоматизация взаимодействия органов государственной власти и водопользователей. 
2. Осуществление государственного мониторинга водных объектов на территории региона по 
единому стандарту. 
3. Оперативный учет и мониторинг движения выданных лицензий, включая переоформления, 
дополнения, досрочные прекращения, ограничения, аннулирования; получение сводной 
информации по состоянию лицензирования/ 
4. Учет всей имеющейся геологической информации о недрах, находящейся в федеральном 
фонде геологической информации и его территориальных фондах, фондах геологической 
информации субъектов Российской Федерации, органах государственной власти Российской 
Федерации, органах государственной власти субъектов Российской Федерации, организациях, 
находящихся в ведении указанных органов государственной власти, в иных коммерческих и 
некоммерческих организациях, а также производимой в ходе геологоразведочных работ 
геологической информации о недрах/ 
5. Внедрение единого платформенного решения для участников государственного контроля 
(надзора). 
6. Обеспечение безбумажного взаимодействия с проверяемыми лицами через Личный 
кабинет. 
7. Обеспечение мобильности пользователей платформы. 
8. Обеспечение защиты прав предпринимателей при проведении проверки. 
9. Сохранение и развитие системы особо охраняемых природных территорий, повышение 
эффективности государственного управления в данной сфере, охрана и обеспечение 
функционирования ООПТ. 
10. Обеспечение интеграции с существующими и разрабатываемыми информационными 
ресурсами 
и 
информационными 
системами 
для 
функционирования 
тематических 
информационных систем, и обмен данными между этими информационными системами, а 
также обмен данными с информационными системами иных ведомств. 
11. Обеспечение доступности информации о возможностях экологического туризма на ООПТ. 
30 
12. Повышение эффективности осуществления контроля за соблюдением режимов охраны 
ООПТ, выполнением требований природоохранного законодательства, мероприятий по 
сохранению и восстановлению ООПТ. 
13. Внедрение единой цифровой информационной системы в сфере лесного комплекса. 
14. Автоматизация сбора и ввода информации в отраслевую информационную систему. 
15. Обеспечение прозрачности осуществления заключаемых договоров и сделок в области 
лесных отношений, включая охрану, защиту, воспроизводство лесов, обеспечение 
возможности учета и процессуального сопровождения административных правонарушений в 
области лесных отношений, обеспечение предоставления государственных услуг в области 
лесных отношений дистанционно в электронной форме для граждан, хозяйствующих 
субъектов, государственных и общественных организаций по государственным услугам. 
16. Обеспечение прослеживаемости древесины от стадии рубки лесных насаждений до 
получения продукции переработки древесины и вывоза за пределы Российской Федерации. 
17. Сокращение регламентного времени заключения договоров водопользования в рамках 
оказания государственных услуг. 
18. Повышение мотивации недропользователей к управлению геологической информацией 
посредством цифровизации. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Нехватка квалифицированных кадров. 
2. Неготовность предприятий к работе с информацией на новой платформе. 
3. Отсутствие стимулирующей государственной поддержки. 
4. Кибер-риски, технологические риски и риски для безопасности данных клиентов. 
5. Ускоренное появление новых технологий, влияющих на эффективность работы 
предприятий-недропользователей. 
6. Неготовность органов государственного контроля (надзора) к использованию нового 
платформенного продукта. 
7. Трудности интеграции информационных систем. 
8. Ориентированность на сбор и оборот информации на бумажных носителях и в 
нестандартизированных (зарубежных) цифровых форматах. 
9. Документоцентричная система управления, многозвенная вертикаль, сложная система 
распределения полномочий и ответственности. 
10. Отсутствие механизмов развития и внедрения отечественного отраслевого программного 
обеспечения и информационных технологий сбора, обработки и анализа информации, 
отсутствие единых платформенных решений. 
11. Недостаточный уровень достоверности, актуальности и полноты статистической 
информации. 
31 
12. Ускоренное появление новых технологий, влияющих на эффективность работы органов 
исполнительной власти. 
13. Низкий уровень квалификации сотрудников. 
4.12. Связь. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Разрозненность заключенных собственных контрактов предоставления доступа к сети 
Интернет у государственных организаций и учреждений Белгородской области. 
2. Децентрализованная система распределения расходов государственных организаций и 
учреждений Белгородской области на связь и обеспечение доступа к сетям связи. 
3. Отсутствие контроля эффективного расходования средств субъекта на услуги связи. 
4. Устаревшие технологии подключения к инфокоммуникационным сетям, которые, зачастую 
не отвечают предъявляемым требованиям современных технологий. 
5. Отсутствие централизованного учета потребляемых телекоммуникационных услуг в 
органах государственной власти, органах МСУ. 
6. Отсутствие выделенной технической поддержки на высоком уровне в собственных 
контрактах. 
7. Жесткая система тарификации услуг со стороны компаний-операторов. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Переход на централизацию предоставления услуг доступа к сети интернет и 
инфотелекоммуникационным сетям. 
2. Реализация выделенной системы поддержки пользователей. 
3. Применение гибкой системы тарификации за счет пакетных запросов со стороны заказчика. 
4. Расширение перечня и качества предоставляемых услуг при сохранении их стоимости. 
5. Объединение всех органов власти, органов МСУ, организаций и учреждений области в 
единую инфокоммуникационную сеть. 
6. Мониторинг востребованности услуг органами государственной власти, МСУ. 
7. Оптимизация расходов и выявление нецелевых расходов на услуги доступа к сети интернет 
и иных инфокоммуникационных сетей. 
8. Предоставление доступа к сетям всем органам власти, органов МСУ, даже в условиях 
коммерческой нецелесообразности. 
9. Внедрение единого стандарта пользование сетевыми ресурсами. 
10. Внедрение единой политики конфиденциальности и защиты сетей от внешних угроз. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Потеря данных и информации, зачастую имеющих конфиденциальную информацию в виду 
низкой степени защищенности разрозненных сетей. 
32 
2. Недостаточная «интернетизация» органов государственной власти региона, органов МСУ, 
организаций и учреждений Белгородской области. 
3. Низкое качество исправления уязвимостей, технических сбоев и аварий на линиях связи 
оператором. 
33 
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов отрасли». 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1. Образование и наука 
1 
1. Обеспечение обучающихся и учителей 
бесплатным доступом к верифицированному 
цифровому образовательному контенту и 
сервисам, 
позволяющим 
реализовать 
программы 
общего 
образования 
любого 
уровня сложности. 
2. Интеграция цифровых технологий в процесс 
обучения, воспитания и развития. 
3. 
Индивидуализация 
образования 
через 
внедрение 
механизма 
формирования 
персональной образовательной 
траектории 
обучающихся 
для 
управления 
ею 
в 
соответствии 
с 
уровнем 
подготовки, 
интересами, академическими и личностными 
достижениями. 
4. 
Обеспечение 
образовательным 
организациям 
возможности 
использования 
сервисов 
федеральной 
информационно-
сервисной 
платформы 
цифровой 
образовательной среды. 
Библиотека цифрового 
образовательного 
контента 
(рекомендовано ФОИВ) 
Педагогические 
работники 
Родители (законные 
представители) 
Обучающиеся 
Возможность 
проводить 
уроки 
с 
использованием современного цифрового 
образовательного контента. 
Доступен 
образовательный 
контент, 
обеспечивающий 
покрытие 
школьной 
программы, наличие проактивных сервисов, 
обеспечивающих школьникам возможность 
управления образовательной траекторией, 
академическими 
и 
личностными 
достижениями. 
34 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
2 
1. Интеграция цифровых технологий в процесс 
обучения, воспитания и развития. 
2. 
Индивидуализация 
образования 
через 
внедрение 
механизма 
формирования 
персональной образовательной 
траектории 
обучающихся 
для 
управления 
ею 
в 
соответствии 
с 
уровнем 
подготовки, 
интересами, академическими и личностными 
достижениями. 
Цифровой помощник 
ученика (рекомендовано 
ФОИВ) 
Педагогические 
работники 
Родители (законные 
представители) 
Обучающиеся 
Наличие 
проактивных 
сервисов, 
обеспечивающих 
школьникам 
и 
их 
родителям 
возможность 
управления 
образовательной 
траекторией, 
академическими 
и 
личностными 
достижениями. 
Наличие проактивных сервисов подборки 
цифрового 
образовательного 
контента, 
обеспечивающего 
высокое 
качество 
подготовки 
по 
общеобразовательным 
программам в соответствии с интересами и 
способностями обучающихся. 
3 
1. 
Обеспечение 
родителям 
возможности 
автоматизированного подбора для ребенка 
образовательных 
организаций 
и 
образовательных программ. 
2. Интеграция цифровых технологий в процесс 
обучения, воспитания и развития. 
3. 
Индивидуализация 
образования 
через 
внедрение 
механизма 
формирования 
персональной образовательной 
траектории 
обучающихся 
для 
управления 
ею 
в 
соответствии 
с 
уровнем 
подготовки, 
Цифровой помощник 
родителя 
(рекомендовано ФОИВ) 
Родители (законные 
представители) 
Обучающиеся 
Наличие 
комплексного 
проактивного 
сервиса, 
обеспечивающего 
автоматизированный подбор и поступление в 
общеобразовательные организации, а также 
организации дополнительного образования, 
запись на участие в олимпиадах, конкурсах, 
соревнованиях. 
35 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
интересами, академическими и личностными 
достижениями. 
4 
1. Интеграция цифровых технологий в процесс 
обучения, воспитания и развития. 
2. 
Индивидуализация 
образования 
через 
внедрение 
механизма 
формирования 
персональной образовательной 
траектории 
обучающихся 
для 
управления 
ею 
в 
соответствии 
с 
уровнем 
подготовки, 
интересами, академическими и личностными 
достижениями. 
Цифровое портфолио 
ученика (рекомендовано 
ФОИВ) 
Педагогические 
работники 
Родители (законные 
представители 
Обучающиеся 
Наличие 
проактивных 
сервисов, 
обеспечивающих 
школьникам 
и 
их 
родителям 
возможность 
управления 
образовательной 
траекторией, 
академическими 
и 
личностными 
достижениями. 
Наличие 
проактивных 
сервисов, 
обеспечивающих 
учителям 
возможность 
управления образовательной траекторией, 
академическими 
и 
личностными 
достижениями 
5 
1. Обеспечение педагогическим работникам 
возможности 
автоматизированного 
планирования 
рабочих 
программ, 
автоматизированной 
проверки 
домашних 
заданий, автоматизированного планирования 
повышения квалификации. 
2. Интеграция цифровых технологий в процесс 
обучения, воспитания и развития. 
3. 
Индивидуализация 
образования 
через 
внедрение 
механизма 
формирования 
персональной образовательной 
траектории 
Цифровой помощник 
учителя (рекомендовано 
ФОИВ) 
Педагогические 
работники 
Обучающиеся 
Возможность 
освоения 
образовательных 
программ 
вне 
зависимости 
от 
форс-
мажорных обстоятельств. 
Возможность 
автоматизированного 
планирования 
рабочих 
программ 
таргетированному 
подбору 
соответствующего контента; возможность 
прохождения повышения квалификации с 
использованием цифровой платформы 
36 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
обучающихся 
для 
управления 
ею 
в 
соответствии 
с 
уровнем 
подготовки, 
интересами, академическими и личностными 
достижениями. 
6 
Создание системы, обеспечивающей принятие 
управленческих 
решений 
в 
системе 
образования на основе анализа «больших 
данных». 
Система управления в 
образовательной 
организации 
(рекомендовано ФОИВ) 
Органы местного 
самоуправления 
Образовательные 
организации 
Органы 
государственной 
власти 
Возможность 
принятия 
управленческих 
решений на основные анализа «больших 
данных» интеллектуальными алгоритмами. 
7 
Обеспечение 
доступности 
и 
надежности 
дистанционных услуг в сфере образования 
региона. 
Поступление в вуз 
онлайн (рекомендовано 
ФОИВ) 
Организации - Высшее 
образование 
Граждане в возрасте 
15-17 лет 
Обеспечена 
дистанционная 
подача 
документов на зачисление поступающих на 
обучение. 
Обеспечено 
дистанционное 
получение 
документов и зачисление поступающих на 
обучение. 
8 
1. Обеспечение доступности и надежности 
дистанционных услуг в сфере образования 
региона. 
2. Достижение мирового уровня исследований 
и новых технологий в рамках реализации 
Единая сервисная 
платформа науки 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - 
Научные исследования 
и разработки 
Организации - Высшее 
образование 
Возможность 
проводить 
уроки 
с 
использованием современного цифрового 
образовательного контента. 
Доступен 
образовательный 
контент, 
обеспечивающий 
покрытие 
школьной 
37 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
программы 
деятельности 
Белгородского 
научно-образовательного 
центра 
«Инновационные решения в АПК». 
Занятые в сфере 
(отрасли) - Научные 
исследования и 
разработки 
Занятые в сфере 
(отрасли) - Высшее 
образование 
программы, наличие проактивных сервисов, 
обеспечивающих школьникам возможность 
управления образовательной траекторией, 
академическими 
и 
личностными 
достижениями 
2. Здравоохранение 
1 
1. Увеличение числа зарегистрированных 
пользователей 
в 
Единой 
системе 
идентификации и аутентификации. 
2. Переход к работе с электронными сервисами 
и большими данными. 
3. Развитие масштабной автоматизации и 
внедрение 
технологий 
искусственного 
интеллекта. 
4. Переход к дистанционному безбумажному 
предоставлению государственных услуг. 
5. Преемственность на этапах лечения между 
медицинскими организациями. 
Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные 
компании и 
организации 
Население 
Интеграция 
с 
единой 
государственной 
информационной 
системы 
в 
сфере 
здравоохранения 
с 
информационными 
системами 
обязательного 
медицинского 
страхования, 
ведомственными 
информационными 
системами, 
иными 
информационными 
системами, 
предназначенными для сбора, хранения, 
обработки и предоставления информации, 
касающейся 
деятельности 
медицинских 
организаций и оказываемых ими услуг; 
доступность медицинской документации в 
Личном кабинете пациента «Моё здоровье». 
38 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
2 
1. 
Обеспечение 
совместимости 
(интероперабельности) 
медицинских 
информационных систем. 
2. 
Повышение 
эффективности 
функционирования системы здравоохранения 
путем создания механизмов взаимодействия 
медицинских организаций на основе единой 
государственной 
системы 
в 
сфере 
здравоохранения 
и 
внедрения 
цифровых 
технологий 
и 
платформенных 
решений, 
формирующих 
единый 
цифровой 
контур 
здравоохранения. 
Создание медицинских 
платформенных 
решений федерального 
уровня (ВИМИС) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные 
компании и 
организации 
Население 
Повышение уровня и качества оказываемой 
медицинской 
помощи 
населению, 
возможность 
повышения 
квалификации 
медицинских сотрудников с использованием 
цифровой платформы. 
3. Развитие городской среды 
1 
1. Организация единого информационного 
пространства для оперативного решения задач 
регионального 
уровня 
единой 
государственной системы предупреждения и 
ликвидации чрезвычайных ситуаций. 
2. 
Перевод 
в 
цифровой 
формат 
информационного взаимодействия органов 
управления 
территориальной 
подсистемы 
единой 
государственной 
системы 
Создание и развитие 
«Озера данных» 
регионального уровня в 
рамках РСЧС 
(рекомендовано ФОИВ) 
Некоммерческие 
организации 
Государственные 
компании и 
организации 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Организация 
единого 
информационного 
пространства федерального и регионального 
уровней с целью оперативного решения задач 
РСЧС; осуществление перевода в цифровой 
формат информационного взаимодействия 
органов 
управления 
территориальных 
подсистем РСЧС 
39 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
предупреждения и ликвидации чрезвычайных 
ситуаций. 
Коммерческие 
организации 
Органы местного 
самоуправления 
Население 
Федеральные органы 
государственной 
власти 
2 
1. Повышение доли населенных пунктов с 
питьевой водой нормативного качества, за счет 
внедрения 
цифровых 
технологий, 
позволяющих 
оптимизировать 
работу 
аварийных 
бригад 
и 
сократить 
время 
устранения аварий на объектах ВКХ в 
населенных пунктах Белгородской области. 
2. Участие населения в решении вопросов 
городского развития в онлайн формате. 
Цифровой водоканал 
Жители регионов 
Повышение уровня и качества обратной 
связи региональной и муниципальной власти 
с 
жителями 
региона. 
Возможность 
оперативного и своевременного выявления 
проблемных 
вопросов 
и 
недопущение 
возникновения социальных очагов, подача в 
электронном виде заявок на технологическое 
присоединение к системам водоснабжения и 
водоотведения. 
3 
1. Повышение уровня общественного контроля 
по вопросам развития городской среды. 
2. Повышение уровня вовлеченности жителей 
в 
вопросы 
благоустройства 
и 
развития 
территорий, 
развития 
коммунальной 
инфраструктуры в Белгородской области. 
Платформа 
«Решаем 
вместе» 
Жители регионов 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Взаимодействие с органами государственной 
власти и органами местного самоуправления 
для решения вопросов развития городской 
среды, городского хозяйства и жилищно-
коммунальных услуг. 
40 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
Быстрое реагирование на запросы жителей 
региона по вопросам развития городской 
среды, городского хозяйства и жилищно-
коммунальных услуг. 
4. Транспорт и логистика 
1 
1. Повышение мобильности населения. 
2. Уменьшение возможности для дальнейшего 
расширения 
автомобильных 
дорог 
и 
увеличения плотности улично-дорожной сети. 
3. Фактическое превращение сервисов заказа 
транспортных 
средств, 
использующих 
принципы 
карпулинга, 
в 
сервисы, 
объединяющие 
перевозчиков, 
осуществляющих 
такую 
деятельность 
на 
коммерческой основе (включая использующих 
для «совместной поездки» автобусы). 
Проект «Зеленый 
цифровой коридор 
пассажира» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - 
Транспорт (кроме 
трубопроводного) 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Население 
Федеральные органы 
государственной 
власти 
Пассажиры получат цифровые профили, 
забудут 
о 
необходимости 
бумажных 
документов, смогут при помощи биометрии 
оплачивать проезд и быстро проходить 
досмотры в аэропортах и на вокзалах, 
сократится 
время 
ожидания 
городского 
общественного 
транспорта 
и 
возрастет 
скорость перемещения пассажиров 
5. Государственное управление 
1 
1. Переход к работе с электронными сервисами 
и большими данными. 
2. Формирование новых цифровых сервисов и 
государственных информационных систем. 
Государственная 
информационная 
система «Типовое 
облачное решение по 
Индивидуальные 
предприниматели 
Исполнительные 
органы 
Формирование единого информационного 
пространства для субъектов проверки и 
контрольных 
(надзорных) 
органов, 
внедрение 
автоматического 
анализа 
41 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
3. Переход к дистанционному безбумажному 
предоставлению государственных услуг. 
4. Внедрение новой цифровой культуры в 
органах государственной власти. 
автоматизации 
контрольной 
(надзорной) 
деятельности» 
(рекомендовано ФОИВ) 
государственной 
власти субъекта РФ 
Коммерческие 
организации 
Органы местного 
самоуправления 
Федеральные органы 
государственной 
власти 
результатов проверок и выявления признаков 
нарушений 
2 
Переход к работе с электронными сервисами и 
большими данными. 
Обеспечение передачи 
сведений о 
медицинских 
документах, 
содержащихся в РМИС, 
на региональные 
«витрины данных» для 
реализации услуги 
«Получение 
медицинских 
документов» в 
оптимизированном 
пользовательском 
сценарии на Едином 
портале 
Население 
Обеспечение 
передачи 
сведений 
о 
медицинских документах, содержащихся в 
РМИС, на региональные «витрины данных» 
для 
реализации 
услуги 
«Получение 
медицинских 
документов» 
в 
оптимизированном 
пользовательском 
сценарии 
на 
Едином 
портале 
государственных и муниципальных услуг 
(функций) 
поможет 
обеспечить 
персонифицированное 
ведение 
каждого 
пациента на всех этапах лечения. Все данные 
о 
пациенте 
аккумулируются 
в 
единой 
цифровой среде и доступны в режиме онлайн 
всем участникам процесса 
42 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
государственных и 
муниципальных услуг 
(функций) 
(рекомендовано ФОИВ) 
3 
Переход к работе с электронными сервисами и 
большими данными. 
Обеспечение 
реализации 
формирования сведений 
о расписаниях приема 
врачей, содержащихся в 
РМИС, на 
региональных 
«витринах данных» с 
предоставлением 
доступа к витрине 
данных ЕПГУ и ЕГИСЗ 
для реализации услуги 
«Запись на прием» и 
«Вызов врача на дом» в 
оптимизированном 
пользовательском 
сценарии на Едином 
портале 
государственных и 
муниципальных услуг 
Население 
Услуги вызова врача на дом и записи на 
приём 
к 
врачу 
через 
Единый 
портал 
государственных 
услуг 
(ЕПГУ) 
предназначены для повышения качества и 
доступности 
медицинской 
помощи 
для 
населения. 
Благодаря данным услугам на ЕПГУ пациент 
может самостоятельно вызвать врача на дом 
или записаться на приём к специалисту, не 
обращаясь 
в 
регистратуру 
поликлиники 
лично или по телефону 
43 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
(функций) 
(рекомендовано ФОИВ) 
4 
Сокращение сроков оказания государственных 
услуг. 
Пилотный проект по 
созданию региональной 
витрины данных 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные 
компании и 
организации 
Сокращение времени получения ответа на 
межведомственный запрос 
5 
Привлечение/стимулирование 
аккредитованных 
региональных 
ИТ-
организаций к разработке и внедрению ИТ-
проектов, 
реализуемых 
на 
федеральном 
уровне. 
Проведение 
информационной 
кампании о 
действующих мерах 
государственной 
поддержки разработки и 
внедрения ИТ-проектов, 
реализуемых на 
федеральном уровне 
(рекомендовано ФОИВ) 
Малый и средний 
бизнес 
Стартапы 
Коммерческие 
организации 
Своевременное получение информации о 
мерах поддержки 
6 
1. Переход к работе с электронными сервисами 
и большими данными. 
2. Формирование новых цифровых сервисов и 
государственных информационных систем. 
3. Развитие удаленного юридически значимого 
взаимодействия граждан, бизнеса и органов 
власти. 
Электронный 
документооборот (ЭДО) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные 
компании и 
организации 
Исключение бумажного документооборота, 
повышение 
эффективности 
деятельности 
органов государственной власти 
44 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
4. Внедрение новой цифровой культуры в 
органах государственной власти. 
5. Повышение уровня импортонезависимости 
информационных систем и программного 
обеспечения, происходящих из иностранных 
государств при реализации государственного 
управления. 
7 
1. Переход к работе с электронными сервисами 
и большими данными. 
2. Развитие управления на основе больших 
данных. 
3. Развитие масштабной автоматизации и 
внедрение 
технологий 
искусственного 
интеллекта. 
4. Формирование новых цифровых сервисов и 
государственных информационных систем. 
5. Внедрение новой цифровой культуры в 
органах государственной власти. 
Цифровое хранилище 
электронных 
документов (ЦХЭД) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные 
компании и 
организации 
Реализация 
долгосрочного 
архивного 
хранения 
электронных 
документов 
с 
сохранением их юридической значимости 
8 
1. Переход к дистанционному безбумажному 
предоставлению государственных услуг. 
2. 
Внедрение 
реестровой 
модели 
предоставления государственных услуг. 
Субсидии бюджетам 
субъектов Российской 
Федерации на 
поддержку 
региональных проектов 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Повышение 
уровня 
удовлетворенности 
граждан и юридических лиц качеством 
предоставления 
государственных 
и 
муниципальных услуг, повышение качества 
взаимоотношений государства и общества, 
45 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
3. 
Сокращение 
сроков 
оказания 
государственных услуг. 
4. Исключение сбора с граждан документов 
при 
предоставлении 
государственных 
и 
муниципальных услуг. 
в сфере 
информационных 
технологий 
(рекомендовано ФОИВ) 
Органы местного 
самоуправления 
Население 
Государственные и 
муниципальные 
служащие 
оптимизация 
государственных 
и 
муниципальных услуг, сокращение времени, 
повышение удобства и создание более 
комфортных условий для граждан и бизнеса 
при получении государственных услуг и 
муниципальных услуг 
9 
1. Переход к работе с электронными сервисами 
и большими данными. 
2. Формирование новых цифровых сервисов и 
государственных информационных систем. 
3. Переход к дистанционному безбумажному 
предоставлению государственных услуг. 
4. Развитие удаленного юридически значимого 
взаимодействия граждан, бизнеса и органов 
власти. 
5. 
Сокращение 
сроков 
оказания 
государственных услуг. 
Исключение бумажного 
документооборота при 
оказании 
государственных услуг 
и предоставлении 
сведений органам 
государственной власти 
Жители регионов 
Повышение 
уровня 
удовлетворенности 
качеством предоставления государственных 
и муниципальных услуг, повышение качества 
взаимоотношений государства и общества. 
Государственные 
компании и 
организации 
Исключение бумажного документооборота 
при предоставлении государственных услуг, 
повышение 
эффективности 
деятельности 
органов государственной власти. 
10 1. Переход к работе с электронными сервисами 
и большими данными. 
2. Развитие управления на основе больших 
данных. 
Центры управления 
регионов 
Жители регионов 
Повышение уровня и качества обратной 
связи региональной и муниципальной власти 
с 
жителями 
региона. 
Возможность 
оперативного и своевременного выявления 
проблемных 
вопросов 
и 
недопущение 
возникновения социальных очагов 
46 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
3. Развитие масштабной автоматизации и 
внедрение 
технологий 
искусственного 
интеллекта. 
4. Формирование новых цифровых сервисов и 
государственных информационных систем. 
5. Развитие и обеспечение функционирования 
единого контакт-центра взаимодействия с 
гражданами. 
11 1. Переход к работе с электронными сервисами 
и большими данными. 
2. Формирование новых цифровых сервисов и 
государственных информационных систем. 
Гособлако 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Создание 
единого 
информационного 
пространства 
для 
поддержки 
принятия 
управленческих решений, предоставление 
вычислительных 
ресурсов, 
обеспечение 
безопасности данных 
12 1. Переход к работе с электронными сервисами 
и большими данными. 
2. Формирование новых цифровых сервисов и 
государственных информационных систем. 
3. Переход к дистанционному безбумажному 
предоставлению государственных услуг. 
4. Развитие удаленного юридически значимого 
взаимодействия граждан, бизнеса и органов 
власти. 
Перевод массовых 
социально значимых 
государственных и 
муниципальных услуг в 
электронный вид 
Крупный бизнес 
(публичные и частные 
компании) 
Малый и средний 
бизнес 
Индивидуальные 
предприниматели 
Самозанятые граждане 
Повышение 
уровня 
удовлетворенности 
качеством предоставления государственных 
и муниципальных услуг, повышение качества 
взаимоотношений государства и общества 
47 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
5. Увеличение числа зарегистрированных 
пользователей 
в 
Единой 
системе 
идентификации и аутентификации. 
6. Появление проактивных услуг. 
7. 
Сокращение 
сроков 
оказания 
государственных услуг. 
8. Исключение сбора с граждан документов 
при 
предоставлении 
государственных 
и 
муниципальных услуг. 
9. Развитие и обеспечение функционирования 
единого контакт-центра взаимодействия с 
гражданами. 
10. Внедрение новой цифровой культуры в 
органах государственной власти. 
11. 
Обеспечение 
уровня 
надежности 
и 
безопасности 
информационных 
систем, 
информационно-технологической 
инфраструктуры. 
Государственные 
компании и 
организации 
Коммерческие 
организации 
Население 
13 1. Переход к работе с электронными сервисами 
и большими данными. 
2. Развитие управления на основе больших 
данных. 
Платформа обратной 
связи 
Граждане РФ 
Повышение 
качества 
взаимоотношений 
государства и общества 
48 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
3. Развитие масштабной автоматизации и 
внедрение 
технологий 
искусственного 
интеллекта. 
4. Формирование новых цифровых сервисов и 
государственных информационных систем. 
5. Развитие и обеспечение функционирования 
единого контакт-центра взаимодействия с 
гражданами. 
14 Переход 
региональной 
платформы 
электронных рецептов на платформу ГосТех с 
учётом 
современных 
требований 
по 
масштабируемости, 
надежности 
и 
импортозамещению. 
Создание цифровой 
платформы «Гостех» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Некоммерческие 
организации 
Государственные 
компании и 
организации 
Коммерческие 
организации 
Население 
Федеральные органы 
государственной 
власти 
Выгоды 
для 
Федеральные 
органы 
государственной 
власти, 
Коммерческие 
организации, Некоммерческие организации, 
Государственные компании и организации: 
Интеграция платформы с медицинскими и 
аптечными информационными системами 
производится 
на 
базе 
утвержденных 
Минздравом 
России 
структурированных 
электронных 
медицинских 
документов 
(СЭМД), 
передаваемых 
в 
федеральный 
Реестр 
электронных 
медицинских 
документов 
(РЭМД) 
Единой 
государственной информационной системы в 
сфере здравоохранения (ЕГИСЗ) и доступных 
гражданину на Едином портале Госуслуг 
(ЕПГУ), что обеспечивает гарантированное 
переиспользование платформы в других 
49 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
регионах 
в 
системах, 
удовлетворяющих 
федеральным требованиям 
6. Социальная сфера 
1 
1. Перевод государственных и муниципальных 
услуг, в том числе массовых социально 
значимых услуг, в электронный вид. 
2. 
Перевод 
услуг 
в 
проактивный 
(беззаявительный) формат предоставления мер 
социальной 
поддержки 
регионального 
и 
муниципального уровня. 
3. 
Сокращение 
сроков 
оказания 
государственных услуг. 
4. Обеспечение единых стандартов оказания 
мер социальной поддержки на региональном и 
муниципальном уровнях. 
5. Исключение сбора с граждан документов 
при 
предоставлении 
мер 
социальной 
поддержки регионального и муниципального 
уровня. 
Перевод мер 
социальной поддержки 
в формат «Социального 
казначейства» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Население 
Переход на предоставление мер социальной 
поддержки на основании только заявления с 
выводом на ЕПГУ/РПГУ или проактивно. 
2 
Обеспечение единых стандартов оказания мер 
социальной поддержки на региональном и 
муниципальном уровнях. 
Использование 
подсистемы 
установления и выплат 
Население 
Обеспечение единых стандартов оказания 
мер социальной поддержки на федеральном, 
региональном, муниципальном уровнях. 
50 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
мер социальной защиты 
(поддержки) Единой 
государственной 
информационной 
системы социального 
обеспечения для 
оказания 
государственных услуг, 
включая 
предоставление 
государственной 
социальной помощи на 
основании социального 
контракта 
(рекомендовано ФОИВ) 
Переход на предоставление мер социальной 
поддержки в проактивном (беззаявительном) 
порядке. 
3 
1. Перевод государственных и муниципальных 
услуг, в том числе массовых социально 
значимых услуг, в электронный вид. 
2. 
Внедрение 
цифровых 
технологий 
и 
платформенных 
решений 
для 
оказания 
государственных услуг и предоставления мер 
социальной поддержки. 
 
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной 
службы занятости 
населения) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Индивидуальные 
предприниматели 
Коммерческие 
организации 
Граждане старше 16 
лет 
Создание единой точки доступа граждан и 
работодателей к информационным сервисам 
в сфере труда и занятости посредством 
системы «Работа в России»; повышение 
уровня 
информированности 
граждан 
и 
организации о текущей ситуации на рынке 
труда; 
предоставление 
информации 
абитуриентам 
и 
организациям 
о 
востребованности 
конкретных 
видов 
квалификации и профессий. 
51 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
4 
1. Обеспечение единых стандартов оказания 
мер социальной поддержки на региональном и 
муниципальном уровнях. 
2. Развитие и обеспечение функционирования 
контакт-центра взаимодействия с гражданами. 
Создание 
информационной 
системы «Единый 
контакт ̶ центр 
взаимодействия с 
гражданами» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - 
Деятельность в 
области социальных 
услуг 
Население 
Обеспечение в режиме реального времени 
дистанционного 
получения 
гражданами 
Российской 
Федерации, 
иностранными 
гражданами и лицами без гражданства, 
постоянно проживающими на территории 
Российской 
Федерации, 
беженцами 
информации по вопросам функционирования 
Пенсионного фонда Российской Федерации, 
Фонда социального страхования Российской 
Федерации, Федеральной службы по труду и 
занятости и их территориальных органов, 
органов государственной власти субъектов 
Российской Федерации, уполномоченных на 
назначение и предоставление мер социальной 
защиты (поддержки), а также федеральных 
учреждений медико-социальной экспертизы 
по вопросам предоставления мер социальной 
защиты (поддержки), социальных услуг в 
рамках 
социального 
обслуживания 
и 
государственной социальной помощи, иных 
социальных гарантий. 
7. Строительство 
1 
Переход 
на 
проактивное 
оказание 
государственных и муниципальных услуг за 
Создание суперсервиса 
«Цифровое 
Организации – 
Строительство 
Осуществление 
межведомственного 
взаимодействия между органами власти и 
52 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
счет расширения спектра услуг (сервисов), 
оказываемых 
в 
цифровом 
виде, 
их 
комплексности 
и 
реализации 
клиент-
центрированного 
подхода; 
исключение 
административных барьеров для обеспечения 
срока не более 7 дней от идеи до выхода на 
строительную площадку. 
строительство- Стройка 
в 1 клик» и перевод 
перечня мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид, в том 
числе оказание 
указанных мероприятий 
проактивно с 
применением 
реестровой модели 
оказания 
государственных и 
муниципальных услуг 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - 
Деятельность в 
области архитектуры и 
проектирования 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Органы местного 
самоуправления 
хозяйствующими 
субъектами 
в 
сфере 
строительства в электронном виде. 
Доступность 
информации 
о 
порядке 
получения услуг, упрощение и сокращение 
временных затрат на получение результата 
государственной и муниципальной услуги, 
возможность 
оперативного 
устранения 
недочетов в документах. 
2 
Построение системы работы с данными для 
принятия 
управленческих 
решений 
и 
взаимодействия 
между 
органами 
власти, 
гражданами и организациями; внедрение и 
модернизация цифровых и платформенных 
решений в строительной отрасли; обеспечение 
рынка 
труда 
высококвалифицированными 
Развитие применения 
технологии 
информационного 
моделирования (ТИМ) 
на всех этапах 
жизненного цикла ОКС 
Организации – 
Строительство 
Организации - 
Образование 
дополнительное 
Формирование единой цифровой среды для 
участников проекта, повышение качества 
проектной документации. 
Сокращение времени проектирования, а 
также исключение ошибок, допущенных при 
проектировании объекта. 
53 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
кадрами, 
обладающими 
цифровыми 
компетенциями. 
и инфраструктуры 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные 
компании и 
организации 
Занятые в сфере 
(отрасли) – 
Строительство 
Занятые в сфере 
(отрасли) - Высшее 
образование 
Органы 
исполнительной 
власти субъектов 
Российской 
Федерации 
Органы местного 
самоуправления 
Доступность 
информации, 
возможность 
быстро обмениваться данными по проекту. 
3 
Развитие 
в 
Белгородской 
области 
государственной информационной системы 
обеспечения градостроительной отрасли для 
обеспечения 
решением, 
обеспечивающим 
формирование, 
накопление, 
хранение 
и 
предоставление данных в градостроительной 
сфере; поддержка граждан в части повышения 
доступности 
и 
качества 
оказываемых 
Создание цифровой 
вертикали 
градостроительных 
решений 
(пространственного 
развития) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации – 
Строительство 
Организации - 
Деятельность в 
области архитектуры и 
проектирования 
Органы 
исполнительной 
Перевод 
взаимодействия 
между 
всеми 
участниками на всех этапах жизненного 
цикла ОКС в электронный вид за счет 
внедрения ГИСОГД 
54 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
государственных и муниципальных услуг в 
сфере строительства. 
власти субъектов 
Российской 
Федерации 
Органы местного 
самоуправления 
8. Культура 
1 
Цифровизация отрасли культуры. 
Развитие региональной 
информационной 
системы «Культурный 
регион. Белгород» 
Организации - 
Деятельность в 
области культуры 
(творческая 
деятельность, в 
области искусства, 
библиотеки, архивы) 
Получение 
Единой 
информационной 
платформы 
по 
развитию 
культурной 
деятельности региона. 
Жители регионов 
Получение информации о культурной жизни 
региона. 
2 
Цифровизация отрасли культуры. 
Развитие 
информационной 
инфраструктуры и 
аппаратного 
обеспечения 
Организации - 
Деятельность в 
области культуры 
(творческая 
деятельность, в 
области искусства, 
библиотеки, архивы) 
Оснащение 
учреждений 
культуры 
современным 
специализированным 
оборудованием 
и 
создание 
цифровой 
инфраструктуры. 
55 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
3 
Цифровизация отрасли культуры. 
Развитие билетной 
инфраструктуры 
Занятые в сфере 
(отрасли) - 
Деятельность в 
области культуры 
(творческая 
деятельность, в 
области искусства, 
библиотеки, архивы) 
Внедрение 
и 
распространение 
информационных технологий в учреждениях 
культуры. 
4 
Цифровизация отрасли культуры. 
Развитие компетенций 
кадров в рамках 
цифровой 
трансформации 
Занятые в сфере 
(отрасли) - 
Деятельность в 
области культуры 
(творческая 
деятельность, в 
области искусства, 
библиотеки, архивы) 
Повышение 
квалификации 
работников 
учреждений культуры в сфере цифровой 
грамотности. 
5 
Цифровизация отрасли культуры. 
Внедрение цифровых 
технологий в 
деятельности 
учреждений культуры 
Занятые в сфере 
(отрасли) - 
Деятельность в 
области культуры 
(творческая 
деятельность, в 
области искусства, 
библиотеки, архивы) 
Развитие 
инновационных 
форм 
работы 
инфраструктуры учреждений культуры. 
56 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
6 
1. Цифровизация отрасли культуры. 
Повышение уровня 
цифровизации 
библиотечно-
информационных услуг 
Организации - 
Деятельность в 
области культуры 
(творческая 
деятельность, в 
области искусства, 
библиотеки, архивы) 
Создание автоматизированной библиотечной 
информационной системы. 
7 
Цифровизация отрасли культуры. 
Управление данными и 
аналитика 
Организации - 
Деятельность в 
области культуры 
(творческая 
деятельность, в 
области искусства, 
библиотеки, архивы) 
Создание системы мониторинга и контроля 
посещаемости учреждений культуры. 
9. Промышленность 
1 
1. 
Повышение 
эффективности 
системы 
менеджмента предприятий. 
2. Повышение мотивации предприятий к 
внедрению 
цифровых 
технологий, 
предикативной аналитики и использованию 
искусственного интеллекта. 
Формирование на 
платформе ГИСП 
цифровых паспортов 
промышленных 
предприятий 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - Лесное 
хозяйство (включая 
лесозаготовку) 
Организации - 
Производство 
текстиля, одежды, 
Получение 
информации 
об 
индексе 
цифровизации предприятия, о доступных 
мерах 
государственной 
поддержки 
на 
повышение 
уровня 
цифровизации 
в 
технологических решениях предприятия. 
57 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
3. Расширение с помощью государственной 
информационной системы промышленности 
технологических, 
производственных 
и 
сбытовых возможностей предприятий. 
 
изделий из кожи и 
меха 
Организации - 
Производство изделий 
из дерева (кроме 
мебели) 
Организации - 
Производство бумаги 
и картона 
Организации - 
Производство мебели 
Организации - 
Производство 
химических веществ и 
химических продуктов 
Организации - 
Производство 
лекарственных средств 
и материалов 
Организации - 
Производство 
резиновых и 
пластмассовых 
изделий 
58 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
Организации - 
Производство прочей 
неметаллической 
минеральной 
продукции 
Организации - 
Производство 
металлургическое 
Организации - 
Производство готовых 
металлических 
изделий, кроме машин 
и оборудования 
Организации - 
Производство 
компьютеров, 
электронных и 
оптических изделий 
Организации - 
Производство 
электрического 
оборудования 
Организации - 
Производство машин и 
оборудования, не 
59 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
включенных в другие 
группировки 
Организации - 
Производство 
транспортных средств 
Организации - 
Производство прочих 
готовых изделий 
Государственные 
компании и 
организации 
Крупный бизнес 
(публичные и частные 
компании) 
Малый и средний 
бизнес 
2 
1. 
Повышение 
инвестиционной 
привлекательности бизнеса и освоение новых 
рынков. 
2. 
Сокращение 
срока 
освоения 
новых 
стандартов ведения бизнеса (сопровождения 
продукции на всех этапах ее жизненного 
цикла). 
Оказание финансовой 
поддержки проектов по 
внедрению 
отечественных 
программно-
аппаратных комплексов 
и программного 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Государственные 
компании и 
организации 
Минимизация 
рисков 
информационной 
безопасности, снижение зависимости от 
зарубежного 
программного 
обеспечения, 
снижение 
затрат 
на 
содержание 
и 
обслуживание рабочих мест 
60 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
3. Повышение мотивации предприятий к 
внедрению 
цифровых 
технологий, 
предиктивной аналитики и использованию 
искусственного интеллекта. 
4. Реализация экспортного потенциала и 
увеличение 
объема 
экспорта 
конечной 
продукции промышленных предприятий. 
5. Увеличение количества промышленных 
предприятий, способных конкурировать с 
ведущими 
иностранными 
компаниями 
соответствующих отраслей. 
6. 
Внедрение 
новых 
информационных 
технологий 
и 
автоматизацию 
производственных процессов на предприятиях 
обрабатывающей промышленности. 
обеспечения на 
предприятиях региона 
Крупный бизнес 
(публичные и частные 
компании) 
Малый и средний 
бизнес 
10. Энергетическая инфраструктура 
1 
Внедрение единой цифровой информационно-
аналитической 
системы 
управления 
энергетическими ресурсами в регионе. 
Снижение 
энергоемкости валового 
регионального продукта 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Население 
Повышение 
конкурентоспособности 
Белгородской области за счет развития 
энергетической 
инфраструктуры 
и 
повышения энергетической эффективности 
экономики, внедрение научных разработок и 
инновационных 
технологий 
в 
области 
61 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
энергосбережения 
и 
повышения 
энергетической эффективности 
2 
Повышение мотивации предприятий ТЭК и 
инженерной инфраструктуры к управлению 
активами посредством цифровизации. 
Цифровая 
промышленная 
безопасность 
ТЭК 
и 
инженерной 
инфраструктуры 
Белгородской области 
Организации 
- 
Обеспечение 
электрической 
энергией, 
газом 
и 
паром; 
кондиционирование 
воздуха 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Организации - Сбор и 
обработка сточных вод 
Организации - Забор, 
очистка 
и 
распределение воды 
Контроль рисков на государственном уровне, 
возможность 
быстрого 
реагирования 
на 
внештатные ситуации на активах ТЭК, 
ведение актуальной статистики, повышение 
финансовой 
эффективности 
предприятий 
ТЭК и инженерной инфраструктуры 
11. Экология и природопользование 
1 
1. Автоматизация взаимодействия органов 
государственной власти и водопользователей. 
«Моя Вода» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Крупный бизнес 
(публичные и частные 
компании) 
Прозрачность, понятность и обоснованность 
обязательных требований 
62 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
2. 
Сокращение 
регламентного 
времени 
заключения договоров водопользования в 
рамках оказания государственных услуг. 
Малый и средний 
бизнес 
Индивидуальные 
предприниматели 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Коммерческие 
организации 
Население 
Федеральные органы 
государственной 
власти 
2 
Осуществление 
государственного 
мониторинга водных объектов на территории 
региона по единому стандарту. 
«Вода региона» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Федеральные органы 
государственной 
власти 
Эффективное использование информации о 
состоянии водных ресурсов на территории 
региона. 
63 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
3 
1. Оперативный учет и мониторинг движения 
выданных 
лицензий, 
включая 
переоформления, 
дополнения, 
досрочные 
прекращения, ограничения, аннулирования; 
получение сводной информации по состоянию 
лицензирования 
2. Повышение мотивации недропользователей 
к управлению геологической информацией 
посредством цифровизации. 
Федеральная 
государственная 
информационная 
система 
«Автоматизированная 
система 
лицензирования 
недропользования» 
(ФГИС «АСЛН») 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные 
компании и 
организации 
Поддержка оказания государственных услуг 
в 
электронном 
виде, 
информационная 
поддержка формирования перечней участков 
недр, 
предлагаемых 
в 
пользование, 
подготовки и проведения конкурсов и 
аукционов и лицензирования по результатам 
проведения конкурсов и на бесконкурсной 
основе 
4 
1. 
Внедрение 
единого 
платформенного 
решения для участников государственного 
контроля (надзора). 
2. Обеспечение безбумажного взаимодействия 
с 
проверяемыми 
лицами 
через 
Личный 
кабинет. 
3. Обеспечение мобильности пользователей 
платформы. 
4. 
Обеспечение 
защиты 
прав 
предпринимателей при проведении проверки. 
Внедрение платформы 
региональной 
контрольно-надзорной 
деятельности в сфере 
экологии на базе ТОР 
КНД (рекомендовано 
ФОИВ) 
Индивидуальные 
предприниматели 
Государственные 
компании и 
организации 
Коммерческие 
организации 
Население 
Прозрачность, понятность и обоснованность 
обязательных требований. 
Защита 
прав 
предпринимателей 
(предприниматель в любой момент может 
проверить легитимность проведения КНМ) 
5 
Учет 
всей 
имеющейся 
геологической 
информации 
о 
недрах, 
находящейся 
в 
федеральном 
фонде 
геологической 
ФГИС «Единый фонд 
геологической 
информации о недрах» 
Государственные 
компании и 
организации 
Накопление 
и 
безопасное 
хранение 
геологической 
информации 
о 
недрах, 
имеющейся в федеральном фонде и его 
64 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
информации и его территориальных фондах, 
фондах геологической информации субъектов 
Российской 
Федерации, 
органах 
государственной 
власти 
Российской 
Федерации, органах государственной власти 
субъектов 
Российской 
Федерации, 
организациях, 
находящихся 
в 
ведении 
указанных органов государственной власти, в 
иных 
коммерческих 
и 
некоммерческих 
организациях, а также производимой в ходе 
геологоразведочных 
работ 
геологической 
информации о недрах 
(ФГИС «ЕФГИ») 
(рекомендовано ФОИВ) 
территориальных 
фондах 
геологической 
информации, на электронных носителях. 
Предоставление потребителям геологической 
информации, имеющейся на электронных 
носителях в федеральном и территориальных 
фондах 
6 
1. 
Внедрение 
единой 
цифровой 
информационной системы в сфере лесного 
комплекса. 
2. Автоматизация сбора и ввода информации в 
отраслевую информационную систему. 
3. Обеспечение прозрачности осуществления 
заключаемых договоров и сделок в области 
лесных отношений, включая охрану, защиту, 
воспроизводство 
лесов, 
обеспечение 
возможности 
учета 
и 
процессуального 
сопровождения 
административных 
правонарушений в области лесных отношений, 
обеспечение предоставления государственных 
Система управления 
лесным комплексом 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - Лесное 
хозяйство (включая 
лесозаготовку) 
Крупный бизнес 
(публичные и частные 
компании) 
Малый и средний 
бизнес 
Государственные 
компании и 
организации 
Создание 
федеральной 
государственной 
информационной системы лесного комплекса 
позволит объединить достоверные цифровые 
базы данных о лесах Российской Федерации, 
включая цифровизацию ретроспективных 
материалов, 
а 
также 
расширить 
зоны 
дистанционного 
мониторинга 
за 
осуществляемыми мероприятиями по охране, 
защите и воспроизводству лесов 
65 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
услуг 
в 
области 
лесных 
отношений 
дистанционно в электронной форме для 
граждан, 
хозяйствующих 
субъектов, 
государственных 
и 
общественных 
организаций по государственным услугам. 
4. Обеспечение прослеживаемости древесины 
от стадии рубки лесных насаждений до 
получения продукции переработки древесины 
и вывоза за пределы Российской Федерации. 
Занятые в сфере 
(отрасли) - Лесное 
хозяйство (включая 
лесозаготовку) 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Коммерческие 
организации 
Органы местного 
самоуправления 
Федеральные органы 
государственной 
власти 
7 
1. Сохранение и развитие системы особо 
охраняемых 
природных 
территорий, 
повышение эффективности государственного 
управления 
в 
данной 
сфере, 
охрана 
и 
обеспечение функционирования ООПТ. 
2. Обеспечение интеграции с существующими 
и 
разрабатываемыми 
информационными 
ресурсами и информационными системами 
для 
функционирования 
тематических 
Система управления 
ООПТ (рекомендовано 
ФОИВ) 
Организации - 
Сельское хозяйство и 
охота 
Организации - 
Образование 
дополнительное 
Государственные 
компании и 
организации 
Совместная 
деятельность 
органов 
исполнительной власти, уполномоченных в 
сфере экологии и природопользования на 
базе цифровых технологий. 
Клиентоориентированность 
цифровых 
услуг/продуктов/сервисов. 
Ориентация на данные. Принятие решений, 
основанных 
на 
данных, 
особенно 
стратегических решений, с интеграцией 
66 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
информационных систем, и обмен данными 
между этими информационными системами, а 
также обмен данными с информационными 
системами иных ведомств. 
3. Обеспечение доступности информации о 
возможностях экологического туризма на 
ООПТ. 
4. Повышение эффективности осуществления 
контроля за соблюдением режимов охраны 
ООПТ, 
выполнением 
требований 
природоохранного 
законодательства, 
мероприятий 
по 
сохранению 
и 
восстановлению ООПТ. 
Занятые в сфере 
(отрасли) - Сельское 
хозяйство и охота 
Туристы (внутренние) 
Иностранные туристы 
Население 
аналитических отчетов в ключевые процессы 
системы управления 
12. Связь 
1 
1. Переход на централизацию предоставления 
услуг 
доступа 
к 
сети 
интернет 
и 
инфотелекоммуникационным сетям. 
2. Реализация выделенной системы поддержки 
пользователей. 
3. Применение гибкой системы тарификации 
за счет пакетных запросов со стороны 
заказчика. 
Обеспечение доступа к 
сети передачи данных 
органов 
государственной власти, 
органов местного 
самоуправления 
муниципальных 
образований, 
учреждений и 
Государственные 
компании и 
организации 
Органы местного 
самоуправления 
Органы 
государственной 
власти 
Отсутствие обязанности по контрактованию, 
обеспечению 
технической 
возможности 
получения услуги, рисками, вызванными с 
некачественной технической поддержки. 
Получение 
доступа 
к 
инфокоммуникационным 
сетям 
на 
безвозмездной основе для отдельно взятого 
учреждения, организации. 
67 
№ 
п/п 
Задача отрасли 
Наименование 
проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
4. 
Расширение 
перечня 
и 
качества 
предоставляемых услуг при сохранении их 
стоимости. 
5. Объединение всех органов власти, органов 
МСУ, организаций и учреждений области в 
единую инфокоммуникационную сеть. 
6. 
Мониторинг 
востребованности 
услуг 
органами государственной власти, МСУ. 
7. 
Оптимизация 
расходов 
и 
выявление 
нецелевых расходов на услуги доступа к сети 
интернет и иных инфокоммуникационных 
сетей. 
8. Предоставление доступа к сетям всем 
органам власти, органов МСУ, даже в 
условиях коммерческой нецелесообразности. 
9. Внедрение единого стандарта пользование 
сетевыми ресурсами. 
10. 
Внедрение 
единой 
политики 
конфиденциальности и защиты сетей от 
внешних угроз. 
организаций 
Белгородской области 
Обеспечение 
качественной 
защиты 
информации 
как 
хранящейся, 
так 
и 
передаваемой внутри сетей. 
Получение услуги в тех местах, где оператор 
не 
может 
оказывать 
услугу 
в 
виду 
удаленности от существующих сетей связи. 
68 
6. Раздел «Проекты развития отрасли». 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1. Образование и наука 
1 
Библиотека 
цифрового 
образовательного 
контента 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Формирование 
эффективной 
системы выявления, 
развития и 
поддержки талантов 
у обучающихся; 
Создание условий 
для воспитания 
гармонично развитой 
и социально 
ответственной 
личности; 
Достижение 
«цифровой зрелости» 
ключевых отраслей 
экономики, 
социальной сферы; 
Увеличение 
вложений в 
До 2030 года 
Не предусмотрено. 
Сервис, позволяющий 
использовать современный 
верифицированный цифровой 
образовательный контент, 
реализовывать 
образовательные программы 
углубленного уровня, 
выстраивать индивидуальные 
образовательные траектории, а 
также повышать уровень 
профессиональной 
компетентности 
педагогических работников. 
Облачные 
технологии 
Использование 
сервиса субъектом 
Российской 
Федерации. 
69 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
отечественные 
решения в сфере ИТ; 
Охват всех уровней 
общего образования, 
а также среднего 
профессионального 
образования. 
2 
Цифровой помощник 
ученика 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Формирование 
эффективной 
системы выявления, 
развития и 
поддержки талантов 
у обучающихся; 
Достижение 
«цифровой зрелости» 
ключевых отраслей 
экономики, 
социальной сферы; 
Увеличение 
вложений в 
отечественные 
решения в сфере ИТ; 
До 2030 года 
Не предусмотрено. 
Сервис, позволяющий с учетом 
подборки верифицированного 
цифрового образовательного 
контента выстраивать 
индивидуальный план 
обучения в соответствии с 
интересами и способностями 
обучающегося, а также 
управлять образовательной 
траекторией в соответствии с 
уровнем подготовки и 
интересами. 
1. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание и 
синтез речи 
4. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация текстов 
Использование 
сервиса субъектом 
Российской 
Федерации. 
70 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
Охват всех уровней 
общего образования, 
а также среднего 
профессионального 
образования. 
7. Поиск аномалий 
8. Анализ временным 
рядом 
3 
Цифровой помощник 
родителя 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Формирование 
эффективной 
системы выявления, 
развития и 
поддержки талантов 
у обучающихся; 
Достижение 
«цифровой зрелости» 
ключевых отраслей 
экономики, 
социальной сферы; 
Увеличение 
вложений в 
отечественные 
решения в сфере ИТ; 
Охват всех уровней 
общего образования, 
До 2030 года 
Не предусмотрено. 
Проактивный сервис, 
создающий комплексные 
возможности для организации 
образовательной деятельности 
обучающегося. 
1. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание и 
синтез речи 
4. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация текстов 
7. Поиск аномалий 
Использование 
сервиса субъектом 
Российской 
Федерации. 
71 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
а также среднего 
профессионального 
образования. 
8. Анализ временным 
рядом 
4 
Цифровое портфолио 
ученика 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Формирование 
эффективной 
системы выявления, 
развития и 
поддержки талантов 
у обучающихся; 
Создание условий 
для воспитания 
гармонично развитой 
и социально 
ответственной 
личности; 
Достижение 
«цифровой зрелости» 
ключевых отраслей 
экономики, 
социальной сферы; 
Увеличение 
вложений в 
До 2030 года 
Не предусмотрено. 
Сервис, обеспечивающий 
обучающимся возможность 
управления образовательной 
траекторией, академическими 
и личностными достижениями, 
предоставляющий 
возможность сформировать 
пакет документов для их 
подачи на обучение по 
программам среднего 
профессионального или 
высшего образования; 
Формирование цифрового 
портфолио ученика будет 
осуществляться с согласия 
родителей (законных 
представителей) обучающихся. 
Системы 
распределенного 
реестра 
Использование 
сервиса субъектом 
Российской 
Федерации. 
72 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
отечественные 
решения в сфере ИТ; 
Увеличение доли 
массовых социально 
значимых услуг, 
доступных в 
электронном виде; 
Охват всех уровней 
общего образования, 
а также среднего 
профессионального 
образования. 
5 
Цифровой помощник 
учителя 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Формирование 
эффективной 
системы выявления, 
развития и 
поддержки талантов 
у обучающихся; 
Создание условий 
для воспитания 
гармонично развитой 
и социально 
До 2030 года 
Не предусмотрено. 
Сервис, автоматизирующий 
проверку домашних заданий и 
планирование 
образовательных программ с 
привлечением экспертных 
систем искусственного 
интеллекта, упрощающий и 
помогающий сформировать 
эффективную систему 
выявления, развития и 
поддержки талантов у детей, 
1. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание и 
синтез речи 
Использование 
сервиса субъектом 
Российской 
Федерации. 
73 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
ответственной 
личности; 
Достижение 
«цифровой зрелости» 
ключевых отраслей 
экономики, 
социальной сферы; 
Увеличение 
вложений в 
отечественные 
решения в сфере ИТ; 
Охват всех уровней 
общего образования, 
а также среднего 
профессионального 
образования. 
снизить административную 
нагрузку на педагогических 
работников. 
4. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация текстов 
7. Поиск аномалий 
8. Анализ временным 
рядом 
6 
Система управления 
в образовательной 
организации 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Достижение 
«цифровой зрелости» 
ключевых отраслей 
экономики, 
социальной сферы; 
До 2030 года 
Не предусмотрено. 
Построение системы 
управления образовательной 
организацией направлено на 
расширение возможности 
принятия управленческих 
решений на основе анализа 
Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
Использование 
сервиса субъектом 
Российской 
Федерации. 
74 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
Увеличение доли 
массовых социально 
значимых услуг, 
доступных в 
электронном виде; 
Увеличение 
вложений в 
отечественные 
решения в сфере ИТ. 
больших данных, на 
насыщение такой системы 
интеллектуальными 
алгоритмами. 
7 
Поступление в вуз 
онлайн 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечение к 2023 
году возможности 
подачи заявления на 
прием в вузы через 
Единый портал 
государственных и 
муниципальных 
услуг. 
До 2024 года 
В настоящее время 
ведется 
проработка 
данного вопроса. 
Вся необходимая 
информация будет 
направлена в 
субъекты 
Российской 
Федерации 
дополнительно. 
Реализация проекта 
направлена на обеспечение 
цифровой трансформации 
приоритетных жизненных 
ситуаций, расширение 
возможности взаимодействия 
абитуриентов с вузами - 
дистанционная подача 
документов и зачисление 
поступающих на обучение. 
Не предусмотрено 
В соответствии с 
распоряжением 
Минобрнауки России 
от 14 апреля 2022 
года № 171-р "Об 
утверждении 
методических 
рекомендаций по 
заполнению 
подраздела 
«Образование и 
наука» стратегии 
цифровой 
трансформации 
75 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
субъекта Российской 
Федерации в части, 
касающейся науки и 
высшего 
образования". 
8 
Единая сервисная 
платформа науки 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Создание и развитие 
единой экосистемы 
сервисов для 
проведения 
исследований и 
разработок с целью 
повышения их 
качества и 
доступности, а также 
снижения затрат на 
постоянные и 
переменные 
издержки путем 
создания единой 
биржи исследований 
и необходимой 
инфраструктуры. 
До 2030 года 
В настоящее время 
ведется 
проработка 
данного вопроса. 
Вся необходимая 
информация будет 
направлена в 
субъекты 
Российской 
Федерации 
дополнительно. 
Формирование единой 
экосистемы, с которой могут 
быть интегрированы как 
существующие 
информационные системы и 
информационно-
телекоммуникационная 
инфраструктура, так и 
обеспечены механизмы для 
подключения создаваемых в 
будущем информационных 
решений. 
Обеспечение образовательных 
организаций высшего 
образования и научных 
организаций необходимой для 
исследований 
инфраструктурой. 
1. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов 
3. Генерация текстов 
В соответствии с 
распоряжением 
Минобрнауки России 
от 14 апреля 2022 
года № 171-р "Об 
утверждении 
методических 
рекомендаций по 
заполнению 
подраздела 
«Образование и 
наука» стратегии 
цифровой 
трансформации 
субъекта Российской 
Федерации в части, 
касающейся науки и 
76 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
Прогнозирование времени 
выхода результатов 
исследований в реальное 
производство. 
Повышение вовлеченности 
научного сообщества в 
исследовательскую 
деятельность. 
Обеспечение доступа 
обучающимся 
общеобразовательных 
организаций, использующих 
цифровое индивидуальное 
портфолио обучающегося, к 
сервисам экосистемы, а также 
к необходимому 
образовательному контенту 
государственной 
информационной системы 
"Современная цифровая 
образовательная среда" и 
общедоступному контенту 
систем дистанционного 
обучения образовательных 
высшего 
образования". 
77 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
организаций высшего 
образования с помощью 
библиотеки цифрового 
образовательного контента. 
2. Здравоохранение 
1 
Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение 
эффективности 
функционирования 
системы 
здравоохранения 
путем создания 
механизмов 
взаимодействия 
медицинских 
организаций на 
основе единой 
государственной 
системы в сфере 
здравоохранения и 
внедрения цифровых 
технологий и 
платформенных 
До 2024 года 
 
Объем 
финансирования 
определен 
паспортом 
федерального 
проекта «Создание 
единого 
цифрового 
контура в 
здравоохранении 
на основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
В результате цифровизации 
здравоохранения гражданам 
обеспечена доступность 
цифровых сервисов 
посредством внедрения 
электронного 
документооборота, в том числе 
телемедицинских технологий, 
электронной записи к врачу, 
электронных рецептов. 
Повышение эффективности 
функционирования системы 
здравоохранения путем 
создания механизмов 
взаимодействия медицинских 
организаций на основе ЕГИСЗ, 
внедрения цифровых 
Не предусмотрено 
Перечень 
мероприятий 
представлен в 
федеральном проекте 
«Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)», входящего 
в национальный 
проект 
«Здравоохранение». 
78 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
решений, 
формирующих 
единый цифровой 
контур 
здравоохранения. 
(ЕГИСЗ)», 
входящего в 
национальный 
проект 
«Здравоохранение
». 
технологий и платформенных 
решений, формирующих 
единый цифровой контур 
здравоохранения для решения 
следующих задач: 
- управления отраслью; 
- осуществления медицинской 
деятельности в соответствии 
со стандартами и 
клиническими 
рекомендациями; 
- обеспечения экономической 
эффективности сферы 
здравоохранения; 
- управления персоналом и 
кадрового обеспечения; 
- обеспечения эффективного 
управления цифровой 
инфраструктурой; 
- контрольно-надзорной 
деятельности. 
79 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
2 
Создание 
медицинских 
платформенных 
решений 
федерального уровня 
(ВИМИС) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение 
эффективности 
функционирования 
системы 
здравоохранения 
путем 
создания 
и 
внедрения 
специализированных 
вертикально 
интегрированных 
медицинских 
информационных 
систем по профилям 
оказания 
медицинской помощи 
(в 
том 
числе 
по 
онкологии, сердечно-
сосудистым 
заболеваниям, 
профилактической 
медицине, 
акушерству 
и 
гинекологии), 
что 
обеспечит 
До 2024 года 
Объем 
финансирования 
определен 
паспортом 
федерального 
проекта «Создание 
единого 
цифрового контура 
в здравоохранении 
на основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)», 
входящего 
в 
национальный 
проект 
«Здравоохранение
». 
В 
рамках 
осуществления 
мониторинга 
за 
состоянием 
здоровья 
пациентов 
но 
отдельным 
профилям 
заболеваний с учетом факторов 
риска планируется реализовать 
модель 
оптимальной 
маршрутизации пациентов и 
контроль 
за 
состоянием 
здоровья пациента на всех 
этапах оказания медицинской 
помощи, 
обеспечить 
возможность 
научных 
клинических 
и 
экспериментальных 
исследований. 
Внедрение 
специализированных 
вертикально интегрированных 
медицинских информационных 
систем 
позволит 
создать 
единое цифровое пространство, 
осуществить 
цифровую 
трансформацию 
процессов 
оказания 
медицинской 
Не предусмотрено 
Перечень 
мероприятий 
представлен 
в 
федеральном проекте 
«Создание 
единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на 
основе 
единой 
государственной 
информационной 
системы 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)», входящего 
в 
национальный 
проект 
«Здравоохранение». 
80 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
преемственность 
оказания 
медицинской помощи 
и позволит повысить 
ее 
качество 
в 
медицинских 
организациях 
всех 
уровней 
системы 
здравоохранения. 
помощи, 
координации 
профильной 
медицинской 
деятельности 
и 
организационно-
методического руководства и 
обеспечит 
достижение 
следующих эффектов: 
- 
уменьшение 
числа 
госпитализаций 
и 
реабилитации; 
- снижение смертности; 
- единство подходов оказания 
медицинской помощи; 
- 
пациенториентированный 
подход; 
- 
построение 
актуальной 
аналитики; 
- контроль качества оказания 
медицинской помощи; 
- датацентричность. 
3. Развитие городской среды 
81 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 
Создание и развитие 
«Озера данных» 
регионального 
уровня в рамках 
РСЧС 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение 
эффективности 
управления силами и 
средствами РСЧС 
при предупреждении 
и ликвидации ЧС в 
территориальных 
подсистемах РСЧС. 
До 2024 года 
Финансирование и 
ресурсное 
обеспечение 
мероприятий по 
созданию и 
развитию Озера 
данных РСЧС 
регионального 
уровня 
осуществляется в 
порядке, 
предусмотренном 
законодательством 
Российской 
Федерации, в 
рамках 
бюджетных 
ассигнований 
субъекту 
Российской 
Федерации на 
реализацию 
мероприятий 
Цифровая трансформация 
процессов обеспечения 
деятельности МЧС России в 
части предупреждения, 
снижения рисков и ликвидации 
последствий ЧС за счет 
формирования единого озера 
данных, применения 
современных инструментов 
глубокой аналитики и 
технологий искусственного 
интеллекта позволяющих: 
1) Организовать единое 
информационное пространство 
федерального и регионального 
уровней с целью оперативного 
решения задач РСЧС; 
2) Осуществить перевод в 
цифровой формат 
информационного 
взаимодействия органов 
управления территориальных 
подсистем РСЧС; 
1. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Компьютерное 
зрение 
3. Поиск аномалий 
4. Анализ временным 
рядом 
Субъект Российской 
Федерации: 
1) Определяет 
органы 
исполнительной 
власти, организации, 
участвующие в 
создании и развитии 
«Озера данных» 
регионального 
уровня на базе ЦУКС 
территориального 
органа МЧС России. 
2) Определяет 
информационные 
системы и ресурсы 
органов 
исполнительной 
власти, органов 
местного 
самоуправления и 
организаций для 
дальнейшей 
82 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
гражданской 
обороны, защиты 
населения и 
территорий от 
чрезвычайных 
ситуаций. 
Внебюджетные 
источники 
финансирования 
привлекаются при 
сохранении 
государственного 
контроля за их 
использованием и 
обеспечении 
гарантий 
соблюдения 
государственных 
интересов 
Российской 
Федерации. 
3) Увеличить точность и 
оперативность отражения 
вероятности возникновения и 
развития чрезвычайной 
ситуации на основе анализа 
причин ее возникновения, ее 
источника в прошлом и 
настоящем; 
4) Организовать работу ЕДДС 
для координации действий на 
муниципальном уровне 
посредством личного кабинета 
(мобильного приложения) на 
примере успешного проекта 
«Термические точки» на 
основе обработки данных 
дистанционного зондирования 
земли. 
интеграции 
(сопряжения) с 
АИУС РСЧС в целях 
формирования и 
развития «Озера 
данных» 
регионального 
уровня на базе ЦУКС 
территориального 
органа МЧС России. 
3) Формирует 
наборы данных в 
области защиты 
населения и 
территорий от 
чрезвычайных 
ситуаций природного 
и техногенного 
характера в целях 
сбора и обмена 
информацией 
посредством АИУС 
РСЧС. 
83 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
4) Заключает 
соглашение и 
регламент об 
информационном 
взаимодействии с 
территориальным 
органом МЧС России 
(с учетом пп.1-3). 
5) Обеспечивает 
организацию каналов 
связи для передачи 
наборов данных в 
АИУС РСЧС через 
территориальный 
орган МЧС России, 
выполнение 
требований 
законодательства 
Российской 
Федерации в области 
защиты информации, 
не содержащей 
сведения, 
составляющие 
84 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
государственную 
тайну при 
использовании 
каналов связи для 
обеспечения 
информационного 
взаимодействия. 
6) Осуществляет 
передачу 
сформированных 
наборов данных по 
организованному 
(имеющемуся) 
каналу связи в 
территориальный 
орган МЧС России 
(организует 
сопряжение 
информационных 
систем и ресурсов 
органов 
повседневного 
управления 
территориальной 
85 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
подсистемы РСЧС с 
АИУС РСЧС при 
заключении 
соответствующих 
соглашения и 
регламента 
информационного 
взаимодействия). 
7) Получает и 
применяет 
информацию из 
АИУС РСЧС в целях 
защиты населения и 
территорий от 
чрезвычайных 
ситуаций. 
2 
Цифровой водоканал Достижение высокой 
степени цифровой 
зрелости 
предприятия 
жизнеобеспечения 
для оказания 
качественных услуг 
до 2024 года 
Проект 
реализуется за 
счёт федерального 
бюджета — 
грантовые 
средства 
Совершенствование процесса 
обеспечения населения 
качественным и 
бесперебойным 
водоснабжением и 
водоотведением. 
1. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
рекомендательные 
системы 
Регион - исполнитель 
проекта 
86 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
населению, 
повышение 
эффективности 
производственной 
деятельности 
предприятия, 
обеспечивающего 
водоснабжение и 
водоотведение 
населения. 
Российского 
фонда развития 
информационных 
технологий, 
внебюджетных 
средств и средств 
областного 
бюджета 
2. Компьютерное 
зрение 
3. Поиск аномалий 
3 
Платформа «Решаем 
вместе» 
Повышение уровня 
вовлеченности и 
общественного 
контроля по 
вопросам 
до 2030 года 
Рекомендованный 
федеральный 
проект, не 
обеспеченный 
фед. 
финансированием 
(не планируется 
доведение фед. 
софинансирования 
до регионов и 
ОМСУ) 
Реализация проекта обеспечит 
достижение следующих 
эффектов: К концу 2021 года 
100 % населенных пунктов, 
проводящих рейтинговое 
голосование по отбору 
проектов благоустройства, 
проводят голосования в онлайн 
формате. 
К 2024 году 100 % жителей 
городов старше 14 лет имеют 
возможность принять участие 
в решении вопросов 
Не предусмотрено 
Участник – 
пользователь 
разработанного 
продукта, 
Исполнитель: 
актуализация НПА 
локального уровня; 
информирование 
заинтересованных 
сторон; обеспечение 
интеграции и 
поддержки 
задействованных 
87 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
городского развития в онлайн 
формате. 
К 2030 году 100 % граждан 
старше 14 лет имеют 
возможность участия в 
инициативном 
бюджетировании в онлайн 
формате. 
информационных 
систем и 
организаций; 
предоставление 
проверенных и 
верифицированных 
данных в 
федеральную 
систему 
4. Транспорт и логистика 
1 
Проект «Зеленый 
цифровой коридор 
пассажира» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Увеличение скорости 
перевозок, 
повышение качества 
и снижение 
стоимости 
транспортно-
логистических услуг 
для населения и 
бизнеса, реализация 
концепции 
бесшовных 
внутрироссийских и 
До 2030 года 
На текущий 
момент 
федеральное 
финансирование 
(софинансировани
е) субъектам 
Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
Создание единого цифрового 
инструмента оплаты проезда 
для всех видов транспорта (с 
применением биометрии), 
цифрового профиля пассажира, 
а также сервиса построения 
оптимального маршрута 
поездки (MaaS, Mobilityas-a-
Service). 
1. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание и 
синтез речи 
1. Регион внедряет 
цифровую 
платформу 
пассажирских 
перевозок (ЦППП) - 
региональную 
платформу MaaS, 
включающую 
модули: ведения 
единого 
электронного реестра 
маршрутной сети; 
88 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
международных 
перевозок. 
4. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация текстов 
7. Поиск аномалий 
8. Анализ временным 
рядом 
9. Технологии сбора 
и обработки больших 
данных 
аналитики и 
оптимизации 
маршрутной сети; 
контроля 
выполнения 
транспортной работы 
(расписания); 
мониторинга 
пассажиропотока; 
безналичной оплаты 
проезда; 
автоматизированного 
применения льгот; 
информирования 
(мобильное 
приложение 
пассажира). ЦППП 
должны 
удовлетворять 
цифровым 
стандартам 
Минтранса России 
(находятся в 
разработке) и 
89 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
интегрироваться с 
ЭРА-ГЛОНАСС, 
сервисами проката 
средств 
микромобильности и 
пригородным 
железнодорожным 
транспортом. 
2. Регион дает 
предложения по 
разработке цифровых 
стандартов 
Минтранса России 
для общественного 
транспорта и единых 
технологических 
стандартов развития 
региональных 
информационных 
систем. 
3.Регион внедряет 
инновационные 
сервисы для 
пассажиров, в том 
90 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
числе сервис 
перевозок по запросу 
и технологии 
биометрической 
идентификации (в 
составе ЦППП). 
4. Регион 
обеспечивает доступ 
ЦППП к 
региональным базам 
данных, в том числе 
пассажиров льготных 
категорий. 
5. Регион 
обеспечивает 
интеграцию 
региональной ЦППП 
с федеральными 
информационными 
системами (ИС) и ИС 
других субъектов 
Российской 
Федерации для 
реализации единого 
91 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
инструмента оплаты 
проезда и сервиса 
построения 
оптимального 
маршрута. 
6. Регион 
обеспечивает 
внесение изменений 
в региональные и 
муниципальные 
НПА, а также дает 
предложения по 
изменению 
федеральных НПА. 
7. Регион формирует 
гибкое тарифное 
меню и участвует в 
формировании 
сквозных тарифов, а 
также в обеспечении 
взаиморасчетов 
между всеми 
субъектами 
92 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
мультимодальных 
перевозок. 
5. Государственное управление 
1 
Государственная 
информационная 
система «Типовое 
облачное решение по 
автоматизации 
контрольной 
(надзорной) 
деятельности» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Автоматизация 
процессов 
деятельности 
контрольных 
(надзорных) органов 
при организации и 
осуществлении видов 
государственного 
контроля (надзора), 
муниципального 
контроля. 
До 2025 года 
Реализуется за 
счет средств 
федерального 
бюджета. 
1. Оптимизация процессов 
деятельности контрольных 
(надзорных) органов путем ее 
автоматизации;2. Снижение 
административной нагрузки на 
бизнес за счет минимизации 
личного взаимодействия 
контрольного (надзорного) 
органа к контролируемым 
лицом;3. Повышение уровня 
качества данных, 
используемых в контрольными 
(надзорными) органами, с 
целью анализа подконтрольной 
сферы. 
Компьютерное 
зрение 
Создание центра 
координации 
внедрения ГИС ТОР 
КНД, который 
организует и 
координирует работу 
по внедрению 
системы и обучению 
его пользователей; 
утверждению 
цифровых 
стандартов видов 
государственного 
контроля (надзора), 
муниципального 
контроля; принятию 
нормативных 
правовых актов о 
93 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
работе в ГИС ТОР 
КНД. 
2 
Обеспечение 
передачи сведений о 
медицинских 
документах, 
содержащихся в 
РМИС, на 
региональные 
«витрины данных» 
для реализации 
услуги «Получение 
медицинских 
документов» в 
оптимизированном 
пользовательском 
сценарии на Едином 
портале 
государственных и 
муниципальных 
услуг (функций) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечение уровня 
доступности 
медицинской 
информации и 
документов, 
содержащихся в 
РМИС, для граждан, 
получающих услуги 
в сфере 
здравоохранения. 
До конца 2022 
года 
По решению 
субъекта 
Российской 
Федерации об 
использовании 
ведомственных 
информационных 
систем могут быть 
использованы 
средства 
региональных 
бюджетов в 
объемах, 
необходимых для 
доработок ВИС. 
1. Оптимизация 
пользовательского сценария 
получения услуг в 
электронном виде на Едином 
портале государственных и 
муниципальных услуг 
(функций); 
2. Обеспечение доступности, 
высокого качества, 
необходимой полноты и 
достоверности медицинской 
информации и документов; 
3. Повышение качества 
предоставляемых услуг в 
сфере здравоохранения в 
электронном виде на Едином 
портале государственных и 
муниципальных услуг 
(функций). 
Технологии 
беспроводной связи 
Обеспечения запуска 
новой архитектуры 
услуги "Получение 
медицинских 
документов, 
предполагающую 
обеспечение 
передачи сведений о 
медицинских 
документах, 
содержащихся в 
РМИС, на 
региональные 
«витрины данных» 
на Едином портале 
государственных и 
муниципальных 
услуг (функций). 
94 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
3 
Обеспечение 
реализации 
формирования 
сведений о 
расписаниях приема 
врачей, 
содержащихся в 
РМИС, на 
региональных 
«витринах данных» с 
предоставлением 
доступа к витрине 
данных ЕПГУ и 
ЕГИСЗ для 
реализации услуги 
«Запись на прием» и 
«Вызов врача на 
дом» в 
оптимизированном 
пользовательском 
сценарии на Едином 
портале 
государственных и 
муниципальных 
Повышение качества 
предоставляемых 
услуг (конверсии) в 
сфере 
здравоохранения в 
электронном виде на 
Едином портале 
государственных и 
муниципальных 
услуг (функций). 
До конца 2022 
года 
По решению 
субъекта 
Российской 
Федерации об 
использовании 
ведомственных 
информационных 
систем могут быть 
использованы 
средства 
региональных 
бюджетов в 
объемах, 
необходимых для 
доработок ВИС. 
1. Оптимизация 
пользовательского сценария 
получения услуг в 
электронном виде на Едином 
портале государственных и 
муниципальных услуг 
(функций);2. Повышение 
уровня качества данных, 
предоставляемых гражданам, 
во время получения услуги в 
электронном виде на Едином 
портале государственных и 
муниципальных услуг 
(функций);3. Повышение 
качества предоставляемых 
услуг в сфере здравоохранения 
в электронном виде на Едином 
портале государственных и 
муниципальных услуг 
(функций). 
Технологии 
беспроводной связи 
Обеспечения запуска 
новой архитектуры 
услуг «Запись на 
прием к врачу», 
«Вызов врача на 
дом», которая 
предполагает 
обеспечение 
реализации 
формирования 
сведений о 
расписаниях приема 
врачей, 
содержащихся в 
РМИС, на 
региональных 
«витринах данных» с 
предоставлением 
доступа к витрине 
данных ЕПГУ и 
ЕГИСЗ по единому 
технологическому 
механизму с 
использованием 
95 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
услуг (функций) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Витрины данных 
независимо от канала 
обращения 
заявителя. 
Обеспечение 
контроля качества 
данных (полноты, 
актуальности, 
непротиворечивости 
и связанности), 
загружаемых на 
витрину данных. 
4 
Пилотный проект по 
созданию 
региональной 
витрины данных 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение 
эффективности и 
доступности 
использования 
государственных 
данных, как для 
осуществления 
государственных и 
муниципальных 
функций, 
предоставления 
До 2025 года 
Федеральный 
бюджет и бюджет 
субъектов 
Российской 
Федерации. 
Повышение качества оказания 
государственных услуг и 
выполнения государственных 
функций за счет 
систематизации и 
гармонизации 
государственных данных и 
сокращения времени из 
предоставления пользователю. 
Не предусмотрено 
1. Формирование и 
описание во ФГИС 
ЕИП НСУД 
региональной модели 
данных; 
2. Доработка 
региональных ИС 
для выгрузки данных 
на витрину; 
96 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
государственных и 
муниципальных 
услуг, так и для 
удовлетворения 
информационных 
потребностей 
физических и 
юридических лиц. 
3. Развертывание и 
настройка ПО 
витрины; 
4. Подключение 
витрины к СМЭВ; 
5. Доработка 
региональных 
порталов для 
оказания 
государственных 
услуг; 
6. Выгрузка данных 
на витрину; 
7. Обеспечение 
функционирования 
витрины. 
5 
Проведение 
информационной 
кампании о 
действующих мерах 
государственной 
поддержки 
Стимулирование и 
мотивирование 
региональных 
компаний к участию 
в конкурсных 
отборах на получение 
До 2024 года 
Реализуется за 
счет 
консолидированно
го бюджета 
субъектов 
В рамках выполнения 
соглашений о реализации 
региональных проектов 
«Цифровые технологии» 
предусматривается 
обеспечение руководителем 
Не предусмотрено 
Роль региона в 
реализации проекта 
состоит в 
информировании 
компаний о 
действующих мерах 
97 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
разработки и 
внедрения ИТ-
проектов, 
реализуемых на 
федеральном уровне 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
государственной 
финансовой и 
нефинансовой 
поддержки 
(грантовый 
механизм, 
акселерация, 
льготное 
кредитование, 
цифровизация малого 
и среднего бизнеса) в 
целях реализации 
ИТ-проектов, 
разработки и 
внедрения в 
субъектах 
Российской 
Федерации 
востребованных 
отечественных 
решений, 
цифровизации 
малого и среднего 
бизнеса, 
Российской 
Федерации, 
выделение 
субсидий 
субъектам 
Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
регионального проекта 
содействия в оказании 
консультационной поддержки 
и информационного 
сопровождения организаций, 
разрабатывающих или 
внедряющих отечественное 
программное обеспечение, 
сервисы и платформенные 
решения на базе цифровых 
технологий и находящихся на 
территории субъекта 
Российской Федерации, для 
обеспечения их участия в 
конкурсных отборах на 
получение государственной 
поддержки в рамках 
федерального проекта. 
При этом проведение 
информационной кампании 
предполагает размещение 
информационных материалов 
о действующих мерах 
государственной поддержки на 
государственной 
поддержки 
посредством 
использования всех 
доступных каналов 
коммуникации. 
98 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
стимулирования 
развития стартапов. 
официальных региональных 
порталах, сайтах высших 
органов исполнительной 
власти субъекта Российской 
Федерации, публикацию 
новостей об успешных 
проектах грантополучателей в 
социальных сетях, 
официальных сообществах 
профильных органов 
исполнительной власти 
субъекта, а также 
взаимодействие с институтами 
развития, предоставляющими 
меры поддержки. 
6 
Электронный 
документооборот 
(ЭДО) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение 
эффективности 
функционирования, 
снижение трудовых, 
временных и 
материальных затрат 
органов 
государственной 
До 2024 года 
Реализуется за 
счет средств 
федерального 
бюджета, 
выделение 
субсидий 
субъектам 
Повышение качества оказания 
государственных и 
муниципальных услуг за счет 
сокращения сроков обработки 
исходящей и входящей 
корреспонденции (в т.ч. 
обращения граждан и 
организаций), кратного 
Не предусмотрено 
Подключение к ГИС 
«ТОР СЭД» 
муниципальных 
органов и 
бюджетных 
учреждений, не 
имеющих 
собственных систем 
99 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
власти, органов 
местного 
самоуправления, 
бюджетных 
подведомственных 
учреждений, 
связанных с 
организацией 
делопроизводства и 
документооборота за 
счет создания, 
развития и 
обеспечения 
функционирования 
государственного 
облачного сервиса, 
предоставляющего 
минимальный и 
достаточный 
функционал 
документооборота 
для государственных 
и муниципальных 
организаций, не 
Российской 
Федерации не 
требуется. 
снижения трудовых и 
логистических затрат на 
организацию внутреннего и 
внешнего делопроизводства и 
документооборота. 
ЭДО, будет 
осуществляться на 
безвозмездной 
основе. Информация 
по реализации 
проекта будет 
направлена 
Минцифры России в 
субъекты Российской 
Федерации 
дополнительно. 
100 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
имеющих 
собственных систем 
документооборота, 
не подключенных и 
не имеющих планов 
по подключению к 
системам 
документооборота 
органов 
исполнительной 
власти. 
7 
Цифровое хранилище 
электронных 
документов (ЦХЭД) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Реализации 
возможности 
постоянного и 
временного 
архивного хранения 
электронных 
архивных 
документов (ЭАД) в 
федеральных 
государственных 
архивах с 
сохранением 
До 2025 года 
Реализуется за 
счет средств 
федерального 
бюджета, 
выделение 
субсидий 
субъектам 
Российской 
Федерации не 
требуется. 
1. Снизить издержки 
федеральных ОГВ на 
обеспечение постоянного и 
временного хранения 
большого количества ЭАД и 
сохранность для ЭАД 
аутентичности и пригодности 
для их использования на 
протяжении всего срока 
хранения, тем самым 
оптимизировать работу с ЭАД 
федеральных ОГВ, путем 
Не предусмотрено 
При необходимости 
субъектами 
Российской 
Федерации могут 
использоваться 
типовые решения 
«Архив» и «ЦХЭД». 
Информация по 
реализации проекта 
будет направлена 
Минцифры России в 
субъекты Российской 
101 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
аутентичности, 
целостности и 
пригодности ЭАД 
для использования на 
протяжении всего 
срока хранения. 
использования средств для 
автоматизированного сбора, 
распределения и передачи на 
хранение ЭАД; 
2. повысить качество 
комплектования и учета ЭАД 
ОИК, за счет централизации и 
унификации процессов 
комплектования и учета ЭАД, 
поступающих от ОИК в 
федеральные государственные 
архивы, в том числе 
предоставления возможности 
проведения совещаний, 
ориентированных на 
проведение экспертизы 
ценности ЭАД; 
3. упростить процедуру поиска 
и использования ЭАД 
постоянного и временного 
срока хранения 
пользователями, 
федеральными 
государственными архивами, 
Федерации 
дополнительно. 
102 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
за счет централизованного 
доступа к ЭАД 
8 
Субсидии бюджетам 
субъектов 
Российской 
Федерации на 
поддержку 
региональных 
проектов в сфере 
информационных 
технологий 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Выполнение 
требования 
Федерального закона 
№210-ФЗ в части 
формирования 
машиночитаемых 
цифровых 
административных 
регламентов. 
2022-2024 
Распределение 
субсидий из 
федерального 
бюджета 
бюджетам 
субъектов 
Российской 
Федерации на 
2022 год и на 
плановый период 
2023 и 2024 годов. 
Субсидия может 
быть направлена 
на: 
- обеспечение 
информационного 
взаимодействия 
ведомственной 
информационной 
Выделение субсидий из 
федерального бюджета 
бюджетам субъектов 
Российской Федерации на 
мероприятия по модернизации 
ведомственных 
информационных систем с 
целью оказания массовых 
социально значимых услуг 
(сервисов) органов 
исполнительной власти 
субъектов Российской 
Федерации, муниципальных 
услуг органов местного 
самоуправления и услуг 
бюджетных учреждений в 
электронном виде с 
применением 
машиночитаемых цифровых 
административных 
регламентов. 
Не предусмотрено 
Реализация 
субъектами 
Российской 
Федерации 
мероприятий по 
модернизации 
ведомственных 
информационных 
систем с целью 
оказания массовых 
социально значимых 
услуг (сервисов) 
органов 
исполнительной 
власти субъектов 
Российской 
Федерации, 
муниципальных 
услуг органов 
местного 
самоуправления и 
103 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
системы с 
функционалом 
конструктора 
цифровых 
регламентов 
федеральной 
государственной 
информационной 
системы 
«Федеральный 
реестр 
государственных и 
муниципальных 
услуг (функций)» 
в части получения 
сведений о 
цифровых 
регламентах, 
участвующих в 
предоставлении 
региональных 
услуг; 
- доработка 
ведомственной 
услуг бюджетных 
учреждений в 
электронном виде с 
применением 
машиночитаемых 
цифровых 
административных 
регламентов. 
104 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
информационной 
системы в целях 
модернизации 
процессов 
предоставления 
региональных 
услуг с 
применением 
цифровых 
регламентов в 
автоматизированн
ом виде. 
9 
Исключение 
бумажного 
документооборота 
при оказании 
государственных 
услуг и 
предоставлении 
сведений органам 
государственной 
власти 
Исключить 
бумажный 
документооборот при 
оказании 
государственных 
услуг и 
предоставлении 
сведений органам 
государственной 
власти 
до 2024 года 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
- Получение необходимых 
сведений с использованием 
системы межведомственного 
электронного взаимодействия, 
с целью существенного 
сокращения времени 
предоставления 
государственных услуг. 
- Предоставление сведений, 
запрашиваемых органами 
государственной власти, с 
1. Не предусмотрено 
Регион - исполнитель 
проекта 
105 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
использованием системы 
межведомственного 
электронного взаимодействия. 
10 
Центры управления 
регионов 
Создание и 
обеспечение работы 
единого центра 
обработки 
обращений и 
сообщений (жалоб) 
от жителей, 
поступающих в 
исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъектов 
Российской 
Федерации и органы 
местного 
самоуправления с 
использованием 
платформы обратной 
связи, обработки 
сообщений, 
постоянно 
Региональный 
бюджет 
В 2020 году в Российской 
Федерации созданы 83 центра 
управления регионов (ЦУР), с 
2021 года обеспечивается 
функционирование ЦУР – 
проектные офисы, в состав 
которых входят сотрудники 
государственных органов 
исполнительной власти 
субъектов Российской 
Федерации и сотрудники 
структурных подразделений 
АНО «Диалог Регионы» в 
каждом субъекте Российской 
Федерации за исключением г. 
Москвы и Московской 
области, где ЦУР уже созданы 
и функционируют, а также 
организовать центральный 
офис в целях управления 
1. Поиск аномалий 
2. Технологии сбора 
и обработки больших 
данных 
Участие в работе 
центра управления 
региона как 
проектного офиса, 
созданного на 
территории 
соответствующего 
субъекта РФ. 
Подробно задачи 
субъекта РФ 
прописаны в 
Правилах создания и 
функционирования 
центров управления 
регионов, 
утвержденных 
постановлением 
Правительства РФ от 
16 ноября 2020 года 
№ 1844 
106 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
публикуемых 
жителями в 
социальных сетях 
11 
Гособлако 
Обеспечение 
перевода 
информационных 
систем и 
информационных 
ресурсов 
региональных 
органов 
исполнительной 
власти, органов 
местного 
самоуправления и 
государственных 
(муниципальных) 
учреждений в 
государственную 
единую облачную 
платформу 
до 2030 года 
Не обеспечен фед. 
финансированием 
Оптимизация расходования 
бюджетных средств за счет 
эффекта масштабирования при 
использовании облачных 
технологий. 
Ускорение ввода в 
эксплуатацию 
информационных систем 
региональных органов 
исполнительной власти. 
Повышение уровня 
надежности информационных 
систем региональных органов 
исполнительной власти 
1. Не предусмотрено 
Регион 
предоставляет 
информацию, 
необходимую для 
реализации перевода 
информационных 
систем и 
информационных 
ресурсов в 
государственную 
единую облачную 
платформу 
107 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
12 
Перевод массовых 
социально значимых 
государственных и 
муниципальных 
услуг в электронный 
вид 
Обеспечить к 2023 
году перевод 93 
массовых социально 
значимых 
государственных и 
муниципальных 
услуг в электронный 
вид 
до 2023 года 
Реализуется за 
счет средств 
федерального 
бюджета, 
выделение 
субсидий 
субъектам 
Российской 
Федерации не 
требуется. По 
решению субъекта 
Российской 
Федерации об 
использовании 
ведомственных 
информационных 
систем могут быть 
использованы 
средства 
региональных 
бюджетов в 
объемах, 
1. Снижение 
административной нагрузки на 
бизнес за счет снятия 
административных барьеров 
при получении лицензионных 
и разрешительных 
документов.2. Снижение 
социальной напряженности и 
повышение качества жизни 
населения за счет возможности 
заказывать и получать 
результаты предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг в 
электронном виде 
1. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов 
3. Машинный 
перевод 
4. Генерация текстов 
Обеспечение 
внедрения ПГС (или 
ВИС, по решению 
субъекта РФ) на 
уровне субъекта РФ 
и муниципальных 
образований. 
Подключение к 
единым 
интерактивным 
формам заявлений на 
ЕПГУ. Обеспечение 
нормативно-
правового 
сопровождения 
цифровой 
трансформации услуг 
на уровне региона и 
муниципалитетов 
108 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
необходимых для 
доработок ВИС 
13 
Платформа обратной 
связи 
Повышение качества 
взаимодействия 
граждан и 
организаций с 
государственными 
органами, органами 
местного 
самоуправления, 
государственными и 
муниципальными 
учреждениями, 
иными 
организациями, 
осуществляющими 
публично значимые 
функции, и их 
должностными 
лицами путем 
внедрения единой 
сквозной технологии 
регистрации и 
постоянно 
Внедрение 
пилотного 
решения 
(бесплатно для 
региона) 
В целях создания и 
дальнейшего 
функционирования ПОС до 30 
декабря 2021 года на 
территории всех субъектов РФ 
проводится эксперимент по 
использованию федеральной 
государственной 
информационной системы 
«Единый портал 
государственных и 
муниципальных услуг 
(функций)» для направления 
гражданами и юридическими 
лицами в государственные 
органы, органы местного 
самоуправления, 
государственные и 
муниципальные учреждения, 
иные организации, 
осуществляющие публично 
1. Не предусмотрено 
На основе 
заключенных 
соглашений между 
субъектом РФ и 
Минцифры России 
субъектами РФ 
осуществляется 
внедрение ПОС в 
РОИВ, ОМСУ и 
организациях на 
территории региона 
109 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
обработки 
сообщений и 
обращений 
значимые функции, и их 
должностным лицам 
сообщений и обращений, а 
также для направления такими 
органами и организациями 
ответов на указанные 
сообщения и обращения 
14 Создание цифровой 
платформы «Гостех» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Разработка и 
внедрение единого 
стандарта разработки 
государственных 
информационных 
систем в целях 
создания единой 
платформы 
разработки таких 
систем, а также 
предоставление 
органам 
государственной 
власти 
инструментария по 
созданию таких 
До 2030 года 
Реализуется за 
счет федерального 
бюджета, 
доработка/разрабо
тка 
информационных 
систем, 
обеспечение 
жизненного цикла 
финансируется за 
счет владельца 
информационной 
системы. 
Приведение к единообразию 
функциональных стандартов 
государственных 
информационных систем, 
сокращение срока их 
разработки, ввода в 
эксплуатацию, а также 
стоимости дальнейшего 
развития с помощью единой 
платформы государственных 
технологий. 
1. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание и 
синтез речи 
4. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация текстов 
Регион - 
пользователь 
мультитенантной 
платформы, которая 
включает в том числе 
платформу 
разработки, 
производственный 
конвейер и систему 
управления 
размещенными 
информационными 
системами. 
Платформа будет 
предоставляться 
регионам 
110 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
систем с 
минимальными 
затратами. 
7. Поиск аномалий 
8. Анализ временным 
рядом 
9. Технологии сбора 
и обработки больших 
данных 
централизованно в 
режиме 
мультитенатности 
для 
разработки/доработк
и, размещения и 
функционирования 
информационных 
систем и сервисов 
региона. 
6. Социальная сфера 
1 
Перевод мер 
социальной 
поддержки в формат 
«Социального 
казначейства» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Переход на 
предоставление мер 
социальной 
поддержки на 
основании только 
заявления с выводом 
на ЕПГУ/РПГУ или 
проактивно 
До 2024 года 
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрены 
1. Реализация механизма 
проактивных выплат с 
согласия гражданина и 
наличия реквизитов счета; 
2. Законные представители 
получают меры социальной 
поддержки в электронном 
виде; 
3. Вывод на ЕПГУ заявлений 
на получение региональных и 
Не предусмотрено 
2022 г. - обеспечение 
привязки 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной 
поддержки в 
ЕГИССО к 
жизненным 
событиям для 
обеспечения 
проактивного 
111 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
муниципальных мер 
социальной поддержки; 
4. Уведомление граждан о 
мерах социальной поддержки и 
беззаявительное назначение 
отдельных МСП при 
выявлении новых жизненных 
событий: рождение ребенка, 
установление инвалидности, 
достижение пенсионного 
возраста, достижение 
ребенком определенного 
возраста, беременность, 
присвоение звания ветерана и 
приравненных к нему званий, 
получение статуса лица, 
подвергшегося воздействию 
радиации, получение статуса 
многодетной семьи, создание 
молодой семьи, установление 
опеки и потеря кормильца;5. 
Все меры соцподдержки, в том 
числе регионального и 
информирования 
граждан о 
положенных им 
мерах (в том числе 
по жизненным 
событиям: рождение 
ребенка, 
установление 
инвалидности, 
достижение 
пенсионного 
возраста, достижение 
ребенком 
определенного 
возраста, 
беременность и др.); 
2023-2024 гг.- 
1) обеспечение 
привязки 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной 
поддержки в 
ЕГИССО к 
112 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
муниципального уровня, 
доступны на ЕПГУ/РПГУ; 
6. Исключен сбор с граждан 
документов при 
предоставлении мер 
соцподдержки регионального и 
муниципального уровня; 
7. Сокращен срок 
предоставления мер 
соцподдержки не более пяти 
рабочих дней; 
8.Повышение качества 
принимаемых решений в сфере 
социального обеспечения, 
сокращение ошибок из-за 
человеческого фактора, 
исключение коррупционной 
составляющей при принятии 
решений за счет расширенного 
применения автоматических 
алгоритмов принятия решений. 
жизненным 
событиям для 
обеспечения 
проактивного 
информирования 
граждан о 
положенных им 
мерах (в том числе 
по жизненным 
событиям: рождение 
ребенка, 
установление 
инвалидности, 
достижение 
пенсионного 
возраста, достижение 
ребенком 
определенного 
возраста, 
беременность, 
присвоение звания 
ветерана и 
приравненных к нему 
званий, получение 
113 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
статуса лица, 
подвергшегося 
воздействию 
радиации, получение 
статуса многодетной 
семьи, создание 
молодой семьи, 
установление опеки 
и потеря кормильца и 
др.); 
2) Вывод на ЕПГУ и 
РПГУ (при 
необходимости) 
заявлений на 
получение 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной 
поддержки; 
3) Перевод в 
проактивный 
(беззаявительный) 
формат 
предоставления мер 
114 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
социальной 
поддержки 
регионального и 
муниципального 
уровня; 
4) Исключение сбора 
с граждан 
документов при 
предоставлении мер 
социальной 
поддержки 
регионального и 
муниципального 
уровня; 
5) Сокращение 
сроков 
предоставления 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной 
поддержки до уровня 
не более пяти 
рабочих дней. 
115 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
2 
Использование 
подсистемы 
установления и 
выплат мер 
социальной защиты 
(поддержки) Единой 
государственной 
информационной 
системы социального 
обеспечения для 
оказания 
государственных 
услуг, включая 
предоставление 
государственной 
социальной помощи 
на основании 
социального 
контракта 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечение единых 
стандартов оказания 
мер социальной 
поддержки на 
федеральном, 
региональном, 
муниципальном 
уровнях посредством 
внедрения цифровых 
технологий и 
платформенных 
решений, в том числе 
для оказания 
государственной 
социальной помощи 
на основании 
социального 
контракта 
До 2024 года 
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрены 
1. Переход на предоставление 
мер социальной поддержки в 
электронном виде на основе 
данных государственных 
информационных систем; 
2. Переход на предоставление 
мер социальной поддержки в 
проактивном 
(беззаявительном) порядке; 
3. Сокращение затрат на 
информатизацию органов 
социальной защиты субъектов 
Российской Федерации и 
органов местного 
самоуправления за счет 
использования единой 
процессинговой системы 
назначения мер социальной 
поддержки; 
4. В 85 субъектах Российской 
Федерации малоимущим 
гражданам (семьям) 
предоставляется 
Не предусмотрено 
2023-2024 гг. - 
переход на 
использование 
подсистемы 
установления и 
выплат мер 
социальной защиты 
(поддержки) 
ЕГИССО для 
назначения и 
предоставления мер 
социальной 
поддержки (прием 
заявлений от 
гражданина, 
формирование 
межведомственных 
запросов и обработка 
ответов, 
формирование 
расчетно-платежных 
и иных документов); 
2023-2024 гг.- в 
случае 
116 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
государственная социальная 
помощь на основании 
социального контракта; 
5. В 2023 году на базе Единой 
государственной 
информационной системы 
социального обеспечения 
реализована возможность 
формирования программы 
социальной адаптации, а также 
создана система мониторинга и 
контроля реализации 
гражданином (семьей) 
мероприятий, 
предусмотренных программой 
социальной адаптации, 
посредством разработки 
порядка организации и 
осуществления 
государственного контроля на 
основе информационных 
технологий с целью 
проведения оценки влияния 
реализации мероприятий на 
использования 
собственных 
информационных 
систем для 
назначения мер 
социальной 
поддержки, 
обеспечение их 
интеграции с 
ЕГИССО в 
соответствии с 
требованиями, 
установленными 
Правительством 
Российской 
Федерации. 
2023-2024 г. - учет 
сведений о 
заключенных 
социальных 
контрактах и 
программах 
социальной 
адаптации; о 
117 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
изменение уровня их 
среднедушевого дохода и 
качества жизни; 
6. В 2023 году с целью 
инициализации процедуры 
получения гражданином 
государственной социальной 
помощи на основании 
социального контракта 
обеспечена возможность 
подачи заявления в 
электронном виде через 
личный кабинет на 
ЕПГУ/РПГУ (если 
соответствующая возможность 
предусмотрена НПА субъекта 
Российской Федерации). 
результатах 
мониторинга 
исполнения 
программы 
социальной 
адаптации и 
расторжения 
социального 
контракта; проверка 
наличия ограничений 
к заключению 
социального 
контракта с 
гражданином 
вследствие 
расторжения ранее 
заключенного с ним 
социального 
контракта в ПУВ 
ЕГИССО; вывод на 
ЕПГУ/РПГУ (если 
предусмотрено НПА 
субъекта) 
возможности подачи 
118 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
заявления на 
оказание 
государственной 
социальной помощи 
на основании 
социального 
контракта. 
3 
СЗН 2.0 
(Модернизации 
государственной 
службы занятости 
населения) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Предоставление 
государственных 
услуг и исполнение 
государственных 
функций в области 
содействия занятости 
населения в 
электронном виде 
посредством Единой 
цифровой платформы 
в сфере занятости и 
трудовых отношений 
«Работа в России», в 
том числе с 
использованием 
Единого портала 
До 2024 года 
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрены 
1. Обеспечение 
предоставления 
государственных услуг в 
области содействия занятости 
населения в электронном виде, 
минимизировав необходимость 
очного посещения центров 
занятости населения; 
2. Формирование единой 
технологии работы и 
управления качеством 
предоставления услуг в 
области содействия занятости 
на всей территории страны. 
1. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов 
2022 г.- обеспечение 
предоставления 
гражданам 
государственной 
услуги по 
содействию 
гражданам в поиске 
подходящей работы, 
а работодателям в 
подборе 
необходимых 
работников, 
осуществляется с 
использованием 
Единой цифровой 
платформы в сфере 
119 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
государственных и 
муниципальных 
услуг (функций) 
занятости и трудовых 
отношений «Работа в 
России» 
С 2023 - обеспечение 
предоставления 
гражданам 
остальных 
государственных 
услуг в области 
содействия занятости 
населения 
осуществляется с 
использованием 
функционала Единой 
цифровой 
платформы в сфере 
занятости и трудовых 
отношений «Работа в 
России» 
4 
Создание 
информационной 
системы «Единый 
контакт ̶ центр 
Обеспечение в 
режиме реального 
времени 
дистанционного 
К 2023 году 
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
1. Применение в режиме 
реального времени на основе 
экстерриториальности 
информирования граждан по 
Распознавание и 
синтез речи 
2022 г.- переход на 
использование 
информационной 
системы "Единый 
120 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
взаимодействия с 
гражданами» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
получения 
гражданами 
Российской 
Федерации, 
иностранными 
гражданами и лицами 
без гражданства, 
постоянно 
проживающими на 
территории 
Российской 
Федерации, 
беженцами 
информации по 
вопросам 
функционирования 
Пенсионного фонда 
Российской 
Федерации, Фонда 
социального 
страхования 
Российской 
Федерации, 
Федеральной службы 
бюджета не 
предусмотрены 
вопросам предоставления мер 
социальной защиты 
посредством единого 
телефонного номера и 
текстовых каналов (онлайн-
чата) на безвозмездной основе; 
2. Подключение субъектов 
Российской Федерации к ЕКЦ. 
3. Повышение эффективности 
расходов за счет 
автоматизированной 
обработки запросов, 
использования единого 
программного решения, вне 
зависимости от количества 
пользователей участников 
ЕКЦ; 
4. Передача необработанных 
автоматизированным способом 
запросов для самостоятельной 
организации рассмотрения 
каждым участником ЕКЦ;5. 
Доступность обращения 
контакт-центр 
взаимодействия с 
гражданами" для 
осуществления 
предоставления 
информации по 
вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
(поддержки), 
социальных услуг в 
рамках социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной помощи, 
иных социальных 
выплат; 
С 2023 г. -
осуществление 
консультирования 
посредством ИС ЕКЦ 
по вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
121 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
по труду и занятости 
и их 
территориальных 
органов, органов 
государственной 
власти субъектов 
Российской 
Федерации, 
уполномоченных на 
назначение и 
предоставление мер 
социальной защиты 
(поддержки), а также 
федеральных 
учреждений медико-
социальной 
экспертизы по 
вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
(поддержки), 
социальных услуг в 
рамках социального 
обслуживания и 
граждан в ЕКЦ в 
круглосуточном режиме;6. 
Получение обратной связи от 
граждан о качестве 
взаимодействия с участниками 
ЕКЦ. 
(поддержки), 
социальных услуг в 
рамках социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной помощи, 
иных социальных 
выплат 
122 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
государственной 
социальной помощи, 
иных социальных 
гарантий 
7. Строительство 
1 
Создание 
суперсервиса 
«Цифровое 
строительство- 
Стройка в 1 клик» и 
перевод перечня 
мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов 
по строительству 
объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид, в 
том числе оказание 
указанных 
мероприятий 
Создание цифровой 
экосистемы 
строительной 
отрасли; перевод 
мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов 
по строительству 
объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид; 
сокращение 
временных затрат на 
получение результата 
государственной и 
До 2030 года, 
далее постоянно 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального/ 
муниципального 
бюджета 
Инициатива «Строим вместе» 
Цифровая экосистема 
строительной отрасли, 
клиентоориентированная 
стройка; 
сокращение инвестиционно-
строительного цикла; 
оптимизация процессов 
оказания государственных 
услуг и порядка 
осуществления мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального строительства, с 
учетом перевода в 
Не предусмотрено 
1. Развитие и 
внедрение в регионах 
ГИСОГД Субъекта 
Российской 
Федерации. 
2. Перевод всех 
мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов 
по строительству 
объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид и 
оказание указанных 
мероприятий 
посредством ЕПГУ 
123 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
проактивно с 
применением 
реестровой модели 
оказания 
государственных и 
муниципальных 
услуг 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
муниципальной 
услуги 
электронный вид, а также с 
учетом перехода на 
проактивную модель и 
реестровый принцип оказания 
услуг. 
(РПГУ) проактивно с 
применением 
реестровой модели 
оказания 
государственных и 
муниципальных 
услуг в субъектах 
Российской 
Федерации в 
соответствии с 
типовыми 
административными 
регламентами 
государственных и 
муниципальных 
услуг 
2 
Развитие применения 
технологии 
информационного 
моделирования 
(ТИМ) на всех этапах 
жизненного цикла 
ОКС и 
Создание единой 
цифровой среды 
общих данных; 
сокращение сроков 
проведения 
экспертизы; 
сокращение времени 
До 2030 года, 
далее постоянно 
1. Проект 
реализуется за 
счёт средств 
федерального 
бюджета 
Инициатива «Управляем 
вместе» 
Применение технологии 
информационного 
моделирования на всех этапах 
жизненного цикла, включая 
эффективное управление 
Системы поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
1.Осуществление 
мероприятий по 
внедрению ТИМ в 
субъекте Российской 
Федерации. 
2.Осуществление 
обучения 
124 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
инфраструктуры 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
прохождения 
рабочей 
документации по 
всем этапам 
жизненного цикла 
объектов 
капитального 
строительства (от 
обоснования 
инвестиций до этапа 
эксплуатации). 
(08.07.2022 года 
Белгородской 
областью 
направлена заявка 
на федеральную 
субсидию). 
2. Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального/му
ниципального 
бюджета 
(софинансировани
е) 
объектами. Развитие внедрения 
отечественных программных 
продуктов для ТИМ 
(NanoCAD, Pilot – BIM, Renga 
BIM- система, Компас-
строитель, Model Studio CS, 
КРЕДО). 
Инициатива «Проектируем 
вместе» 
Применение технологии 
информационного 
моделирования на всех этапах 
жизненного цикла, включая 
проектирование и 
прохождение экспертизы. 
Сокращение сроков и 
стоимости строительства, 
значительное снижение числа 
просрочек. 
Инициатива «Строим вместе» 
Применение технологии 
информационного 
моделирования на всех этапах 
государственных и 
муниципальных 
служащих, 
работников 
подведомственных 
учреждений 
вопросам 
использования 
технологий 
информационного 
моделирования 
(ТИМ). 
125 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
жизненного цикла, включая 
получение разрешения на 
строительство, направление 
извещения о начале 
строительства, получение 
заключения о соответствии, 
получение разрешения на ввод, 
внесение сведений в 
федеральную государственную 
информационную систему 
ведения Единого 
государственного реестра 
недвижимости; запуск 
пилотных проектов технологий 
информационного 
моделирования для различных 
видов строительства 
жилищных, социальных, 
промышленных, линейных 
объектов. 
3 
Создание цифровой 
вертикали 
градостроительных 
Развитие и внедрение 
в регионах 
государственной 
До 2030 года, 
далее постоянно 
Инициатива «Управляем 
вместе» 
Не предусмотрено 
1.Развитие и 
внедрение в регионах 
ГИСОГД субъекта 
126 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
решений 
(пространственного 
развития) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
информационной 
системы обеспечения 
градостроительной 
отрасли в целях 
обеспечения 
субъекта решением, 
обеспечивающим 
формирование, 
накопление, 
хранение, 
предоставление 
данных в 
градостроительной 
сфере согласно 
нормам, 
регламентированным 
Градостроительным 
кодексом Российской 
Федерации. 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального/му
ниципального 
бюджета 
Комплексное 
пространственное развитие 
территорий на базе создания и 
развития государственной 
информационной системы 
обеспечения 
градостроительной отрасли 
Российской Федерации; 
получение информации о 
кадастровой и рыночной 
стоимости объектов, сведений 
о правах, кадастровые 
сведения о земельных 
участках, объектах, 
сооружениях, о материалах 
территориального 
планирования и 
землеустройства, цифрового 
ортофотоплана, цифровой 
топографической карты на базе 
развития единой электронной 
картографической основы, 
федерального портала 
пространственных данных, 
Российской 
Федерации. 
2. Перевод всех 
мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов 
по строительству 
объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид и 
оказание указанных 
мероприятий 
посредством ЕПГУ 
(РПГУ) проактивно с 
применением 
реестровой модели 
оказания 
государственных и 
муниципальных 
услуг в субъектах 
Российской 
Федерации в 
соответствии с 
127 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
единого информационного 
ресурса о земле и 
недвижимости, единого 
государственного реестра 
недвижимости; 
интеграция с государственной 
информационной системой 
обеспечения 
градостроительной отрасли 
субъектов Российской 
Федерации, единым 
информационным ресурсом о 
земле и недвижимости и 
геоинформационными 
системами федеральных 
органов исполнительной 
власти, юридических лиц для 
формирования обязательных 
слоев пространственного 
развития. 
типовыми 
административными 
регламентами 
государственных и 
муниципальных 
услуг. 
8. Культура 
128 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 
Развитие 
региональной 
информационной 
системы 
«Культурный регион. 
Белгород» 
Увеличение числа 
посещений 
учреждений 
культуры к 2024 году 
на 15% и числа 
обращений к 
культурным 
цифровым ресурсам 
в пять раз, 
увеличение числа 
посещений 
культурных 
мероприятий в три 
раза по сравнению с 
показателем 2019 
года, популяризация 
культурного досуга. 
28.05.2021 - 
10.12.2023 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
Проект состоит из следующих 
мероприятий: 
1. Реализация базы гостиниц 
региона. 
2. Реализация базы точек 
питания региона. 
3. Реализация возможности для 
жителей региона добавлять в 
ИС свой туристический 
маршрут. 
4. Реализация возможности для 
жителей региона добавлять в 
ИС свой контент – события, 
место или обзоры. 
5. Реализация системы 
рейтинга сущностей системы. 
6. Реализация возможности 
добавлять аудиогиды для 
основных мест и маршрутов. 
7. Реализация базы 
музыкальных, художественных 
и других школ с возможностью 
1. Не предусмотрено 
Регион - исполнитель 
проекта 
129 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
записи и просмотра 
расписания классов. 
8. Реализация 
систематизированной базы 
библиотек. 
9. Создание и развитие 
профиля туриста. 
10. Создание мобильного 
туристического приложения. 
11. Создание рейтинга туриста. 
12. Внедрение единой системы 
учета продаж билетов на все 
культурные события и места 
региона. 
13. Создание самостоятельных 
проектов про основные 
культурно значимые объекты 
региона. 
14. Подключение к афише 
событий небольших частных 
площадок. 
130 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
15. Разработка 
автоматического сбора 
мероприятий с популярных 
социальных сетей. 
16. Развитие системы 
оповещения пользователя о 
мероприятиях. 
17. Внедрение системы 
рекомендации контента. 
18. Разработка базы туров в 
регион. 
2 
Развитие 
информационной 
инфраструктуры и 
аппаратного 
обеспечения 
Увеличение числа 
посещений 
учреждений 
культуры к 2024 году 
на 15% и числа 
обращений к 
культурным 
цифровым ресурсам 
в пять раз, 
увеличение числа 
посещений 
01.10.2021 - 
31.12.2024 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
Проект состоит из следующих 
мероприятий: 
1. Увеличение количества 
автоматизированных рабочих 
мест на одно учреждение 
культуры. 
2. Обеспечение учреждений 
культуры высокоскоростным 
интернет-доступом. 
1. Не предусмотрено 
Регион - исполнитель 
проекта 
131 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
культурных 
мероприятий в три 
раза по сравнению с 
показателем 2019 
года, популяризация 
культурного досуга. 
3. Обновление старых парков 
компьютерной техники и ПО в 
учреждениях культуры. 
4. Оснащение учреждений 
культуры инфраструктурой 
для видеосъемки и онлайн-
трансляций мероприятий. 
5. Оснащение библиотек 
оборудованием для оцифровки 
библиотечных фондов. 
6. Оснащение музеев 
специальным оборудованием 
для оцифровки музейных 
фондов. 
3 
Развитие билетной 
инфраструктуры 
Увеличение числа 
посещений 
учреждений 
культуры к 2024 году 
на 15% и числа 
обращений к 
культурным 
цифровым ресурсам 
01.10.2021 - 
31.12.2024 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
Проект состоит из следующих 
мероприятий: 
1. Увеличение учреждений 
культуры, использующих 
электронные билетные 
системы для онлайн-продажи 
билетов. 
1. Не предусмотрено 
Регион - исполнитель 
проекта 
132 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
в пять раз, 
увеличение числа 
посещений 
культурных 
мероприятий в три 
раза по сравнению с 
показателем 2019 
года, популяризация 
культурного досуга. 
внебюджетных 
источников 
2. Повышение 
представленности билетных 
продуктов учреждений онлайн. 
3. Оснащение учреждений 
оборудованием для контроля 
входных билетов, учета 
посетителей. 
4 
Развитие 
компетенций кадров 
в рамках цифровой 
трансформации 
Увеличение числа 
посещений 
учреждений 
культуры к 2024 году 
на 15% и числа 
обращений к 
культурным 
цифровым ресурсам 
в пять раз, 
увеличение числа 
посещений 
культурных 
мероприятий в три 
раза по сравнению с 
01.08.2021 - 
31.12.2022 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
Проект состоит из следующих 
мероприятий: 
1. Осуществление 
тестирования управленческих 
кадров на наличие 
необходимых компетенций. 
2. Осуществление 
тестирования сотрудников 
учреждений культуры на 
предмет цифровой 
грамотности. 
3. Повышение квалификации 
управленческих кадров в 
1. Не предусмотрено 
Регион - исполнитель 
проекта 
133 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
показателем 2019 
года, популяризация 
культурного досуга. 
разрезе цифровой 
трансформации. 
4. Повышение квалификации 
сотрудников учреждений 
культуры в разрезе цифровой 
грамотности. 
5 
Внедрение цифровых 
технологий в 
деятельности 
учреждений 
культуры 
Увеличение числа 
посещений 
учреждений 
культуры к 2024 году 
на 15% и числа 
обращений к 
культурным 
цифровым ресурсам 
в пять раз, 
увеличение числа 
посещений 
культурных 
мероприятий в три 
раза по сравнению с 
показателем 2019 
года, популяризация 
культурного досуга. 
01.10.2021 - 
31.12.2024 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
Проект состоит из следующих 
мероприятий: 
1. Увеличение количества 
виртуальных экскурсий по 
музейным экспозициям. 
2. Повышение 
представленности музеев 
региона на платформе Artefact 
и увеличение количества 
интерактивных музейных 
экспозиций. 
3. Увеличение музейных 
экспозиций, использующих 
технологию iBeacon. 
4. Увеличение проведения 
онлайн-трансляций 
1. Не предусмотрено 
Регион - исполнитель 
проекта 
134 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
мероприятий учреждений 
культуры. 
5. Увеличение количества 
виртуальных залов. 
6 
Повышение уровня 
цифровизации 
библиотечно-
информационных 
услуг 
Увеличение числа 
посещений 
учреждений 
культуры к 2024 году 
на 15% и числа 
обращений к 
культурным 
цифровым ресурсам 
в пять раз, 
увеличение числа 
посещений 
культурных 
мероприятий в три 
раза по сравнению с 
показателем 2019 
года, популяризация 
культурного досуга. 
01.10.2021 - 
31.12.2024 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
Проект состоит из следующих 
мероприятий: 
1. Увеличение количества 
библиотек, которые имеют 
Автоматизированную 
библиотечную 
информационную систему 
(АБИС). 
2. Создание электронных 
библиотек и цифровых 
коллекций. 
1. Не предусмотрено 
Регион - исполнитель 
проекта 
135 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
7 
Управление данными 
и аналитика 
Увеличение числа 
посещений 
учреждений 
культуры к 2024 году 
на 15% и числа 
обращений к 
культурным 
цифровым ресурсам 
в пять раз, 
увеличение числа 
посещений 
культурных 
мероприятий в три 
раза по сравнению с 
показателем 2019 
года, популяризация 
культурного досуга. 
01.10.2021 - 
31.12.2024 
Проект 
реализуется за 
счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
Проект состоит из следующих 
мероприятий: 
1. Увеличение объективности 
сбора данных посещаемости 
учреждений культуры, в том 
числе следующими 
способами:- путем 
регистрации граждан на 
мероприятия;- путем фиксации 
реальной посещаемости по 
отношению к количеству 
регистраций с помощью QR-
кода и мобильного 
приложения. 
2. Автоматизация сбора 
статистической информации о 
результатах деятельности 
учреждений культуры и 
формирования отчетов, в том 
числе по необходимым 
формам и по заданным 
характеристикам. 
1. Не предусмотрено 
Регион - исполнитель 
проекта 
136 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
9. Промышленность 
1 
Формирование на 
платформе ГИСП 
цифровых паспортов 
промышленных 
предприятий 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Сформировать к 2024 
году на платформе 
государственной 
информационной 
системы 
промышленности 
(ГИСП) «цифровые 
паспорта» крупных и 
средних предприятий 
обрабатывающих 
отраслей 
промышленности. 
До 2024 года 
Для реализации 
данного проекта 
финансирование 
не требуется. 
Реализация проекта обеспечит 
возможность получения 
субъектами промышленной 
отрасли информации о мерах 
государственной поддержки, 
включая электронную подачу 
заявок на их оказание, и 
продвижения их продукции, 
сведения о которой включены 
в соответствующий каталог. 
Продукция, размещенная в 
каталоге ГИСП, используется 
при работе с сервисами в 
рамках предоставления 
следующих преференций 
отечественным 
производителям: 
- подтверждение 
происхождения продукции на 
территории Российской 
Федерации (постановление 
Не предусмотрено 
Представляется 
целесообразным 
органам власти 
субъектов 
Российской 
Федерации 
обеспечивать 
доведение до 
субъектов 
деятельности в сфере 
промышленности 
региона информацию 
о преимуществах 
использования 
сервисов ГИСП. 
137 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
Правительства Российской 
Федерации от 17 июля 2015 
года № 719); 
- реализация механизма 
запретов и ограничений на 
закупку иностранной 
промышленной продукции 
(постановление Правительства 
Российской Федерации от 30 
апреля 2020 года № 616); 
- включение в реестр 
российской радиоэлектронной 
продукции (постановление 
Правительства Российской 
Федерации от 10 июля 2019 
года № 878); 
- реализация комплексных 
программ повышения 
конкурентоспособности 
(постановление Правительства 
Российской Федерации от 23 
февраля 2019 года № 191). 
138 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
С использованием 
информации, размещенной в 
каталоге ГИСП, возможно 
производить расчет начальной 
(максимальной) цены 
контракта согласно 
обязательным квотам при 
осуществлении 
государственных и 
муниципальных закупок в 
соответствии с требованиями 
постановлений Правительства 
Российской Федерации от 3 
декабря 2020 года № 2013 и № 
2014 «О минимальной 
обязательной доле закупок 
российских товаров и ее 
достижении заказчиком». 
Посредством применения 
ГИСП реализуется 
возможность органов власти 
проводить мониторинг и 
аналитику всех этапов 
управления мерами 
139 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
поддержки, а также 
автоматизировать процессы 
сбора, обработки информации, 
необходимой для обеспечения 
реализации промышленной 
политики. 
2 
Оказание 
финансовой 
поддержки проектов 
по внедрению 
отечественных 
программно-
аппаратных 
комплексов и 
программного 
обеспечения на 
предприятиях 
региона 
Финансовая 
поддержка проектов 
по разработке и 
внедрению 
российского 
промышленного НО, 
умному 
импортозамещению 
(льготные займы, 
льготный лизинг, 
субсидии на 
разработку и 
внедрение) 
до 2024 года 
Федеральное 
финансирование, в 
том числе по 
лилии Фонда 
развития 
промышленности  
Региональное 
финансирование 
по линии 
регионального 
Фонда развития 
промышленности 
и Фонда «Мой 
бизнес» 
Реализация проекта обеспечит 
повышение доли предприятий, 
использующих технологии 
предиктивной аналитики и 
промышленного интернета 
вещей, разработка и внедрение 
российского инженерного 
программного обеспечения и 
цифровых платформ по 
ключевым классам 
1. Квантовые 
технологии 
2. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
рекомендательные 
системы 
3. Компьютерное 
зрение 
4. Распознавание и 
синтез речи 
5. Системы 
распределенного 
реестра 
Роль региона в 
популяризации 
механизмов 
господдержки 
140 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
6. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов 
7. Технологии 
беспроводной связи 
8. Машинный 
перевод 
9. Новые 
производственные 
технологии 
10. Генерация 
текстов 
11. Компоненты 
робототехники и 
сенсорика 
12. Поиск аномалий 
13. Технологии 
виртуальной и 
дополненной 
реальности 
14. Анализ 
временным рядом 
141 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
10. Энергетическая инфраструктура 
1 
Снижение 
энергоемкости 
валового 
регионального 
продукта 
Снижение 
энергоемкости ВРП к 
2025 году не менее 
чем на 13 процентов 
по отношению к 
уровню 2013 года 
до 2025 года 
Проект 
реализуется за 
счет средств 
регионального 
бюджета и 
внебюджетных 
источников 
Для обеспечения достижения 
целей проекта будет создана 
целостная система управления 
процессами энергосбережения 
и повышения энергетической 
эффективности экономики 
региона, обеспечивающая 
анализ и мониторинг 
результатов работы 
региональных органов 
исполнительной власти, 
органов местного 
самоуправления, бюджетных 
учреждений, 
ресурсоснабжающих 
предприятий области, УК, 
ТСЖ многоквартирных домов 
1. Не предусмотрено 
Регион – 
исполнитель проекта 
2 
Цифровая 
промышленная 
безопасность ТЭК и 
инженерной 
Стимулирование 
использования 
платформенного 
решения сбора и 
до 2025 года 
Проект 
реализуется за 
счет средств 
Для обеспечения достижения 
целей проекта будет создан 
цифровой продукт, 
включающий в себя 
1. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
Регион – 
исполнитель проекта 
142 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
инфраструктуры 
Белгородской 
области 
анализа данных 
технического 
состояния ТЭК и 
инженерной 
инфраструктуры 
Белгородской 
области 
регионального 
бюджета и 
внебюджетных 
источников 
паспортизацию активов 
предприятий ТЭК и 
инженерной инфраструктуры, 
анализ состояния 
оборудования, необходимость 
замены (модернизации), расчет 
показателей надежности и 
энергоэффективности 
рекомендательные 
системы 
2. Компьютерное 
зрение 
3. Технологии 
беспроводной связи 
4. Новые 
производственные 
технологии 
5. Компоненты 
робототехники и 
сенсорика 
6. Поиск аномалий 
7. Технологии 
виртуальной и 
дополненной 
реальности 
11. Экология и природопользование 
143 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 
«Моя Вода» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Автоматизация 
взаимодействия 
органов 
государственной 
власти и 
водопользователей, в 
том числе 
обеспечение 
автоматического 
согласования и 
заключения договора 
водопользования, его 
регистрации в 
Государственном 
водном реестре; 
обеспечение 
возможности 
автоматизированных 
расчетов 
водопользователей. 
До 2024 года 
Федеральный 
бюджет. 
Проект «Моя Вода» позволит 
Росводресурсам и органам 
исполнительной власти 
субъектов Российской 
Федерации (далее - РОИВ) 
сократить трудовые и 
временные затраты по 
исполнению полномочий по 
регистрации договоров 
водопользования в 
Государственном водном 
реестре, переданных в 
соответствии со ст.26 Водного 
кодекса Российской 
Федерации, за счет создания 
личного кабинета РОИВ на 
Цифровой платформе «Водные 
данные». 
1. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Анализ временным 
рядом 
3. Технологии сбора 
и обработки больших 
данных 
Присоединение в 
качестве 
пользователя к 
проекту «Моя Вода» 
в целях оказания 
государственной 
услуги 
«Предоставление 
водных объектов в 
пользование на 
основании договора 
водопользования» в 
части водных 
объектов, 
находящихся в 
ведении субъектов 
Российской 
Федерации в 
электронном виде, а 
также участие в 
опытной 
эксплуатации 
разработанного 
решения 
144 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
2 
«Вода региона» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Снижение издержек 
государственного 
управления, 
предоставление 
оперативной 
информации о 
качестве 
окружающей среды 
для принятия 
управленческих 
решений. 
До 2024 года 
Региональный 
бюджет. 
Проект «Вода региона» 
направлен на унифицирование 
сведений, предоставляемых 
субъектами Российской 
Федерации в рамках 
реализации полномочий по 
осуществлению 
государственного мониторинга 
водных объектов. 
1. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Анализ временным 
рядом 
3. Технологии сбора 
и обработки больших 
данных 
Формирование 
цифровых профилей 
водных объектов и 
направление их 
посредством 
цифровой 
платформы «Водные 
данные» 
3 
Федеральная 
государственная 
информационная 
система 
«Автоматизированна
я система 
лицензирования 
недропользования» 
(ФГИС «АСЛН») 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
ГИС создана в целях 
обеспечения 
планирования, 
анализа и 
мониторинга 
состояния 
лицензирования 
пользования 
недрами. 
Обеспечить внесение 
в ФГИС "АСЛН" 
сведений об объектах 
До 2022 год 
Федеральный 
бюджет. 
ГИС «АСЛН» содержит все 
материалы по лицензированию 
права пользования недрами, 
сведения об участках недр, 
электронные копии протоколов 
ГКЗ/ТКЗ и ЦКР/ТКР, включает 
данные статистической 
отчетности 
недропользователей о 
выполнении условий 
пользования недрами и 
обеспечивает ее электронный 
1. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов 
3. Поиск аномалий 
4. Анализ временным 
рядом 
Присоединение в 
качестве 
пользователя к 
проекту ФГИС 
«АСЛН». 
145 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
распределенного и 
нераспределенного 
фонда недр в 
отношении участков 
недр местного 
значения, в 
соответствии с 
Законом "О недрах", 
приказом 
Минприроды России 
от 29 октября 2020 
года № 865 и в целях 
автоматизированной 
реализации 
государственной 
услуги ведомства. 
сбор. Оперативное ведение 
централизованной базы 
данных системы 
осуществляется совместно 
территориальными органами 
Роснедр и ТФГИ, а также 
государственными органами 
власти субъектов Российской 
Федерации (в части лицензий 
ОПИ и ПВ на участках 
местного значения) в 
удаленном online-режиме. 
ФГИС «АСЛН» интегрирована 
с порталом государственных 
услуг (функций) Роснедр и 
«Личным кабинетом 
недропользователя» 
В ФГИС "АСЛН", для целей 
автоматизированной 
реализации государственной 
услуги по выдаче заключений 
об отсутствии полезных 
ископаемых, органами власти 
субъектов Российской 
5. Системы 
распределенного 
реестра 
146 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
Федерации будут вноситься и 
актуализироваться следующие 
сведения: 
- сведения об участках недр 
местного значения и лицензиях 
на пользование участками недр 
местного значения; 
- сведения о границах 
площадей залегания полезных 
ископаемых, запасы которых 
поставлены на 
Государственный баланс 
запасов полезных ископаемых 
Российской Федерации (в 
части полномочий субъектов 
Российской Федерации). 
4 
Внедрение 
платформы 
региональной 
контрольно-
надзорной 
деятельности в сфере 
экологии на базе ТОР 
Повышение 
эффективности 
контрольно-
надзорных 
мероприятий в 
До 2022 года 
Федеральный 
бюджет. 
Перевод документов, 
составляемых при проведении 
контрольных мероприятий и 
их результатов в электронный 
вид; 
1. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Поиск аномалий 
Присоединение в 
качестве 
пользователей. 
147 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
КНД (рекомендовано 
ФОИВ) 
области экологии и 
природопользования. 
Дистанционное проведение 
контрольно-надзорной 
деятельности, в том числе с 
использование чек- листов в 
электронном виде. 
3. Анализ временным 
рядом 
4. Системы 
распределенного 
реестра 
5 
ФГИС «Единый фонд 
геологической 
информации о 
недрах» (ФГИС 
«ЕФГИ») 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечение приема 
геологической 
информации и 
отчетности в 
электронном виде, 
формирования 
государственного 
баланса полезных 
ископаемых в 
электронном виде; 
Обеспечение 
доступности 
геологической 
информации о 
недрах, полученной в 
результате 
государственного 
До 2022 года 
Федеральный 
бюджет. 
ЕФГИ развивается в целях: 
1. управление фондом недр; 
2. управление кадастром 
месторождений; 
3. ведение баланса полезных 
ископаемых; 
4. ведения реестра работ по 
изучению недр, участков недр, 
предоставленных для добычи 
полезных ископаемых, а также 
в целях, не связанных с их 
добычей; 
5. управления лицензиями на 
пользование недрами; 
6. предупреждения опасных 
природных процессов и 
1. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание и 
синтез речи 
4. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация текстов 
7. Поиск аномалий 
Присоединение в 
качестве 
пользователя к 
проекту ФГИС 
«ЕФГИ». 
148 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
геологического 
изучения недр. 
явлений и устранения их 
последствий; 
7. осуществления надзора и 
предоставления информации 
пользователям. 
В ФГИС «ЕФГИ» для целей 
управления фондом недр 
органами власти субъектов 
Российской Федерации будут 
внесены и актуализироваться 
сведения обо всей 
геологической информации по 
всем субъектам Российской 
Федерации, имеющейся в их 
распоряжении, а также в 
организациях, находящихся в 
их ведении. 
8. Анализ временным 
рядом 
9. Новые 
производственные 
технологии 
6 
Система управления 
лесным комплексом 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Обеспечение 
прозрачности 
осуществления 
заключаемых 
договоров и сделок в 
области лесных 
До 2025 года 
Федеральный 
бюджет. 
Создание федеральной 
государственной 
информационной системы 
лесного комплекса позволит 
объединить достоверные 
цифровые базы данных о лесах 
1. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
рекомендательные 
системы 
Региональная 
система управления 
лесным комплексом; 
Присоединение к 
ФГИС ЛК. 
149 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
отношений, включая 
охрану, защиту, 
воспроизводство 
лесов;обеспечение 
возможности учета и 
процессуального 
сопровождения 
административных 
правонарушений в 
области лесных 
отношений; 
обеспечение 
предоставления 
государственных 
услуг в области 
лесных отношений 
дистанционно в 
электронной форме 
для граждан, 
хозяйствующих 
субъектов, 
государственных и 
общественных 
организаций по 
Российской Федерации, 
включая цифровизацию 
ретроспективных материалов, 
а также расширить зоны 
дистанционного мониторинга 
за осуществляемыми 
мероприятиями по охране, 
защите, воспроизводству 
лесов. 
2. Компьютерное 
зрение 
3. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов 
4. Поиск аномалий 
5. Анализ временным 
рядом 
6. Системы 
распределенного 
реестра 
7. Технологии сбора 
и обработки больших 
данных 
8. Технологии 
пространственного 
анализа и 
моделирования 
9. Технологии 
информационного 
моделирования 
150 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
государственным 
услугам; 
обеспечение ведения 
государственного 
лесного реестра в 
электронной форме; 
обеспечение 
прослеживаемости 
древесины от стадии 
рубки лесных 
насаждений до 
получения 
продукции 
переработки 
древесины и вывоза 
за пределы 
Российской 
Федерации. 
7 
Система управления 
ООПТ 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение 
эффективности 
управления ООПТ, 
развитие 
До 2022 года 
Федеральный 
бюджет. 
- формирование единого 
кадастра ООПТ региона; 
1. Системы 
поддержки принятия 
решений, 
Создание Системы 
управления 
региональными 
ООПТ; 
151 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
экологического 
туризма. 
- автоматизация анализа 
развития экологического 
туризма на ООПТ; 
- ввод электронных 
разрешений для граждан и 
автоматизация платы за 
посещение ООПТ через 
портал;- автоматизация 
расчёта антропогенной 
нагрузки и поддержка 
принятия решений по 
перераспределение потоков 
туристов;- создание 
платформы по работе с 
местными жителями с целью 
включения в проекты развития 
экотуризма на ООПТ. 
рекомендательные 
системы 
2. Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание и 
синтез речи 
4. Обработка 
естественного языка, 
анализ текстов 
5. Поиск аномалий 
6. Анализ временным 
рядом 
7. Новые 
производственные 
технологии 
8. Компоненты 
робототехники и 
сенсорика 
9. Технологии систем 
распределенного 
реестра 
Присоединение к 
Системе управления 
ООПТ первой 
очереди. 
152 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
12. Связь 
1 
Обеспечение доступа 
к сети передачи 
данных органов 
государственной 
власти, органов 
местного 
самоуправления 
муниципальных 
образований, 
учреждений и 
организаций 
Белгородской 
области 
Подключение 
органов 
государственной 
власти, органов 
местного 
самоуправления, 
организаций и 
учреждений 
Белгородской 
области к единой 
сети, в том числе к 
сети Интернет для 
организации единой 
защищенной от 
внешних угроз сети 
взаимодействия и 
коммуникации, 
обеспечение высоких 
стандартов защиты 
информации и 
каналов связи 
до 2024 года 
Средства 
регионального 
бюджета 
Реализация проекта 
обеспечивает достижение 
следующих эффектов: 
1. Обеспечение доступа к сети 
интернет и иным 
инфокоммуникационным 
сетям органов государственной 
власти, органов МСУ, 
учреждений и организаций 
Белгородской области. 
2. Организация защищенного 
от внешних угроз канала 
взаимодействия и передачи 
данных. 
3. Централизация службы 
поддержки и жесткое 
регламентирование сроков 
ремонтных работ в случае 
возникновения нештатной 
ситуации на объектах в зоне 
1. Не предусмотрено 
Регион – инициатор 
и исполнитель 
проекта. 
Координация 
обслуживания, 
обеспечение 
контроля 
подключения/отключ
ения абонентов, 
согласование типа 
оказываемых услуг 
153 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание проекта 
Используемые СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
заинтересованными 
организациями 
ответственности оператора 
связи. 
154 
7. Раздел «Показатели развития отрасли» 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1. Образование и наука 
1 
Библиотека цифрового 
образовательного 
контента 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
образования 
Белгородской области 
Доля 
обучающихся, 
родителей 
(законных 
представителей) и педагогических работников, 
которым 
обеспечен 
равный 
доступ 
на 
безвозмездной 
основе 
к 
верифицированному 
цифровому 
образовательному 
контенту, 
создающему для всех участников образовательных 
отношений, в том числе для лиц с ограниченными 
возможностями здоровья, равные образовательные 
возможности, 
нацеленному 
на 
реализацию 
образовательных 
программ, 
построение 
индивидуальных образовательных траекторий, а 
также 
на 
повышение 
профессиональной 
компетентности педагогических работников 
% 
35 
40 
45 
2 
Цифровой помощник 
ученика 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
образования 
Белгородской области 
Доли 
используемых 
проактивных 
сервисов 
подборки цифрового образовательного контента, 
позволяющих 
обучающимся, 
родителям 
(законным представителям) и педагогическим 
работникам 
эффективно 
планировать 
индивидуальный план (программу) обучения, а 
% 
10 
35 
60 
155 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
также обеспечить высокое качество реализации 
общеобразовательных программ 
3 
Цифровой помощник 
родителя 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
образования 
Белгородской области 
Доля обучающихся и их родителей (законных 
представителей), которым создана возможность 
формирования эффективной системы выявления, 
развития и поддержки талантов у детей при 
помощи комплексного проактивного сервиса, 
среди 
прочего 
обеспечивающего 
автоматизированный подбор и поступление в 
общеобразовательные организации, запись на 
участие в олимпиадах, конкурсах, соревнованиях и 
(или) государственных итоговых аттестациях, 
получение документов об образовании 
% 
0 
20 
80 
4 
Цифровое портфолио 
ученика 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
образования 
Белгородской области 
Доля 
обучающихся, 
родителей 
(законных 
представителей) и педагогических работников, 
которым обеспечена возможность эффективно 
планировать 
траекторию 
личностного 
роста 
обучающегося, 
что 
будет 
способствовать 
повышению 
качества 
профессиональной 
ориентации обучающихся всех уровней общего 
образования, а также среднего профессионального 
образования 
% 
15 
25 
40 
156 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
5 
Цифровой помощник 
учителя 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
образования 
Белгородской области 
Доля 
педагогических 
работников, 
которым 
обеспечена 
возможность 
автоматизированного 
планирования образовательных программ, а также 
возможность осуществлять проверку домашних 
заданий с использованием экспертных систем 
искусственного интеллекта, что снизит уровень 
перегрузки рутинными процедурами, создаст 
возможности повышения квалификации и уровня 
профессиональной 
компетентности 
педагогических работников 
% 
0 
10 
90 
6 
Система управления в 
образовательной 
организации 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
образования 
Белгородской области 
Доля образовательных организаций, введение 
электронного 
документооборота 
в 
которых 
позволит 
снизить 
уровень 
бюрократизации 
образовательной деятельности, даст возможность 
принимать управленческие решения на основе 
анализа 
больших 
данных 
с 
помощью 
интеллектуальных алгоритмов 
% 
0 
10 
90 
7 
Поступление 
в 
вуз 
онлайн 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
образования 
Белгородской области 
Доля ООВО, находящихся на территории субъекта 
Российской 
Федерации, 
подключенных 
к 
суперсервису «Поступление в вуз онлайн» 
% 
30 
90 
95 
157 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
8 
Единая 
сервисная 
платформа 
науки 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
образования 
Белгородской области 
Доля центров коллективного пользования и 
уникальных научных установок, находящихся на 
территории субъекта  Российской Федерации, 
подключенных 
сервису 
«Единая 
сервисная 
платформа науки» 
% 
0 
20 
50 
2. Здравоохранение 
1 
Создание 
единого 
цифрового контура в 
здравоохранении 
на 
основе 
единой 
государственной 
информационной 
системы 
в 
сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
здравоохранения 
Белгородской области 
Доля медицинских организаций государственной и 
муниципальной 
систем 
здравоохранения, 
подключенных к централизованным подсистемам 
государственных информационных систем в сфере 
здравоохранения 
субъектов 
Российской 
Федерации 
% 
75 
95 
100 
Доля случаев оказания медицинской помощи, по 
которым 
предоставлены 
электронные 
медицинские документы в подсистеме ЕГИСЗ за 
период 
% 
75 
90 
100 
Доля граждан, являющихся пользователями ЕПГУ, 
которым доступны электронные медицинские 
документы в Личном кабинете пациента «Мое 
здоровье» по факту оказания медицинской помощи 
% 
75 
90 
100 
158 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
Доля записей на прием к врачу, совершенных 
гражданами дистанционно 
% 
92 
99 
100 
Доля медицинских организаций государственной и 
муниципальной 
систем 
здравоохранения, 
использующих 
медицинские 
информационные 
системы для организации и оказания медицинской 
помощи 
гражданам, 
обеспечивающих 
информационное взаимодействие с ЕГИСЗ 
% 
82 
95 
100 
Число граждан, воспользовавшихся услугами 
(сервисами) в Личном кабинете пациента «Мое 
здоровье» на Едином портале государственных 
услуг и функций 
тыс.чел. 
650 
800 
950 
Доля медицинских организаций, осуществляющих 
централизованную обработку и хранение в 
электронном виде результатов диагностических 
исследований 
% 
30 
40 
50 
Доля консилиумов врачей, проводимых 
субъектами Российской Федерации с 
национальными медицинскими 
исследовательскими центрами (НМИЦ) 
% 
10 
10 
10 
159 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
Министерства здравоохранения Российской 
Федерации с использованием видео-конференц-
связи 
Доля консультаций, проводимых врачом с 
пациентом, в том числе на Едином портале 
государственных и муниципальных услуг 
(функций), с использованием видео-конференц-
связи 
% 
10 
20 
30 
Доля граждан, которым доступны врачебные 
назначения (рецепты) в форме электронного 
документа, в том числе на Едином портале 
государственных и муниципальных услуг 
(функций) 
% 
60 
70 
80 
Доля приобретаемых за бюджетные средства 
лекарственных средств и препаратов, по которым 
обеспечен централизованный учет их 
распределения и использования 
% 
60 
70 
80 
Доля станций (отделений) скорой медицинской 
помощи, подключенных к централизованной 
системе (подсистеме) "Управление системой 
оказания скорой медицинской помощи и 
% 
60 
70 
80 
160 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
медицинской эвакуацией (в том числе санитарно-
авиационной) в повседневном режиме и в режиме 
чрезвычайной ситуации" государственных 
информационных систем в сфере здравоохранения 
субъектов Российской Федерации 
2 
Создание медицинских 
платформенных 
решений федерального 
уровня 
(ВИМИС) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
здравоохранения 
Белгородской области 
Доля медицинских организаций государственной и 
муниципальной 
систем 
здравоохранения, 
подключенных к централизованным подсистемам 
государственных информационных систем в сфере 
здравоохранения 
субъектов 
Российской 
Федерации 
% 
75 
95 
100 
Доля граждан, находящихся под диспансерным 
наблюдением, по которым обеспечен 
дистанционный мониторинг состояния здоровья, в 
том числе с использованием Единого портала 
государственных и муниципальных услуг 
(функций) 
% 
10 
15 
20 
3. Развитие городской среды 
1 
Создание и развитие 
«Озера 
данных» 
Управление 
региональной 
Перевод в цифровой формат информационного 
взаимодействия 
со 
всеми 
(100%) 
органами 
% 
0 
0 
100 
161 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
регионального уровня 
в 
рамках 
РСЧС 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
безопасности 
Белгородской области 
повседневного 
управления 
территориальной 
подсистемы РСЧС до 2024 года 
2 
Цифровой водоканал 
Министерство 
жилищно-
коммунального 
хозяйства 
Белгородской области; 
ГУП 
«Белоблводоканал» 
Увеличение доли собираемости платежей в сфере 
ВКХ 
% 
98.9 
99.0 
99.1 
Удельный 
расход 
электроэнергии 
по 
водоснабжению на 1 кубический метр воды 
кВт*ч 
1.16 
1.15 
1.14 
Удельный 
расход 
электроэнергии 
по 
водоотведению на 1 кубический метр воды 
кВт*ч 
0.83 
0.82 
0.82 
Снижение количества аварий на 1 километр сетей 
в год 
ед. 
3.71 
3.53 
3.35 
3 
Платформа 
«Решаем 
вместе» 
Министерство 
жилищно-
коммунального 
хозяйства 
Белгородской области 
Доля общих собраний собственников помещений в 
многоквартирных 
домах, 
проведенных 
посредством электронного голосования, от общего 
количества 
проведенных 
общих 
собраний 
собственников 
% 
18 
25 
32 
162 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
Доля услуг по управлению многоквартирным 
домом 
и 
содержанию 
общего 
имущества, 
оплаченных онлайн 
% 
18 
25 
32 
Доля коммунальных услуг, оплаченных онлайн 
% 
18 
25 
32 
Доля управляющих организаций, раскрывающих 
информацию в полном объеме в ГИС ЖКХ 
% 
18 
25 
32 
Доля 
ресурсоснабжающих 
организаций, 
раскрывающих информацию в полном объеме в 
ГИС ЖКХ 
% 
18 
25 
32 
Доля 
диспетчерских 
служб 
муниципальных 
районов и городских округов, подключенных к 
системам мониторинга инцидентов и аварий на 
объектах жилищно-коммунального хозяйства 
% 
18 
25 
32 
Доля аварийного жилого фонда, внесенного в 
цифровой реестр аварийного жилья 
% 
18 
25 
32 
Доля жителей городов в возрасте старше 14 лет, 
зарегистрированных 
на 
специализированных 
% 
18 
25 
32 
163 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
информационных 
ресурсах 
по 
вопросам 
городского развития 
4. Транспорт и логистика 
1 
Проект 
«Зеленый 
цифровой 
коридор 
пассажира» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
автомобильных дорог 
и транспорта 
Белгородской области 
Доля автобусов, осуществляющих регулярные 
перевозки пассажиров в городском, пригородном и 
междугородном (в пределах субъекта Российской 
Федерации) сообщении, для которых обеспечена в 
открытом доступе информация об их реальном 
движении по маршруту 
% 
60 
62 
65 
Доля автобусов, осуществляющих регулярные 
перевозки пассажиров в городском, пригородном и 
международном (в пределах субъекта Российской 
Федерации) сообщении, оснащенных системами 
видеонаблюдения салонов (с функцией записи), 
соответствующих 
требованиям 
о 
защите 
персональных данных 
% 
18 
25 
32 
Доля автобусов, осуществляющих регулярные 
перевозки пассажиров в городском, пригородном и 
междугородном (в пределах субъекта Российской 
% 
90 
92 
95 
164 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
Федерации) сообщении, оснащенных системами 
безналичной оплаты проезда 
5. Государственное управление 
1 
Государственная 
информационная 
система 
«Типовое 
облачное решение по 
автоматизации 
контрольной 
(надзорной) 
деятельности» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
цифрового 
развития 
Белгородской области 
Доля проверок в рамках контрольно-надзорной 
деятельности, проведенных дистанционно, в том 
числе с использованием чек-листов в электронном 
виде 
% 
18 
25 
32 
2 
Обеспечение передачи 
сведений 
о 
медицинских 
документах, 
содержащихся 
в 
РМИС, 
на 
региональные 
«витрины данных» для 
Министерство 
цифрового развития 
Белгородской области 
Доля 
доступных 
сведений 
о 
медицинских 
документах на ЕПГУ через «витрины данных», от 
сведений 
о 
медицинских 
документах, 
содержащихся в РМИС 
% 
10 
40 
80 
165 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
реализации 
услуги 
«Получение 
медицинских 
документов» 
в 
оптимизированном 
пользовательском 
сценарии на Едином 
портале 
государственных 
и 
муниципальных услуг 
(функций) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
3 
Обеспечение 
реализации 
формирования 
сведений 
о 
расписаниях 
приема 
врачей, содержащихся 
в 
РМИС, 
на 
региональных 
«витринах данных» с 
предоставлением 
Министерство 
цифрового развития 
Белгородской области 
Доля 
конверсии 
доступности 
услуг 
в 
оптимизированном сценарии на ЕПГУ «Запись на 
прием к врачу», «Вызов врача на дом» в 
электронном 
виде, 
предоставляемая 
на 
использованием 
ЕПГУ 
с 
применением 
региональных 
витрин 
расписаний 
врачей, 
соответственно 
% 
10 
15 
20 
166 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
доступа 
к 
витрине 
данных 
ЕПГУ 
и 
ЕГИСЗ для реализации 
услуги 
«Запись 
на 
прием» и «Вызов врача 
на 
дом» 
в 
оптимизированном 
пользовательском 
сценарии на Едином 
портале 
государственных 
и 
муниципальных услуг 
(функций) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
4 
Пилотный проект по 
созданию 
региональной витрины 
данных 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
цифрового развития 
Белгородской области 
Количество видов сведений, предоставляемых в 
режиме онлайн органами государственной власти 
в рамках межведомственного взаимодействия при 
предоставлении 
государственных 
услуг 
и 
исполнения функций, в том числе коммерческих 
организаций в соответствии с законодательством 
шт. 
1 
2 
3 
167 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
5 
Проведение 
информационной 
кампании 
о 
действующих 
мерах 
государственной 
поддержки разработки 
и 
внедрения 
ИТ-
проектов, реализуемых 
на федеральном уровне 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
цифрового развития 
Белгородской области 
Рост 
количества 
заявок 
на получение 
мер 
государственной поддержки со стороны компаний, 
зарегистрированных 
на 
территории 
субъекта 
Российской Федерации 
% 
10 
10 
10 
6 
Электронный 
документооборот 
(ЭДО) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
цифрового развития 
Белгородской области 
Количество подключенных органов местного 
самоуправления 
шт. 
213 
213 
213 
Доля расходов на закупки и/или аренду 
отечественного программного обеспечения и 
платформ от общих расходов на закупку или 
аренду программного обеспечения в рамках 
государственного управления 
% 
90 
95 
100 
Доля отечественного программного обеспечения и 
компонентов, используемых в СЭД 
% 
100 
100 
100 
168 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
7 
Цифровое хранилище 
электронных 
документов 
(ЦХЭД) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
цифрового развития 
Белгородской области 
Количество подключенных к ГИС «Платформа 
ЦХЭД» 
шт. 
0 
0 
213 
8 
Субсидии 
бюджетам 
субъектов Российской 
Федерации 
на 
поддержку 
региональных 
проектов 
в 
сфере 
информационных 
технологий 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
цифрового развития 
Белгородской области 
Доля региональных услуг, предоставляемых в 
субъекте Российской Федерации в электронном 
виде 
посредством 
ведомственной 
информационной 
системы 
с 
применением 
цифровых регламентов, от общего количества 
региональных 
услуг, 
предоставляемых 
посредством 
ведомственной 
информационной 
системы в субъекте Российской Федерации 
% 
30 
60 
100 
9 
Исключение 
бумажного 
документооборота при 
оказании 
государственных услуг 
и 
предоставлении 
Инспекция 
гостехнадзора 
Белгородской области; 
Министерство 
цифрового развития 
Белгородской области 
Количество видов сведений, предоставляемых в 
режиме 
онлайн 
инспекцией 
гостехнадзора 
Белгородской 
области 
в 
рамках 
межведомственного 
взаимодействия 
при 
предоставлении 
государственных 
услуг 
и 
исполнения функций 
усл.ед. 
2 
3 
4 
169 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
сведений 
органам 
государственной 
власти 
Количество видов сведений, получаемых в режиме 
онлайн инспекцией гостехнадзора Белгородской 
области 
в 
рамках 
межведомственного 
взаимодействия 
при 
предоставлении 
государственных услуг 
усл.ед. 
6 
7 
8 
10 Центры 
управления 
регионов 
Министерство 
цифрового развития 
Белгородской области 
Доля 
государственных 
органов 
субъектов 
Российской 
Федерации, 
органов 
местного 
самоуправления, 
территориальных 
государственных внебюджетных фондов либо 
подведомственных 
государственным 
органам 
субъектов Российской Федерации или органам 
местного 
самоуправления 
организаций, 
обеспечивших интерактивное взаимодействие с 
гражданами 
и 
организациями 
для 
решения 
актуальных задач посредством информирования в 
социальных сетях 
% 
30 
40 
60 
11 Гособлако 
Министерство 
цифрового развития 
Белгородской области 
Доля 
органов 
государственной 
власти, 
использующих 
государственные 
облачные 
сервисы и инфраструктуру 
% 
0 
0 
100 
12 Перевод 
массовых 
социально 
значимых 
Доля 
обращений 
за 
получением 
массовых 
социально 
значимых 
государственных 
и 
% 
30 
40 
50 
170 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
государственных 
и 
муниципальных услуг 
в электронный вид 
Министерство 
цифрового развития 
белгородской области 
муниципальных услуг в электронном виде с 
использованием 
Единого 
портала 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг 
(функций), без необходимости личного посещения 
органов государственной власти, органов местного 
самоуправления и многофункциональных центров 
предоставления 
государственных 
и 
муниципальных услуг, в общем количестве таких 
услуг 
Количество видов сведений, предоставляемых в 
режиме онлайн органами государственной власти 
в рамках межведомственного взаимодействия при 
предоставлении 
государственных 
услуг 
и 
исполнения функций, в том числе коммерческих 
организаций в соответствии с законодательством 
шт. 
1 
2 
3 
Доля 
массовых 
социально 
значимых 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг, 
доступных в электронном виде, предоставляемых с 
использованием 
Единого 
портала 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг 
(функций), в общем количестве таких услуг, 
предоставляемых в электронном виде 
% 
55 
75 
95 
171 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
Доля 
электронного 
юридически 
значимого 
документооборота 
между 
органами 
исполнительной власти, местного самоуправления 
и 
подведомственными 
им 
учреждениями 
в 
субъекте Российской Федерации 
% 
18 
25 
32 
Количество 
государственных 
услуг, 
предоставляемых 
органами 
государственной 
власти в реестровой модели и (или) в проактивном 
режиме 
с 
предоставлением 
результата 
в 
электронном 
виде 
на 
Едином 
портале 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг 
(функций) 
ед. 
18 
25 
32 
Уровень 
удовлетворенности 
качеством 
предоставления массовых социально значимых 
государственных и муниципальных 
услуг в 
электронном виде с использованием Единого 
портала государственных и муниципальных услуг 
(функций) 
балл. 
4,1 
4,2 
4,3 
172 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
Сокращение 
регламентного 
времени 
предоставления 
государственных 
и 
муниципальных услуг в 3 раза при оказании услуг 
в 
электронном 
виде 
на 
Едином 
портале 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг 
(функций) 
и 
(или) 
региональном 
портале 
государственных услуг 
% 
18 
25 
32 
Доля государственных и муниципальных услуг, 
предоставленных без нарушения регламентного 
срока при оказании услуг в электронном виде на 
Едином портале государственных и 
муниципальных услуг (функций) и (или) 
региональном портале государственных услуг 
% 
18 
25 
32 
Доля видов сведений в государственных или 
региональных информационных системах, 
доступных в электронном виде, необходимых для 
оказания массовых социально значимых услуг 
% 
18 
25 
32 
Доля государственных информационных систем 
отрасли «Государственное управление», имеющих 
действующий аттестат соответствия требованиям 
информационной безопасности 
% 
100 
100 
100 
173 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
13 Платформа 
обратной 
связи 
Министерство 
цифрового развития 
Белгородской области 
Доля 
органов 
государственной 
власти, 
использующих 
государственные 
облачные 
сервисы и инфраструктуру 
% 
0 
0 
100 
бе1
5 
Создание цифровой 
платформы «Гостех» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
цифрового развития 
Белгородской области 
Количество органов власти субъекта Российской 
Федерации, разместивших свои системы и сервисы 
на единой цифровой платформе «ГосТех» 
шт. 
0 
1 
1 
Количество 
функционирующих 
на 
единой 
цифровой платформе «ГосТех» сервисов для 
ключевых отраслей экономики, социальной сферы 
и государственного управления 
шт. 
0 
1 
1 
6. Социальная сфера 
1 
Перевод 
мер 
социальной поддержки 
в 
формат 
«Социального 
казначейства» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
социальной защиты 
населения и труда 
Белгородской области 
Доля 
региональных 
и 
муниципальных 
мер 
заполненных в классификаторе мер социальной 
защиты ЕГИССО с привязкой к соответствующим 
жизненным событиям 
% 
10 
20 
100 
Доля мер социальной поддержки регионального 
уровня, 
которые 
граждане 
получают 
в 
проактивном формате по реквизитам счетов, 
% 
0 
5 
25 
174 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
направляемых гражданами посредством ЕПГУ в 
ЕГИССО 
Доля сведений, необходимых для назначения 
региональных и муниципальных мер социальной 
поддержки, получаемых органом социальной 
защиты 
посредством 
межведомственного 
электронного взаимодействия 
% 
50 
60 
80 
Доля 
региональных 
и 
муниципальных 
мер 
социальной поддержки, которые назначаются в 
срок, не превышающий 5 рабочих дней 
% 
5 
30 
80 
Доля 
региональных 
и 
муниципальных 
мер 
социальной поддержки, по которым граждане 
имеют возможность подать заявление через 
Единый портал государственных услуг 
% 
40 
50 
100 
2 
Использование 
подсистемы 
установления и выплат 
мер 
социальной 
защиты 
(поддержки) 
Единой 
Министерство 
социальной защиты 
населения и труда 
Белгородской области 
Доля требований к интеграции ведомственной 
информационной системы органа социальной 
защиты 
и 
ЕГИССО, обеспеченных 
органом 
социальной защиты, в части предоставления 
государственной 
социальной 
помощи 
на 
основании социального контракта 
% 
0 
100 
100 
175 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
государственной 
информационной 
системы социального 
обеспечения 
для 
оказания 
государственных 
услуг, 
включая 
предоставление 
государственной 
социальной помощи на 
основании 
социального контракта 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Доля требований к интеграции ведомственной 
информационной системы органа социальной 
защиты 
и 
ЕГИССО, обеспеченных 
органом 
социальной защиты 
% 
0 
100 
100 
3 
СЗН 
2.0 
(Модернизации 
государственной 
службы 
занятости 
населения) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
социальной защиты 
населения и труда 
Белгородской области 
Доля государственных услуг в области содействия 
занятости 
населения, 
установленных 
нормативными 
актами 
федерального 
уровня, 
предоставляемых 
в 
субъекте 
Российской 
Федерации в электронном виде посредством 
Единой цифровой платформы в сфере занятости и 
трудовых отношений «Работа в России» 
% 
15 
100 
100 
176 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
4 
Создание 
информационной 
системы 
«Единый 
контакт ̶ 
центр 
взаимодействия 
с 
гражданами» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
социальной защиты 
населения и труда 
Белгородской области 
Качество обеспечения функционирования ИС ЕКЦ 
в органах государственной власти субъекта 
Российской 
Федерации 
и 
государственных 
учреждениях 
в 
сфере 
социальной 
защиты 
населения 
% 
0 
100 
100 
7. Строительство 
1 
Создание суперсервиса 
«Цифровое 
строительство-
Стройка в 1 клик» и 
перевод 
перечня 
мероприятий, 
осуществляемых 
при 
реализации 
проектов 
по 
строительству 
объектов капитального 
строительства, 
в 
электронный вид, в том 
числе 
оказание 
Министерства 
области, ОМСУ 
Количество человек, прошедших обучение в сфере 
цифровых технологий в строительстве и ЖКХ 
тыс.чел. 
0,2 
0,25 
0,3 
177 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
указанных 
мероприятий 
проактивно 
с 
применением 
реестровой 
модели 
оказания 
государственных 
и 
муниципальных услуг 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
2 
Развитие применения 
Технологии 
информационного 
моделирования (ТИМ) 
на 
всех 
этапах 
жизненного 
цикла 
ОКС 
и 
инфраструктуры 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерства 
области, ОМСУ, ГАУ 
БО «Управление 
государственной 
экспертизы» 
Количество человек, прошедших обучение в сфере 
цифровых технологий в строительстве и ЖКХ 
тыс.чел. 
0,2 
0,25 
0,3 
Доля объектов, по которым выдано положительное 
заключение 
государственной 
экспертизы, 
документация по которым подготовлена в форме 
информационной модели 
% 
5 
30 
40 
Доля строительных площадок с круглосуточным 
мониторингом при помощи цифровых технологий 
в рамках Национальных проектов 
% 
40 
60 
100 
3 
Создание 
цифровой 
вертикали 
Министерства 
области, ОМСУ, 
Создана ГИСОГД субъекта Российской Федерации 
Да-"1"/ 
1 
1 
1 
178 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
градостроительных 
решений 
(пространственного 
развития) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Управление 
архитектуры и 
градостроительства 
Нет-"0" 
8. Культура 
1 
Развитие региональной 
информационной 
системы «Культурный 
регион. Белгород» 
Управление культуры 
Белгородской области 
Увеличение 
числа 
обращений 
к 
цифровым 
ресурсам в сфере в 5 раз (млн обращений в год) 
млн ед. 
2,95 
3,5 
4 
2 
Развитие 
информационной 
инфраструктуры 
и 
аппаратного 
обеспечения 
Управление культуры 
Белгородской области 
Увеличение 
числа 
обращений 
к 
цифровым 
ресурсам в сфере в 5 раз (млн обращений в год) 
млн ед. 
2,95 
3,5 
4 
3 
Развитие 
билетной 
инфраструктуры 
Управление культуры 
Белгородской области 
Доля билетов на посещение государственных 
учреждений 
культуры, 
реализованных 
через 
билетную систему 
% 
10 
20 
30 
179 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
4 
Развитие компетенций 
кадров 
в 
рамках 
цифровой 
трансформации 
Управление культуры 
Белгородской области 
Доля 
работников 
учреждений 
культуры 
прошедших обучение по программам в сфере 
цифровой трансформации 
% 
15 
25 
35 
5 
Внедрение цифровых 
технологий 
в 
деятельности 
учреждений культуры 
Управление культуры 
Белгородской области 
Количество 
онлайн-трансляций 
мероприятий, 
размещенных на портале «Культура РФ» 
ед. 
40 
50 
50 
6 
Повышение 
уровня 
цифровизации 
библиотечно-
информационных 
услуг 
Управление культуры 
Белгородской области 
Количество оцифрованных документов редкого 
фонда, в том числе книжные памятники 
ед. 
800 
1000 
1200 
7 
Управление данными и 
аналитика 
Управление культуры 
Белгородской области 
Обеспечено функционирование информационных 
систем 
по 
развитию 
цифровой 
культуры 
Белгородской области 
ед. 
4 
4 
4 
9. Промышленность 
180 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Формирование 
на 
платформе 
ГИСП 
цифровых 
паспортов 
промышленных 
предприятий 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
экономического 
развития и 
промышленности 
Белгородской области 
Информированность 
крупных 
и 
средних 
промышленных 
предприятий 
Белгородской 
области о создаваемых сервисах ГИСП 
% 
90 
95 
99 
Доля 
промышленных 
предприятий, 
сформировавших 
«цифровые 
паспорта» 
на 
платформе 
Государственной 
информационной 
системы промышленности (ГИСП) в общем 
объеме промышленных предприятий региона 
% 
5 
35 
85 
2 
Оказание финансовой 
поддержки 
проектов 
по 
внедрению 
отечественных 
программно-
аппаратных 
комплексов 
и 
программного 
обеспечения 
на 
предприятиях региона 
Министерство 
экономического 
развития и 
промышленности 
Белгородской области 
Количество поддержанных проектов по внедрению 
отечественных 
аппаратно-программных 
комплексов и программного обеспечения на 
предприятиях региона 
ед. 
0 
1 
2 
10. Энергетическая инфраструктура 
181 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Снижение 
энергоемкости 
валового 
регионального 
продукта 
Министерство 
жилищно-
коммунального 
хозяйства 
Белгородской области 
Энергоемкость валового регионального продукта 
кг у.т./ 
тыс.руб 
16,20 
16,05 
15,90 
2 
Цифровая 
промышленная 
безопасность ТЭК и 
инженерной 
инфраструктуры 
Белгородской области 
Министерство 
жилищно-
коммунального 
хозяйства 
Белгородской области 
Доля, 
предприятий 
ТЭК 
и 
инженерной 
инфраструктуры, отслеживаемых через систему 
сбора и анализа данных технического состояния 
оборудования 
% 
20 
50 
100 
11. Экология и природопользование 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения 
показателя 
по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
«Моя 
Вода» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
природопользования 
Белгородской области 
Доля 
зарегистрированных 
договоров 
водопользования 
в 
Государственном 
водном 
реестре, в части водных объектов, находящихся в 
ведении субъектов Российской Федерации, в 
% 
60 
80 
100 
182 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
электронном 
виде 
посредством 
Цифровой 
платформы «Водные данные» 
2 
«Вода 
региона» 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
природопользования 
Белгородской области 
Доля 
сформированных 
цифровых 
профилей 
водных объектов 
% 
0 
50 
100 
3 
Федеральная 
государственная 
информационная 
система 
«Автоматизированная 
система 
лицензирования 
недропользования» 
(ФГИС 
«АСЛН») 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
природопользования 
Белгородской области 
Доля предоставленных сведений об участках недр 
местного значения 
% 
60 
80 
100 
4 
Внедрение платформы 
региональной 
контрольно-надзорной 
деятельности в сфере 
экологии на базе ТОР 
Министерство 
природопользования 
Белгородской области 
Доля документов, составляемых при проведении 
контрольных мероприятий и их результатов в 
электронном виде 
% 
100 
100 
100 
183 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
КНД 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
5 
ФГИС «Единый фонд 
геологической 
информации о недрах» 
(ФГИС 
«ЕФГИ») 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
природопользования 
Белгородской области 
Доля предоставленных сведений о геологической 
информации, 
имеющейся 
в 
органах 
государственной власти 
% 
60 
80 
100 
6 
Система 
управления 
лесным 
комплексом 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
природопользования 
Белгородской области 
Доля выписок из государственного лесного 
реестра, 
формируемых 
исключительно 
в 
электронном виде 
% 
20 
50 
100 
Доля аукционов на право заключения договора 
аренды 
лесного 
участка, 
находящегося 
в 
государственной 
или 
муниципальной 
собственности проводятся в электронном виде 
% 
20 
50 
100 
7 
Система 
управления 
ООПТ (рекомендовано 
ФОИВ) 
Министерство 
природопользования 
Белгородской области 
Доля доступной информации об особо охраняемых 
природных территориях (ООПТ) 
% 
0 
50 
100 
12. Связь 
184 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Обеспечение доступа к 
сети передачи данных 
органов 
государственной 
власти, 
органов 
местного 
самоуправления 
муниципальных 
образований, 
учреждений 
и 
организаций 
Белгородской области 
Министерство 
цифрового развития 
Белгородской области 
Количество организаций, подключенных к сети 
интернет, сетям передачи данных в единой 
инфокоммуникационной сети впервые, либо с 
улучшенными характеристиками 
шт. 
150 
160 
170 
185 
8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии» 
8.1. Участники реализации стратегии. 
Руководитель цифровой трансформации Белгородской области, ответственный за реализацию 
Стратегии цифровой трансформации: 
заместитель высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа 
государственной власти) Белгородской области (или иное должностное лицо), ответственный 
за информатизацию и (или)цифровое развитие, и обладающий полномочиями руководителя 
цифровой трансформации в Белгородской области. 
Орган исполнительной власти Белгородской области, ответственный за координацию 
реализации Стратегии цифровой трансформации: 
Министерство цифрового развития Белгородской области. 
Органы исполнительной власти Белгородской области, ответственные за отрасли экономики, 
социальной сферы и государственного управления Белгородской области и реализацию 
проектов, указаны в Разделе 7 Стратегии цифровой трансформации. 
8.2. Финансовое обеспечение. 
Финансирование мероприятий, предусмотренных Стратегией цифровой трансформации 
обеспечивается в рамках следующих государственных программ Белгородской области: 
1. Государственная программа Белгородской области «Развитие информационного общества 
в Белгородской области», утвержденная постановлением Правительства Белгородской 
области от 16 декабря 2013 года № 518-пп 
2. 
Государственная 
программа 
Белгородской 
области 
«Развитие 
здравоохранения 
Белгородской области», утвержденная постановлением Правительства Белгородской области 
от 16 декабря 2013 года № 524-пп 
3. Государственная программа Белгородской области «Развитие образования Белгородской 
области», утвержденная постановлением Правительства Белгородской области от 30 декабря 
2013 года №528-пп 
4. Государственная программа Белгородской области «Развитие культуры и искусства 
Белгородской области», утвержденная постановлением Правительства Белгородской области 
от 16 декабря 2013 года №526-пп 
5. Государственная программа Белгородской области «Содействие занятости населения 
Белгородской области», утвержденная постановлением Правительства Белгородской области 
от 16 декабря 2013 года №527-пп 
6. Государственная программа Белгородской области «Совершенствование и развитие 
транспортной 
системы 
и 
дорожной 
сети 
Белгородской 
области», 
утвержденная 
постановлением Правительства Белгородской области от 28 октября 2013 года №440-пп 
7. Государственная программа Белгородской области «Социальная поддержка граждан в 
Белгородской области», утвержденная постановлением Правительства Белгородской области 
от 16 декабря 2013 года №523-пп 
186 
8. 
Государственная 
программа 
Белгородской 
области 
«Обеспечение 
безопасности 
жизнедеятельности населения и территорий Белгородской области», утвержденная 
постановлением Правительства Белгородской области от 28 октября 2013 года №442-пп 
9. Государственная программа Белгородской области «Обеспечение доступным и 
комфортным жильем и коммунальными услугами жителей Белгородской области», 
утвержденная постановлением Правительства Белгородской области от 28 октября 2013 года 
№441-пп 
10. Государственная программа Белгородской области «Формирование современной 
городской среды на территории Белгородской области», утвержденная постановлением 
Правительства Белгородской области от 25 августа 2017 года N 329-пп 
11. Государственная программа Белгородской области «Развитие экономического потенциала 
и формирование благоприятного предпринимательского климата в Белгородской области», 
утвержденная постановлением Правительства Белгородской области от 16 декабря 2013 года 
№522-пп 
12. Государственная программа Белгородской области «Развитие водного и лесного хозяйства 
Белгородской области, охрана окружающей среды», утвержденная постановлением 
Правительства Белгородской области от 16 декабря 2013 года № 517-пп 
 
