2 
ОГЛАВЛЕНИЕ 
1. Раздел «Основные положения» .......................................................................................... 3 
1.1. Основания разработки. .................................................................................................. 3 
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий. 
.................................................... 3 
1.3. Особенности реализации стратегии. ............................................................................ 5 
2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)» 
........................................................ 6 
3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации». ................................ 11 
3.1. Цель цифровой трансформации. ................................................................................ 11 
3.2. Задачи цифровой трансформации. ............................................................................. 12 
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации». ............................................ 14 
4.1. Образование и наука. 
................................................................................................... 14 
4.2. Здравоохранение. ......................................................................................................... 15 
4.3. Развитие городской среды........................................................................................... 16 
4.4. Транспорт и логистика. ............................................................................................... 17 
4.5. Государственное управление. 
..................................................................................... 18 
4.6. Социальная сфера. ....................................................................................................... 19 
4.7. Туризм. 
.......................................................................................................................... 20 
4.8. Культура. 
....................................................................................................................... 21 
4.9. Строительство. ............................................................................................................. 21 
4.10. Промышленность. ...................................................................................................... 21 
4.11. Физическая культура и спорт. .................................................................................. 23 
4.12. Экология и природопользование. 
............................................................................. 24 
4.13. Безопасность. 
.............................................................................................................. 26 
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов отрасли». 
........................................................... 27 
6. Раздел «Проекты развития отрасли». ............................................................................... 59 
7. Раздел «Показатели развития отрасли» ......................................................................... 127 
8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии».............................................. 154 
8.1. Участники реализации стратегии. 
............................................................................ 154 
8.2. Финансовое обеспечение. ......................................................................................... 154 
 
3 
1. Раздел «Основные положения» 
1.1. Основания разработки. 
Основаниями разработки стратегии в области цифровой трансформации отраслей экономики, 
социальной сферы и государственного управления Санкт-Петербурга (далее – Стратегия 
цифровой трансформации) являются: 
1. Указ Президента Российской Федерации от 21.07.2020 № 474 «О национальных целях 
развития Российской Федерации на период до 2030 года»; 
2. Указ Президента Российской Федерации от 07.05.2018 № 204 «О национальных целях  
и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года»; 
3. Указ Президента Российской Федерации от 13.05.2017 № 208 «О Стратегии экономической 
безопасности Российской Федерации на период до 2030 года»; 
4. Указ Президента Российской Федерации от 09.05.2017 № 203 «О Стратегии развития 
информационного общества в Российской Федерации на 2017 - 2030 годы»; 
5. Постановление Правительства РФ от 03.04.2021 № 542 «Об утверждении методик расчета 
показателей 
для 
оценки 
эффективности 
деятельности 
высших 
должностных 
лиц 
(руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов 
Российской Федерации и деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской 
Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных положений постановления 
Правительства Российской Федерации от 17 июля 2019 г. № 915»; 
6. Закон Санкт-Петербурга от 19.12.2018 № 771-164 «О Стратегии социально-экономического 
развития Санкт Петербурга на период до 2035 года»; 
7. 
Постановление 
Правительства 
Санкт-Петербурга 
от 
23.06.2014 
года 
№ 
494  
«О 
государственной 
программе 
Санкт-Петербурга 
«Повышение 
эффективности 
государственного управления в Санкт-Петербурге»; 
8. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской 
Федерации от 18.11.2020 № 600 «Об утверждении методик расчета целевых показателей 
национальной цели развития Российской Федерации «Цифровая трансформация»; 
9. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской 
Федерации от 18.11.2020 № 601 «Об утверждении методик расчета прогнозных значений 
целевых показателей национальной цели развития Российской Федерации «Цифровая 
трансформация»; 
10. Иные нормативные правовые акты Российской Федерации и Санкт-Петербурга, 
определяющие направления применения информационных и коммуникационных технологий 
в Российской Федерации и Санкт-Петербурге. 
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий. 
В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внедрены следующие 
технологии: 
1. Нейротехнологии и искусственный интеллект. 
4 
2. Системы распределенного реестра. 
3. Технологии беспроводной связи. 
4. Новые производственные технологии. 
5. Компоненты робототехники и сенсорика. 
6. Облачные технологии. 
7. Технологии сбора и обработки больших данных. 
8. Технологии пространственного анализа и моделирования. 
9. Технологии систем распределенного реестра. 
10. Технологии информационного моделирования. 
Указанные технологии будут применены для оптимизации процессов государственного 
управления, цифровой трансформации отраслей экономики и социальной сферы, а также 
государственных услуг и сервисов, сбора и анализа больших данных, создания систем 
поддержки 
принятия 
управленческих 
решений. 
Нейротехнологии 
и 
технологии 
искусственного интеллекта будут применены в здравоохранении в рамках поддержки 
принятия врачебных решений, голосового ввода информации, диагностике пациентов. 
Помимо этого, данные технологии будут применены в сферах образования и науки, развития 
городской среды, транспорта и логистики, государственного управления, социальной сферы, 
туризма, строительства, физической культуры и спорта, экологии и природопользования, 
безопасности. Компоненты робототехники и сенсорики будут применены в строительстве, 
физической культуре и спорте, экологии и природопользовании, а также в отрасли транспорта 
и логистики, в рамках оперативного управления транспортными потоками, мониторинга и 
оценки движения транспортных средств. Применение технологий сбора и обработки больших 
данных будет осуществляться в сферах государственного управления, развития городской 
среды, транспорта и логистики, строительства. Также технологии сбора и обработки больших 
данных планируется применять в экологии и природопользовании в рамках реализации 
проекта 
«Трехмерная 
модель 
геологического 
строения 
подземного 
пространства  
Санкт-Петербурга». 
Технологии 
беспроводной 
связи 
будут 
применены 
в 
сферах 
строительства, государственного управления, а также физической культуры и спорта. Также, 
применение данных технологий в транспорте и логистике будет связано с цифровой 
трансформацией отрасли. Технологии систем распределенного реестра будут применены  
в сфере государственного управления. Облачные технологии планируется применять  
в образовании в рамках реализации проекта «Электронная дидактическая среда», а также  
в 
сферах 
транспорта, 
туризма, 
физической 
культуры 
и 
спорта, 
экологии  
и природопользовании. Технологии пространственного анализа и моделирования найдут свое 
применение 
в 
развитии 
городской 
среды, 
транспорте, 
строительстве, 
экологии  
и природопользовании. Применение технологий информационного моделирования будет 
осуществляться при реализации проекта «Единая платформа управления транспортной 
системой (ЕПУТС)». Уровень технической готовности указанных технологий будет 
соответствовать уровню технической готовности по Российской Федерации в соответствии 
с дорожными картами развития «сквозных» цифровых технологий. 
5 
1.3. Особенности реализации стратегии. 
Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три года, в году, 
предшествующему трехлетнему циклу финансового планирования Санкт-Петербурга,  
с 
учетом 
приоритетов 
федерального, 
регионального 
и 
муниципального 
уровней. 
Актуализация Стратегии цифровой трансформации возможна ежегодно, но не более одного 
раза в год. 
Приоритетные проекты (направления), указанные в Разделе 6 Стратегии цифровой 
трансформации, декомпозируются с указанием конкретных проектов, реализуемых субъектом 
Российской Федерации, в программе цифровой трансформации Санкт-Петербурга, которая 
утверждается 
нормативным 
правовым 
актом 
высшего 
исполнительного 
органа 
государственной власти субъекта Российской Федерации в году утверждения Стратегии 
цифровой трансформации. 
В Санкт-Петербурге может быть создан соответствующий центр компетенций по анализу  
и обработке данных, а также при необходимости для популяризации ИТ-специальностей  
и проектов по цифровой трансформации. 
6 
2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)» 
Наименование 
стратегии: 
Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления  
Санкт-Петербурга 
Срок реализации: Период 2022-2024 годов 
Краткое 
направление 
стратегии: 
1. Повышение уровня жизни граждан субъекта Российской Федерации 
2. Развитие субъектом Российской Федерации межрегиональных отношений 
3. Улучшение здоровья населения и повышение уровня его образования в субъекте Российской Федерации 
Что делаем? 
Повышение эффективности государственного управления за счет осуществления цифровой трансформации государственного 
управления 
и 
приоритетных 
отраслей 
экономики; 
координация 
деятельности 
органов 
исполнительной 
власти  
г. Санкт-Петербурга, в целях достижения цифровой зрелости ключевых отраслей экономики, социальной сферы, государственного 
управления, на основании реализации цифровых платформенных решений, в том числе в целях предоставления проактивных и 
агрегированных сервисов для жителей Санкт-Петербурга. 
Кто делает? 
Комитет по информатизации и связи 
Результаты 
стратегии до 
2024 года: 
Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде жителям Санкт-Петербурга, в том числе на 
региональном портале государственных услуг за счет реализации проекта Цифровые государственные услуги. Повышение качества 
взаимодействия граждан и организаций Санкт-Петербурга с государственными органами, органами местного самоуправления, 
государственными и муниципальными учреждениями, иными организациями Санкт-Петербурга, осуществляющими публично 
значимые 
функции, 
и 
их 
должностными 
лицами, 
переход 
к 
управлению, 
основанному 
 на данных, доступных в режиме реального времени, путем внедрения единой сквозной технологии регистрации и обработки 
сообщений и обращений (Платформа обратной связи). Успешное развитие в отрасли здравоохранения, предоставление возможности 
принятия 
оптимальных 
решений 
по 
диагностике, 
лечению 
и 
профилактике 
широкого 
спектра 
заболеваний  
с использованием технологии больших данных и искусственного интеллекта, в том числе дистанционно за счет создания единого 
цифрового контура в здравоохранении на основе единой государственной информационной системы в сфере здравоохранения 
(ЕГИСЗ). Формирование единой цифровой коммуникационной сети, обеспечивающей связь и эффективное взаимодействие между 
7 
всеми участниками образовательных отношений с использованием сервисов «Личный электронный кабинет обучающегося», 
«Электронный кабинет учителя», «Электронная дидактическая среда» и других с применением технологий больших данных и 
искусственного интеллекта. Улучшение качества городской среды Санкт-Петербурга в полтора раза и качества управления на всем 
жизненном цикле строительства за счет создания единого цифрового пространства (экосистемы) жилищно-коммунальных сервисов, 
повышение доступности и качества оказания жилищно-коммунальных услуг за счет внедрения цифровых сервисов. Обеспечение 
цифровизации процессов управления транспортной системы и логистики, обеспечение безопасности поездок, формирование 
персонализированного способа передвижения с учетом индивидуальных потребностей гражданина за счет внедрения Единой 
платформы управления транспортной системой, внедрения систем для предотвращения транспортных инцидентов (СПТИ), оснащения 
транспортной инфраструктуры и транспортных средств оборудованием, поддерживающим технологию V2X, а также развития 
цифровых сервисов для граждан Санкт-Петербурга. Формирование единого источника информации для накопления данных и 
применения механизмов анализа данных с целью оценки различных аспектов социальной политики региона и обеспечение цифровыми 
сервисами всех процедур при рассмотрении и принятии решений по обращениям граждан в социальной сфере (Единая социальная 
цифровая платформа Санкт-Петербурга). Обеспечение проактивного (беззаявительного) формата информирования / предоставления 
мер социальной поддержки регионального уровня и увеличение доли государственных услуг социальной сферы, доступных в 
электронном виде за счет модернизации государственной службы занятости населения, и предоставление государственных услуг и 
исполнение государственных функций в области содействия занятости населения в электронном виде посредством внедрения систем  
в социальной сфере, направленных на предоставление мер социальной поддержки в электронном виде на основе данных 
государственных информационных систем. Построение цифровой инфраструктуры, обеспечивающей доступ к информации  
о деятельности и услугах исполнительных органов власти в электронном виде, основанном на межведомственном электронном 
взаимодействии, обеспечение индивидуальных предложений, с использованием технологии больших данных и искусственного 
интеллекта, проактивности и инклюзивности. 
Бенефициары 
стратегии: 
1. Образовательные организации 
2. Органы государственной власти 
3. Занятые в сфере (отрасли) - Высшее образование 
4. Занятые в сфере (отрасли) - Научные исследования и разработки 
5. Студенты вузов 
6. Организации - Научные исследования и разработки 
8 
7. Организации - Образование профессиональное 
8. Исполнительные органы государственной власти субъекта РФ 
9. Обучающиеся 
10. Родители (законные представители) 
11. Педагогические работники 
12. Занятые в сфере (отрасли) - Образование общее 
13. Государственные компании и организации 
14. Население 
15. Организации - Деятельность в области здравоохранения 
16. Жители регионов 
17. Исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации 
18. Граждане РФ 
19. Организации в сфере жилищно-коммунального хозяйства 
20. Городские жители 
21. Транспортно-логистические компании 
22. Организации - Транспорт (кроме трубопроводного) 
23. Индивидуальные предприниматели 
24. Коммерческие организации 
25. Граждане старше 16 лет 
26. Организации - Деятельность в области социальных услуг 
27. Организации - Предоставление прочих видов услуг 
28. Организации - Строительство 
29. Организации - Деятельность в области архитектуры и проектирования 
30. Организации - Государственное управление и обеспечение военной безопасности; социальное обеспечение 
9 
31. Крупный бизнес (публичные и частные компании) 
32. Малый и средний бизнес 
33. Жители удаленных территорий 
34. Организации - Деятельность в области спорта, организации досуга и развлечений 
35. Организации - Сельское хозяйство и охота 
36. Организации - Образование дополнительное 
37. Занятые в сфере (отрасли) - Сельское хозяйство и охота 
38. Туристы (внутренние) 
39. Иностранные туристы 
40. Организации - Организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений 
41. Занятые в сфере (отрасли) - Организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений 
42. Некоммерческие организации 
43. Федеральные органы государственной власти 
Ресурсы: 
1. Федеральный бюджет 
2. Региональный бюджет 
Долгосрочные 
социально-
экономические 
эффекты: 
Создание устойчивой и безопасной информационной инфраструктуры, обеспечение подготовки квалифицированных кадров  
и повышение эффективности государственного управления; повышение уровня удовлетворенности граждан качеством предоставления 
государственных и иных услуг и функций за счет повышения их доступности и качества их оказания, а также за счет сокращения потерь 
времени 
при 
их 
получении 
за 
счет 
цифровых 
технологий; 
улучшение 
качества 
городской 
среды  
в полтора раза; обеспечение доли дорожной сети в крупнейших городских агломерациях, соответствующей нормативным требованиям 
и снижение количества дорожно-транспортных происшествий, за счет цифровизации процессов управления транспортной системой; 
развитие надежной инфраструктуры и сервисов для граждан в сфере здравоохранения и сфере образования и науки, основанных на 
использовании технологии больших данных, искусственного интеллекта. 
10 
Связь с 
показателями 
национальных 
целей 
1. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе здравоохранения и 
образования, а также государственного управления 
2. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде, до 95 процентов 
3. Рост доли домохозяйств, которым обеспечена возможность широкополосного доступа к информационно-телекоммуникационной 
сети «Интернет», до 97 процентов 
4. Увеличение вложений в отечественные решения в сфере информационных технологий в четыре раза по сравнению с показателем 
2019 года 
11 
3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации». 
3.1. Цель цифровой трансформации. 
Целью цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного 
управления Санкт-Петербурга является достижение высокой степени «цифровой зрелости» 
основных отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления, создание 
условий для повышения эффективности всех видов социально-экономической деятельности 
Санкт-Петербурга, повышение удовлетворенности граждан государственными услугами,  
в том числе цифровыми, снижение издержек бизнеса при взаимодействии с государством, 
снижение издержек государственного управления, создание условий для повышения 
собираемости доходов и сокращения теневой экономики, повышение уровня безопасности  
и устранение избыточной административной нагрузки на субъекты предпринимательской 
деятельности в рамках контрольно-надзорной деятельности, повышение уровня надежности  
и 
безопасности 
информационных 
систем, 
технологической 
независимости  
информационно-технологической инфраструктуры от ИКТ-оборудования и программного 
обеспечения, происходящих из иностранных государств, обеспечение уровня надежности  
и безопасности информационных систем, информационно-технологической инфраструктуры 
за счёт масштабного внедрения цифровых технологий, формирования региональных 
цифровых платформ, направленных на создание и внедрение цифровых сервисов для граждан  
и организаций, и актуальных цифровых решений с опорой на государственные региональные 
информационные системы и программные решения, формирования динамически устойчивой 
цифровой 
экосистемы 
города 
с 
отраслевой 
специализацией, 
благодаря 
которой  
Санкт-Петербург должен приобрести новые качества, чтобы ответить на предлагаемые средой 
вызовы. Например, в соответствии с вызовами и задачами, указанными в настоящей стратегии 
по ключевым направлениям: «Образование и наука»: обеспечение связи между всеми 
участниками образовательных отношений; «Здравоохранение»: создание современной 
надежной цифровой инфраструктуры в сфере здравоохранения; «Развитие городской среды»: 
требования жителей к шаговой доступности городской инфраструктуры и экологичности 
окружающей среды; «Транспорт и логистика»: автоматизация процессов управления 
транспортной системой; «Государственное управление»: внедрение цифровых технологий  
и 
платформенных 
решений 
в 
сферах 
государственного 
управления 
и 
оказания 
государственных услуг; «Социальная сфера»: покрытие цифровыми сервисами всех процедур 
при рассмотрении и принятии решений по обращениям граждан; «Туризм»: обеспечение 
информированности жителей и гостей города обо всех туристических объектах, 
достопримечательностях, событийной активности города; «Культура»: модернизация 
библиотечной системы; «Строительство»: обеспечение повышения надежности объектов 
коммунальной инфраструктуры за счет обновления основных фондов в жилищной сферы, 
включая внутренние инженерные коммуникации; «Промышленность»: повышение уровня 
цифровой зрелости предприятий обрабатывающей промышленности Санкт-Петербурга; 
«Физическая 
культура 
и 
спорт»: 
внедрение 
цифровых 
решений, 
направленных  
на формирование осознанного отношения людей к занятиям физкультурой и спортом. 
12 
3.2. Задачи цифровой трансформации. 
Задачи цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного 
управления Санкт-Петербурга: 
1. Цифровое развитие государственного управления города Санкт-Петербурга посредством 
перехода к управлению, основанному на данных высокого качества, с целью минимизации 
транзакционных 
издержек 
при 
оказании 
государственных 
услуг 
и 
исполнении 
государственных функций. 
2. Создание цифровой экосистемы Санкт-Петербурга, способствующей развитию городской 
среды, где цифровые решения интегрированы между собой, обладают сетевым эффектом, 
обеспечивают адаптивность к меняющимся условиям. 
3. Реализация концепции суперсервисов и проактивных услуг для обеспечения нового 
качества 
предоставления 
государственных 
услуг 
Санкт-Петербурга, 
в 
том 
числе  
для сокращения времени оказания государственных услуг. 
4. Содействие внедрению «прорывных» и (или) инновационных цифровых технологий  
в деятельность исполнительных органов власти Санкт-Петербурга. 
5. Создание центров компетенций по ключевым направлениям цифровой экономики, 
определение приоритетных направлений формирования отраслевых цифровых платформ на 
основе анализа региональной специфики и технологических цифровых трендов. 
6. Формирование набора сервисов, обеспечивающих предоставление равного доступа  
к качественному верифицированному цифровому образовательному контенту и цифровым 
образовательным сервисам. 
7. Повышение доступности и качества оказания медицинской помощи, обеспечение 
эффективной и оптимальной маршрутизации пациента, межведомственного взаимодействия, 
необходимой полноты и достоверности информации о состоянии здоровья пациента  
и увеличение доли раннего выявления заболеваний. 
8. Цифровизация транспортного комплекса Санкт-Петербурга, направленная на повышение 
качества, безопасности и надежности транспортно-логистических услуг. 
9. Оптимизация процессов деятельности социальной сферы Санкт-Петербурга, включая 
предоставление гражданам мер социальной поддержки, изменение моделей оказания 
государственных услуг в социальной сфере и назначения мер социальной поддержки 
гражданам, предполагающих предоставление гражданам возможности получения части мер 
социальной поддержки и государственных услуг проактивно, дистанционно с использованием 
различных цифровых каналов в режиме, приближенном к онлайн-режиму. 
10. Оптимизация и реинжиниринг процессов деятельности исполнительных органов 
государственной 
власти 
Санкт-Петербурга, 
предоставления 
государственных 
услуг  
и сервисов. 
11. Формирование и развитие цифровых компетенций государственных служащих, 
сотрудников подведомственных учреждений; создание единых алгоритмов оценки  
и мониторинга с целью формирования постоянно действующего механизма развития  
13 
и совершенствования деятельности, направленной на управление, основанного на сквозных 
цифровых технологиях. 
12. Внедрение и модернизация цифровых платформенных решений в экономике и социальной 
сфере, сферах государственного управления и оказания государственных услуг на основе 
отечественных программных и программно-аппаратных комплексов. 
14 
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации». 
4.1. Образование и наука. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Отсутствие электронных образовательных ресурсов, реализующих дидактику предмета  
и автоматизацию проверки результатов. 
2. Отсутствие учета опыта обучающегося в дополнительном образовании и досуговой 
деятельности. 
3. Отсутствие цифровой платформы для автоматизированного сбора профессиональных 
достижений педагогических работников. 
4. Отсутствие системного подхода к формированию профессиональной траектории развития 
педагогических работников. 
5. Отсутствие информационных систем и ресурсов для создания электронной дидактической 
среды, её последующей настройки в соответствии с реализуемыми учебно-методическими 
комплексами и особенностями контингента обучающихся. 
6. Нехватка информационных ресурсов, направленных на эмоциональное развитие ребенка, 
координацию действий при выборе целей и построения образовательного маршрута, 
выработки рекомендаций, в целях коррекции образовательного маршрута в соответствии  
с полученными результатами и уточненными целями. 
7. Отсутствие удобных инструментов для родителей, направленных на участие в жизни 
школы, различные платформы коммуникации со школой. 
8. Отсутствие интегрированного цифрового инструментария в научно-образовательной сфере 
для поиска оборудования и инфраструктуры с открытым доступом, планирования  
и продвижения событий и конгрессных мероприятий в научно-образовательной сфере, 
расширения научно-образовательных коллабораций, трудоустройства, организации практик  
и стажировок, построения образовательной траектории и траектории развития. 
9. Отсутствие цифровых сервисов грантовой и институциональной поддержки в электронной 
форме. 
10. Отсутствие на уровне Санкт-Петербурга интегрированного информационного поля 
обсуждения повестки в сфере науки, высшего образования и инноваций, обеспечивающего 
трансфер знаний и технологий. 
11. Необходимость агрегирования информации по большому количеству сторонних 
образовательных ресурсов с разным уровнем качества контента. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Обеспечение единой цифровой коммуникационной сети, обеспечивающей связь между 
всеми участниками образовательных отношений. 
2. Учёт индивидуальных особенностей и успехов ребенка в формальном и неформальном 
образовании для корректировки образовательного маршрута. 
15 
3. Обеспечение полноты и актуальности информации об образовательных организациях  
и реализуемых образовательных программах. 
4. 
Повышение 
уровня 
информированности 
и 
формирование 
коммуникации 
старшеклассников, абитуриентов, родителей абитуриентов, студентов, выпускников, 
аспирантов, научных и педагогических работников о системе науки и высшего 
(профессионального) образования. 
5. Повышение уровня цифровизации системы науки и высшего образования. 
6. Обеспечение роста уровня «цифровой зрелости» отрасли образования. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Низкая степень адаптируемости электронных образовательных ресурсов. 
2. Неготовность кадров к цифровым инновациям в образовании. 
3. Несоответствие уровня цифровой зрелости участников отношений в сфере высшего 
(профессионального) 
образования 
и 
науки 
поставленным 
национальным 
целям  
и стратегическим задачам. 
4. Недостаточное регулирование правового поля, в области защиты персональных данных  
и цифровых технологий. 
4.2. Здравоохранение. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Отсутствие общих обязательных правил и регламентов для участников информационного 
взаимодействия. 
2. Недостаточная обеспеченность медицинских организаций современным цифровым 
оборудованием. 
3. 
Длительное 
время 
диагностики, 
неоптимальная 
загрузка 
ресурсов 
системы 
здравоохранения. 
4. Оптимизация процессов сбора и обработки информации о состоянии здоровья пациентов. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Нормативно-правовое обеспечение процессов безбумажного документооборота. 
2. Предоставление возможности принятия оптимальных решений по диагностике, лечению  
и профилактике широкого спектра заболеваний с использованием технологии больших 
данных и искусственного интеллекта, в том числе дистанционно. 
3. Создание современной надежной цифровой инфраструктуры в сфере здравоохранения  
и обеспечение роста уровня «цифровой зрелости» отрасли. 
4. Повышение осознанности людей по отношению к состоянию здоровья. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. 
Недостаточная 
техническая 
готовность 
медицинских 
информационных 
систем  
в медицинских организациях к ведению и обмену медицинской документацией в электронном 
виде. 
16 
2. Трудность интеграции мероприятий цифровой трансформации. 
3. Недостаточная обеспеченность медицинских организаций современным цифровым 
оборудованием. 
4.3. Развитие городской среды. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Недоверие потребителей энергоресурсов к цифровым сервисам и услугам. 
2. Недостаточная интеграция существующих информационных систем ресурсоснабжающих 
организаций и управляющих организаций с ГИС ЖКХ. 
3. Непрозрачность процедур установления тарифов на услуги ресурсоснабжающих 
организаций. 
4. Низкая информированность населения о существующих городских сервисах и способах 
взаимодействия с ними. 
5. Отсутствие единой базы данных по обращениям граждан к городским службам. 
6. Недостаточный уровень открытости данных в ряде городских служб. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Обеспечение роста уровня «цифровой зрелости» отрасли. 
2. Интенсивная урбанизация города, увеличение плотности городской застройки. 
3. Развитие систем коммунальной инфраструктуры и энергетики Санкт-Петербурга с учетом 
перспективных потребностей, создание условий для комплексного и устойчивого развития 
территорий 
Санкт-Петербурга 
посредством 
обеспечения 
объектами 
инженерной 
инфраструктуры территорий перспективной застройки и создания резерва мощности для 
подключения новых потребителей, повышение комфортности и безопасности городской 
среды Санкт-Петербурга. 
4. Повышение заинтересованности жителей в применении цифровых сервисов, повышение 
удовлетворенности качеством предоставляемых коммунальных услуг в том числе оплата 
коммунальных услуг онлайн. 
5. Развитие идеологии открытых данных. 
6. Повышение уровня цифровой грамотности населения. 
7. Повышение доступности региональных сервисов 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Высокая степень износа жилищного фонда, не позволяющая внедрить передовые цифровые 
технологии. 
2. Неготовность граждан пользоваться предоставленными сервисами в сфере ЖКХ. 
3. 
Неготовность, 
противоборство 
управляющих 
организаций, 
ресурсоснабжающих 
организаций осуществлять передачу данных. 
4. Недостаточное финансирование. 
17 
5. Низкая лояльность населения вследствие неудовлетворенности качеством и доступностью 
сервисов органов власти города 
4.4. Транспорт и логистика. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Отсутствие соответствующего оборудования на единицах подвижного состава  
и в дорожных контроллерах светофорных объектов. 
2. Рост аварийности, в том числе с участием пешеходов, велосипедистов и др. из-за повышения 
мобильности населения, нарушения правил дорожного движения водителями, в том числе на 
выделенных полосах. 
3. Снижение востребованности общественного транспорта. 
4. Разрозненность существующих автоматизированных систем управления и иных 
информационных систем в транспортном комплексе Санкт-Петербурга. 
5. Высокая загрузка улично-дорожной сети из-за превышения спроса на парковочные места 
над предложением (необходимости длительного поиска парковочного места). 
6. Низкая информированность граждан об услугах городских, частных и перехватывающих 
автостоянок. 
7. Отсутствие возможности привязки проездного билета к банковской карте. 
8. Необходимость обращения в точки продаж или точки активации проездных билетов  
для оформления проездного билета на электронную карту. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Автоматизация процессов управления транспортной системой. 
2. Обеспечение безопасности поездок. 
3. Переход к персонализированному способу передвижения с учетом индивидуальных 
потребностей гражданина. 
4. Обеспечение роста уровня «цифровой зрелости» отрасли транспорт и логистика. 
5. Внедрение электронных способов оплаты проезда в общественном транспорте. 
6. Оказание услуг с помощью беспилотных воздушных судов и малой авиации. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Непринятие или несвоевременное исполнение соглашений, регламентирующих порядок 
взаимодействия субъектов транспортного комплекса, в том числе в сфере информационного 
взаимодействия. 
2. Нехватка квалифицированных кадров, смена состава команды реализации проектов. 
3. Принятие норм регулирования транспортной отрасли на федеральном уровне, 
противоречащих целям проектов. 
4. Отсутствие во внешних системах технической готовности для интеграции. 
 
18 
4.5. Государственное управление. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Высокие издержки заявителей при взаимодействии с государством. 
2. Недостаточная информированность граждан о полагающихся услугах и сервисах. 
3. Низкий уровень вовлеченности жителей Санкт-Петербурга в процесс принятия 
исполнительными органами государственной власти Санкт-Петербурга решений о жизни 
города, а также в пользование инструментами электронного правительства. 
4. Отсутствие единой платформы существующих государственных информационных систем 
Санкт-Петербурга, 
что 
ограничивает 
возможность 
использовать 
данные 
одной 
государственной информационной системы в другой и приводит к необходимости тратить 
ресурсы и средства бюджета Санкт-Петербурга для их интеграции. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Внедрение цифровых технологий и платформенных решений в сферах государственного 
управления и оказания государственных услуг. 
2. Повышение уровня надежности и безопасности инфраструктуры обработки данных  
в государственном управлении. 
3. Повышение эффективности системы государственного управления за счёт использования 
цифровых технологий для принятия решений и взаимодействия между органами власти и 
гражданами и обеспечение роста уровня «цифровой зрелости» отрасли, в том числе для 
сокращения сроков принятия решений. 
4. Использование технологии «больших данных» в деятельности органов власти, построение 
на их основе информационной архитектуры государственных информационных систем  
с целью принятия управленческих решений. 
5. Предоставление государственными органами власти открытых деперсонализированных 
данных представителям бизнес-сообщества, экспертным группам, в целях создания на основе 
их цифровых продуктов (сервисов и услуг) для населения. 
6. Популяризация механизмов участия жителей Санкт-Петербурга в процессе принятия 
решений исполнительными органами государственной власти Санкт-Петербурга. 
7. 
Автоматизация 
процессов 
контрольно-надзорной 
деятельности, 
осуществляемой 
исполнительными органами государственной власти Санкт-Петербурга. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Недостаточность (отсутствие) нормативных оснований для внедрения новых принципов  
и технологий предоставления населению государственных услуг и сервисов (в том числе для 
внедрения механизмов проактивного подхода, автоматического межведомственного 
взаимодействия). 
2. Недостаточность цифровых компетенций у сотрудников государственных органов власти. 
3. Цифровизация процессов деятельности органов исполнительной власти без оптимизации  
и реинжиниринга процессов государственного управления. 
19 
4. Сопротивление внедрению новых технологий со стороны кадрового состава органов 
исполнительной власти в момент изменений. 
4.6. Социальная сфера. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Использование бумажных документов на различных этапах оказания государственных 
услуг социальной сферы. 
2. Не все меры социальной поддержки предоставляются в электронном виде. 
3. Низкий уровень цифровизации процедур рассмотрения и принятия решений по обращениям 
граждан, как следствие - увеличение сроков и трудозатрат при рассмотрении обращений. 
4. Неполное покрытие цифровыми сервисами всех процедур при рассмотрении и принятии 
решения по обращениям граждан, в том числе при взаимодействии между федеральными и 
региональными исполнительными органами власти. 
5. Недостаточность использования заявителями цифровых каналов оказания социальных 
услуг. 
6. Недостаточный уровень качества и прозрачности принимаемых решений в сфере 
социального обеспечения, вследствие человеческого фактора. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Предоставление гражданам возможности получения части мер социальной поддержки  
и государственных услуг проактивно, дистанционно с использованием различных цифровых 
каналов в режиме, приближенном к онлайн-режиму. 
2. Обеспечение единого источника информации для накопления данных и применения 
механизмов анализа данных с целью оценки различных аспектов социальной политики 
региона. 
3. Реализация единых процессов предоставления мер социальной поддержки гражданам, в том 
числе без сбора документов независимо от места проживания гражданина. 
4. Снижение административной нагрузки за счет изменения модели взаимодействия  
с государством (внедрение унифицированных цифровых сервисов, онлайн-информирование и 
онлайн-консультирование). 
5. Обеспечение условий для повышения адресности государственной социальной защиты 
(поддержки) граждан, оптимизации процесса за счет более полной, оперативной  
и достоверной информации об их реальных потребностях (нуждаемости). 
6. Повышение эффективности планирования и расходования бюджетных средств на 
социальное обеспечение граждан за счет инвентаризации социальных обязательств 
федеральных, региональных и муниципальных органов власти, исключения их дублирования, 
получения полной, оперативной и достоверной информации о получателях мер социальной 
поддержки. 
7. Обеспечение роста уровня «цифровой зрелости» социальной сферы, включая реинжиниринг 
процессов основной и обеспечивающей деятельности, клиентского обслуживания, а также  
20 
в модернизации организационно-функциональной структуры, участвующих в предоставлении 
мер социальной поддержки организаций. 
8. Формирование современного механизма подачи обращений для граждан, необходимость 
работать с бумажными документами РОИВ. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Недостаточная техническая готовность всех участников к переходу на полное электронное 
взаимодействие. 
4.7. Туризм. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Сложность в планировании путешествии, отсутствие единой информационной среды, 
учитывающей интересы туриста. 
2. Слишком большое количество туристов на популярных туристических объектах города  
и отсутствие у них информации о новых, необычных туристических объектах  
Санкт-Петербурга. 
3. 
Отсутствие 
у 
большинства 
экскурсоводов 
(гидов), 
гидов-переводчиков  
и инструкторов-проводников навыков работы в современной digital-среде, таких, как развитие 
личного бренда, продвижение собственных продуктов в digital-каналах. 
4. Отсутствие инструментов, позволяющих получать достоверную информацию об отношении 
туристов к бренду, событию, качеству оказанной услуги, мероприятию. 
5. Отсутствие инструмента прогнозирования и планирования посещаемости туристических 
объектов, размещении туристов, организации питания и мероприятии для туристов. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Информирование туристов обо всех туристических объектах, достопримечательностях, 
событийной активности города. 
2. Предоставление туристам возможности планирования и приобретения путешествия  
с учетом интересов туриста, логистики перемещений, проезда/ перелета, мест размещения и 
питания, впечатлений, экскурсий, посещений объектов туристического интереса. 
3. Формирование унифицированного набора сервисов, предназначенных для представителей 
туристической отрасли, исполнительных органов власти и граждан, позволяющих получать 
актуальную информацию об индексе удовлетворенности пользователей предоставленными 
услугами, реализованного как часть экосистемы городских цифровых сервисов. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Отсутствие достаточно актуальной информации об объектах и услугах, отсутствие 
возможности для ее непрерывной актуализации. 
2. Недостаточная техническая подготовка экскурсоводов (гидов), гидов-переводчиков  
и инструкторов-проводников. 
21 
3. Нехватка квалифицированных специалистов в туристической отрасли для реализации 
мероприятий цифровой трансформации. 
4.8. Культура. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Отсутствие доступа населения к информации о культурных событиях организаций культуры 
города. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Обеспечение агрегированной информации по городским событиям. 
2. Внедрение проактивных сервисов информирования горожан о культурных событиях 
организаций культуры города. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Недостаточный уровень технического оснащения организаций культуры. 
2. Недостаточность цифровых компетенций кадров для цифровой трансформации 
деятельности организаций культуры. 
3. Несовершенство нормативной правовой базы и системы стандартов. 
4.9. Строительство. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Недостаточное качество взаимодействия участников строительной деятельности  
Санкт-Петербурга, вследствие низкого уровня использования информационных технологий. 
2. Отсутствие системы сбора и агрегации данных об объектах инфраструктуры  
Санкт-Петербурга, включая объекты строительства, реконструкции и ремонта, с целью их 
анализа  
и определения эффективности функционирования системы оказания городских услуг  
и сервисов, перераспределения и настройки процессов, а также создания и предоставления 
новых услуг и сервисов. 
3. Отсутствие цифровых технологий контроля за эпидемиологической обстановкой при 
строительстве (реконструкции) объектов капитального строительства. 
4. Отсутствие температурных карт по обеспечению населения Санкт-Петербурга объектами 
социальной инфраструктуры. 
5. Отсутствие информационной модели на всех этапах жизненного цикла объекта 
капитального строительства (начиная от планирования и заканчивая утилизацией объекта). 
6. Недостаточная цифровизация управления городскими процессами, анализа больших 
данных (о мобильности жителей, геометрии города, городских объектах, коммунальных сетях, 
планов городских проектов, экологических данных) в целях сценарного развития города,  
а также отсутствие цифрового двойника города как единой платформы (экосистемы). 
22 
7. Отсутствие выстроенной вертикали экспертизы на базе Единого цифрового пространства 
экспертизы (ЕЦПЭ) на уровне Государственных экспертиз субъектов Российской Федерации, 
ведомственных и негосударственных экспертиз. 
8. Отсутствие в регионах ГИСОГД субъекта Российской Федерации формирования, 
накопления, хранения, предоставления данных в градостроительной сфере согласно нормам, 
регламентированным Градостроительным кодексом Российской Федерации. 
9. Обеспечение технической возможности подачи опциональной (единой) заявки  
на подключение (технологическое присоединение) к сетям инженерно-технического 
обеспечения и сетям связи. 
10. Отсутствие информации в едином государственном реестре в строительстве информации 
о начале строительства, выданного о соответствии построенного (реконструированного) 
объекта капитального строительства требованиям проектной документации, в том числе 
требованиям энергетической эффективности и требованиям оснащенности объекта 
капитального строительства индивидуальными, общими (для коммунальной квартиры)  
и коллективными (общедомовыми) приборами учета используемых энергетических ресурсов, 
которые обеспечивают возможность их присоединения к интеллектуальным системам учета 
энергетических ресурсов, других этапах строительно-монтажных работ. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Обеспечение перевода отрасли на технологии информационного моделирования на всех 
этапах жизненного цикла. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Отсутствие единого подхода к применению программных и технологических средств 
использования технологий информационного моделирования. 
2. Недостаточная готовность нормативно-правового регулирования в сфере строительства  
для обеспечения внедрения и эксплуатации средств информационных технологий, а также 
повсеместного 
использования 
технологий 
информационного 
моделирования  
при проектировании, строительстве, эксплуатации объекта капитального строительства. 
3. 
Отсутствие 
технической 
готовности отечественного 
программного 
обеспечения  
для внедрения цифровой модели. 
4. Недостаточная обеспеченность умными устройствами и системами сбора данных  
с показателей (датчиков) состояния инфраструктуры со сведением показателей в единую 
платформу, по причине обветшания городской инфраструктуры. 
5. Отсутствие агрегации всех ресурсов в одно информационное поле. 
6. Сложность унификации процедур, связанных с технологическим присоединением ОКС 
 к сетям инженерно-технического обеспечения. 
4.10. Промышленность. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Длительный цикл вывода продукции на рынок. 
23 
2. Низкая производительность труда, нерациональное использование ресурсов, низкая 
эффективность. 
3. Высокая стоимость владения продукцией. 
4. Высокие транзакционные издержки и сложность формирования ответственных 
кооперационных цепочек. 
5. Низкий уровень квалифицированных кадров в области цифровых технологий. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Стимулирование спроса на промышленную продукцию на внутреннем рынке. 
2. 
Формирование 
условий 
для 
роста 
инвестиций 
в 
научно-исследовательские  
и опытно-конструкторские работы, в том числе в разработку новых производственных 
технологий. 
3. Формирование условий для повышения уровня кооперации между российскими 
предприятиями, стимулирование интеграции российских производителей в мировые цепочки 
поставок, стимулирование повышения производительности труда, стимулирование экспорта 
российской промышленной продукции. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Низкий уровень развития информационной инфраструктуры. 
2. Непрогнозируемое ухудшение ценовой ситуации на сырьевых рынках. 
3. Недостаточность объемов финансирования. 
4. Риски в сфере информационной безопасности. 
5. Усиление международной конкуренции на рынках высокотехнологичной продукции. 
6. Высокая степень износа основных фондов и сложность процедуры передачи прав  
на результаты интеллектуальной деятельности. 
4.11. Физическая культура и спорт. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Отсутствие единого методического информационного многопользовательского ресурса - 
базы знаний в области физической культуры и спорта, и цифровой трансформации, 
доступного всем субъектам физической культуры и спорта региона. 
2. Отсутствие централизованных сервисов для граждан, приводящее к длительности времени 
и срока предоставления государственных услуг. 
3. Отсутствие единого цифрового пространства обмена данными. 
4. Отсутствие системы электронного документооборота и делопроизводства, доступного для 
всех субъектов физической культуры и спорта Санкт-Петербурга, высокий уровень 
взаимодействия посредством бумажных носителей и дублирование информации. 
5. Низкий уровень межведомственного взаимодействия, а также взаимодействия между 
Комитетом по физической культуре и спорту, администрациями районов Санкт-Петербурга  
24 
и организациями, подведомственными им, а также взаимодействия с частными цифровыми 
проектами в спорте. 
6. Нехватка цифровых данных субъектов физической культуры и спорта региона, отсутствие 
цифровых инструментов их систематической актуализации и аналитики. 
7. Длительный цикл для базовых процессов сферы физической культуры и спорта, в том числе 
отсутствие инструментов автоматизированного электронного управления спортивной 
подготовкой, занятиями физической культурой и массовым спортом. 
8. Преобладание «ручного» ввода данных, использование офисного программного 
обеспечения, способствующего увеличению времени проведения операций и трудозатрат,  
а также не в полной мере отвечающего требованиям информационной безопасности. 
9. Недостаточная оперативность получения статистических данных. 
10. Отсутствие «прорывных», инновационных цифровых решений, способствующих 
повышению эффективности деятельности в области физической культуры и спорта Санкт-
Петербурга в рамках цифровой трансформации. 
11. Низкий уровень вовлеченности граждан в занятия физической культурой и спортом. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. 
Стремительное 
развитие 
цифровых 
технологий, 
порождающее 
потребность  
в трансформации отрасли физической культуры и спорта 
2. Повышение уровня цифровой грамотности и цифровой культуры 
3. Увеличение объема цифровых данных, порождающее потребность внедрения единых 
стандартов сбора, обработки, хранения и обмена данными 
4. Удовлетворение запроса общества (населения, граждан) на использование проактивных 
цифровых сервисов 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Недостаточная техническая готовность (аппаратное обеспечение и информационная 
инфраструктура). 
2. Низкий уровень мотивации к получению знаний в части цифровой трансформации, 
халатность, саботирование процесса получения новых знаний. 
3. Нехватка квалифицированных кадров, низкий уровень цифровой грамотности, знаний  
в области цифровой трансформации у работников сферы физической культуры и спорта 
региона. 
4. Финансовые издержки. 
5. Рост административных расходов. 
4.12. Экология и природопользование. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Отсутствие единых стандартов сбора цифровой информации и обмена ее в рамках отрасли 
экологии и природопользования. 
25 
2. Низкая информированность граждан в части мониторинга состояния и загрязнения 
окружающей среды и принимаемых органами исполнительной власти мер по снижению 
негативного воздействия. 
3. Отсутствие автоматизации сбора и ввода информации в отраслевые информационные 
системы. 
4. Отсутствие единого источника актуальной информации в сфере обращения с отходами. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Цифровизация основных процессов в сфере управления особо охраняемыми природными 
территориями, повышение качества и эффективности процессов поддержки экологического 
туризма на ООПТ. 
2. Цифровизация контрольно-надзорной деятельности путем обеспечения информационно-
аналитического и экспертно-аналитического сопровождения государственного надзора в 
сфере экологии. 
3. Цифровизация и консолидация достоверных данных в сфере обращения с отходами. 
4. Цифровизация данных государственного экологического мониторинга (мониторинга 
окружающей среды), а также данных о радиационной обстановке на территории Санкт-
Петербурга 
5. Цифровизация и стандартизация геологических данных, автоматизация ввода, обработки и 
хранения большого объема информации в электронном виде. 
6. Сокращение времени доступа к необходимой информации для принятия управленческих 
решений 
при 
осуществлении 
государственных 
функций, 
путем 
использования 
информационных технологий. 
7. Информационное обеспечение органов власти, местного самоуправления и широкой 
общественности о состоянии и загрязнении окружающей среды, а также данных о 
радиационной обстановке на территории Санкт-Петербурга 
8. Обеспечение контроля качества организации деятельности по обращению с ТКО. 
9. Обеспечение планирования, анализа и мониторинга состояния лицензирования пользования 
недрами. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Отсутствие эффективных и апробированных технологий (в том числе алгоритмов 
комплексной обработки данных, адекватных моделей оценки текущей ситуации и прогноза по 
ее развитию). 
2. Наличие высокой вероятности задержки или приостановки функционирования создаваемых 
сервисов при недостаточной обеспеченности дублирования систем в случае критического сбоя 
инфраструктуры информационно-коммуникационных технологий. 
3. 
Принятие 
социально 
ориентированных 
решений, 
сдерживающих 
структурные 
преобразования в отрасли экологии и природопользования. 
26 
4. Недостаточная глубина проработки нормативного регулирования или отставание при 
подготовке и выпуске нормативных правовых актов от текущего состояния развития 
информационных технологий, приводящая к задержкам в реализации стратегии или 
отдельных ее частей. 
5. Недостаточный уровень цифровой зрелости поставщиков информации. 
6. Несоответствие темпов развития технического обеспечения, возросшему объему 
обрабатываемых данных в отрасли. 
4.13. Безопасность. 
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации: 
1. Недостаточный уровень информационного взаимодействия в цифровом формате органов 
повседневного управления Санкт-Петербургской территориальной подсистемы единой 
государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций природного 
и техногенного характера в области защиты населения и территорий от чрезвычайных 
ситуаций природного и техногенного характера. 
2. Отсутствие централизованных каналов связи для передачи набора данных. 
3. 
Отсутствие 
совместимости 
отечественного 
программного 
обеспечения 
с 
уже 
применяемыми в настоящее время в ИОГВ и подведомственных им учреждениях 
информационными технологиями. 
Вызовы развития отрасли (направления): 
1. Повышение оперативности сбора и обмена информацией в области защиты населения  
и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера с целью 
принятия органами государственной власти мер по предупреждению и ликвидации 
чрезвычайных ситуаций, оценки их последствий, информирования и своевременного 
оповещения населения о прогнозируемых и возникших чрезвычайных ситуациях. 
2. Автоматизация процессов осуществления полномочий исполнительных органов 
государственной власти в области защиты населения и территорий от чрезвычайных ситуаций 
природного и техногенного характера. 
3. Повышение уровня защищенности государственных информационных систем и ресурсов. 
4. Обеспечение безопасности объектов критической информационной инфраструктуры 
исполнительных органов государственной власти и подведомственных им учреждений. 
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы: 
1. Недостаточность нормативных оснований для внедрения новых принципов и технологий 
межведомственного 
информационного 
взаимодействия 
в 
отношении 
субъектов 
взаимодействия, не являющихся органами исполнительной власти субъекта РФ (в том числе 
для внедрения механизмов автоматизированного и автоматического межведомственного 
взаимодействия). 
2. Отсутствие отечественного программного обеспечения, соответствующего предъявляемым 
ИОГВ требованиям к функциональным характеристикам. 
27 
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов отрасли». 
№ п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
1. Образование и наука 
1 
1. Обеспечение единой цифровой 
коммуникационной сети, 
обеспечивающей связь между всеми 
участниками образовательных 
отношений. 
 
2. Обеспечение роста уровня «цифровой 
зрелости» отрасли образования. 
 
 
Система управления в 
образовательной 
организации 
(рекомендовано ФОИВ)  
Образовательные 
организации 
 
 
Наличие возможности принятия 
управленческих решений на основе анализа 
больших данных и с использованием 
интеллектуальных алгоритмов, что будет 
способствовать повышению эффективности 
деятельности образовательной организации. 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Достижение «цифровой зрелости» в сфере 
образования Санкт-Петербурга, увеличение 
доли массовых социально значимых услуг, 
доступных в электронном виде. 
2 
1. Повышение уровня цифровизации 
системы науки и высшего образования 
 
2. Обеспечение единой цифровой 
коммуникационной сети, 
обеспечивающей связь между всеми 
участниками образовательных 
отношений. 
 
3. Повышение уровня 
информированности и формирование 
коммуникации старшеклассников, 
Единая цифровая 
платформа – единый 
портал науки и высшего 
(профессионального) 
образования Санкт-
Петербурга 
Занятые в сфере 
(отрасли) - Высшее 
образование 
 
 
Снижение транзакционных издержек 
взаимодействия системы науки и высшего 
(профессионального) образования, 
привлечение потенциальных абитуриентов в 
вузы Санкт-Петербурга, продвижение услуг, 
продуктов, событий и мероприятий на 
межрегиональном и международном уровне, 
дополнительные доходы, расширение 
коллабораций. 
Занятые в сфере 
(отрасли) - Научные 
исследования и 
Новые возможности повышения 
квалификации и карьерного проектирования, 
обучение на протяжении всей жизни, 
28 
абитуриентов, родителей абитуриентов, 
студентов, выпускников, аспирантов, 
научных и педагогических работников о 
системе науки и высшего 
(профессионального) образования 
 
 
разработки 
 
построение индивидуальной траектории 
образования и траектории 
профессионального развития. 
Студенты вузов 
Повышение доступности высшего и 
среднего профессионального образования. 
Организации - 
Научные исследования 
и разработки 
 
Организации - 
Образование 
профессиональное 
 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Создание единого информационного поля, 
обсуждение повестки науки и высшего 
(профессионального образования), трансфер 
знаний и технологий, интеграция науки, 
образования и промышленности, повышение 
узнаваемости бренда города, рост 
поступлений в экономику города. 
 
3 
Учёт индивидуальных особенностей и 
успехов ребенка в формальном и 
неформальном образовании для 
корректировки образовательного 
маршрута. 
 
 
Личный электронный 
кабинет обучающегося 
Обучающиеся 
 
 
Наличие условий для построения 
индивидуального плана обучения с учетом 
интересов и способностей обучающегося, 
наличие возможности управления 
образовательной траекторией в соответствии 
с имеющимся или достигнутым уровнем 
подготовки и интересами, наличие 
возможности автоматизированного 
формирования пакета документов для их 
подачи на обучение по программам среднего 
29 
профессионального или высшего 
образования. 
Родители (законные 
представители) 
 
Наличие возможности управления 
образовательной траекторией, 
академическими и личностными 
достижениями ребенка. 
Педагогические 
работники 
 
 
Наличие возможности автоматизированной 
подборки верифицированного цифрового 
образовательного контента и управления 
образовательной траекторией обучающегося 
в соответствии с его интересами и 
способностями. 
4 
Обеспечение полноты и актуальности 
информации об образовательных 
организациях и реализуемых 
образовательных программах. 
 
 
Личный электронный 
кабинет родителя 
Родители (законные 
представители) 
 
 
Наличие условий для эффективной 
организации образовательной деятельности 
обучающегося, автоматизированный подбор 
и поступление в общеобразовательные 
организации, электронная запись на участие 
ребенка в олимпиадах, конкурсах, 
соревнованиях и (или) государственных 
итоговых аттестациях, сокращение 
временных затрат при получении 
документов об образовании. 
Обучающиеся 
 
Наличие возможности эффективно 
планировать траекторию личностного роста, 
в том числе в области профессионального 
самоопределения. 
30 
5 
1. Обеспечение роста уровня «цифровой 
зрелости» отрасли образования. 
 
2. Обеспечение единой цифровой 
коммуникационной сети, 
обеспечивающей связь между всеми 
участниками образовательных 
отношений. 
 
 
Электронная 
дидактическая среда 
Обучающиеся 
 
 
Наличие условий для раскрытия и развития 
способностей и талантов обучающегося, что 
будет способствовать формированию 
осознанных целей в обучении и повышению 
мотивации к обучению. 
Родители (законные 
представители) 
 
Наличие условий для воспитания 
гармонично развитой и социально 
ответственной личности ребенка. 
Педагогические 
работники 
 
Наличие условий для оперативного 
повышения уровня профессиональной 
компетентности, оптимизация временных 
затрат. 
6 
Обеспечение единой цифровой 
коммуникационной сети, 
обеспечивающей связь между всеми 
участниками образовательных 
отношений. 
 
Личный электронный 
кабинет учителя 
Занятые в сфере 
(отрасли) - 
Образование общее 
 
Наличие возможности автоматизированного 
планирования образовательных программ, 
автоматизированной проверки домашних 
заданий, сокращение временных затрат, 
снижение административной нагрузки. 
Обучающиеся 
 
Наличие условий для индивидуализации 
обучения, эффективного развития 
способностей и талантов. 
№ п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
2. Здравоохранение 
1 
1. Нормативно-правовое обеспечение 
процессов безбумажного 
Создание единого 
цифрового контура в 
Государственные 
компании и 
Автоматизация работы врачей и среднего 
медицинского персонала. Повышение 
31 
документооборота 
 
2. Создание современной надежной 
цифровой инфраструктуры в сфере 
здравоохранения и обеспечение роста 
уровня «цифровой зрелости» отрасли 
 
3. Предоставление возможности 
принятия оптимальных решений по 
диагностике, лечению и профилактике 
широкого спектра заболеваний с 
использованием технологии больших 
данных и искусственного интеллекта, в 
том числе дистанционно 
 
4. Повышение осознанности людей по 
отношению к состоянию здоровья 
здравоохранении на основе 
единой государственной 
информационной системы 
в сфере здравоохранения 
(ЕГИСЗ) (рекомендовано 
ФОИВ) 
организации 
 
Население 
 
 
производительности труда, снижение 
временных затрат на обслуживание 
пациентов, сокращение числа врачебных 
ошибок. Повышение качества оказываемых 
услуг. Повышение удовлетворённости 
качеством оказания медицинской помощи. 
Повышение спроса на услуги в сфере 
здравоохранения. Рост численности 
здорового населения. Повышение качества и 
культуры медицинского обслуживания в 
региональной системе здравоохранения. 
Сокращение числа жалоб и обращений 
граждан по вопросам качества оказания 
медицинской помощи. 
2 
1. Предоставление возможности 
принятия оптимальных решений по 
диагностике, лечению и профилактике 
широкого спектра заболеваний с 
использованием технологии больших 
данных и искусственного интеллекта, в 
том числе дистанционно 
 
2. Создание современной надежной 
цифровой инфраструктуры в сфере 
Система поддержки 
принятия врачебных 
решений 
Организации - 
Деятельность в 
области 
здравоохранения 
 
Жители регионов 
 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Автоматизация работы врачей при принятии 
врачебных решений, снижение временных 
затрат на обслуживание пациентов, 
повышение производительности труда и 
сокращение числа врачебных ошибок, 
автоматизация процессов внутреннего 
контроля качества лечения. Повышение 
качества и культуры медицинского 
обслуживания в региональной системе 
здравоохранения. Сокращение числа жалоб 
32 
здравоохранения и обеспечение роста 
уровня «цифровой зрелости» отрасли 
и обращений граждан по вопросам качества 
оказания медицинской помощи. 
3 
Создание современной надежной 
цифровой инфраструктуры в сфере 
здравоохранения и обеспечение роста 
уровня «цифровой зрелости» отрасли 
 
 
Система голосового ввода 
информации в процессы 
диагностики и лечения 
Организации - 
Деятельность в 
области 
здравоохранения 
 
Жители регионов 
 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
Автоматизация работы врачей и среднего 
медицинского персонала при оформлении 
необходимой медицинской документации. 
Повышение производительности труда, 
снижение временных затрат на 
обслуживание пациентов, сокращение числа 
врачебных ошибок. Повышение качества и 
культуры медицинского обслуживание в 
региональной системе здравоохранения. 
Сокращение числа жалоб и обращений 
граждан по вопросам качества оказания 
медицинской помощи. Повышение 
удовлетворённости качеством оказания 
медицинской помощи. 
№ п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
3. Развитие городской среды 
1 
1. Обеспечение роста уровня «цифровой 
зрелости» отрасли. 
 
2. Повышение заинтересованности 
жителей в применении цифровых 
сервисов, повышение 
удовлетворенности качеством 
предоставляемых коммунальных услуг, 
Новый умный дом 
(Формирование 
платформы цифрового 
ЖКХ на базе 
модернизированной ГИС 
ЖКХ) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Актуальные сведения из одного источника, 
повышение уровня удовлетворенности 
граждан цифровыми сервисами ЖКХ 
граждан. 
Граждане РФ 
 
Удобная бесконтактная оплата, сведения из 
одного источника, удобные цифровые 
сервисы в сфере ЖКХ. 
33 
в том числе оплата коммунальных услуг 
онлайн 
 
3. Интенсивная урбанизация города, 
увеличение плотности городской 
застройки. 
2 
1. Обеспечение роста уровня «цифровой 
зрелости» отрасли. 
 
2. Интенсивная урбанизация города, 
увеличение плотности городской 
застройки. 
 
3. Развитие систем коммунальной 
инфраструктуры и энергетики Санкт-
Петербурга с учетом перспективных 
потребностей, создание условий для 
комплексного и устойчивого развития 
территорий Санкт-Петербурга 
посредством обеспечения объектами 
инженерной инфраструктуры 
территорий перспективной застройки и 
создания резерва мощности для 
подключения новых потребителей, 
повышение комфортности и 
безопасности городской среды Санкт-
Петербурга. 
Современный инженерно-
энергетический комплекс 
Санкт-Петербурга 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
Единый достоверный источник данных о 
сетях, объектах и сооружениях инженерно-
энергетического комплекса Санкт-
Петербурга, контроль формирования 
адресных инвестиционных программ 
ресурсоснабжающих организаций. 
Жители регионов 
 
Предоставление единого сервиса 
оповещений о плановых и аварийных 
отключениях ТЭК (воды, газа, тепла, 
электроэнергии). 
Организации в сфере 
жилищно-
коммунального 
хозяйства 
 
 
Единый достоверный источник данных о 
сетях, объектах и сооружениях инженерно-
энергетического комплекса Санкт-
Петербурга. 
34 
3 
1. Развитие идеологии открытых 
данных. 
 
2. Повышение уровня цифровой 
грамотности населения. 
 
3. Повышение доступности 
региональных сервисов 
АС "Экосистема городских 
сервисов" "Цифровой 
Петербург (ЭГС) 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Выполнение KPI по цифровой 
трансформации и развитию цифровых 
сервисов. 
Городские жители 
 
Повышение доступности и удобства 
пользования информационными сервисами 
города. 
№ п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
4. Транспорт и логистика 
1 
1. Автоматизация процессов управления 
транспортной системой. 
 
2. Обеспечение безопасности поездок. 
 
3. Обеспечение роста уровня «цифровой 
зрелости» отрасли транспорт и 
логистика. 
 
 
Оснащение транспортной 
инфраструктуры и 
транспортных средств 
оборудованием, 
поддерживающим 
технологию V2X 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Создание системы приоритетного движения 
транспорта общего пользования. 
 
Транспортно-
логистические 
компании 
Возможность создания основы для 
внедрения беспилотного транспорта. 
Жители регионов 
 
 
Возможность доведения информации о 
работе транспортной системы в процессе 
планирования поездки и движения по 
маршруту как для личного транспорта, так и 
транспорта общего пользования. 
35 
2 
1. Обеспечение безопасности поездок. 
 
2. Автоматизация процессов управления 
транспортной системой. 
 
Внедрение систем для 
предотвращения 
транспортных инцидентов 
(СПТИ) 
Транспортно-
логистические 
компании 
Снижение затрат. 
 
Жители регионов 
Повышение безопасности перевозок 
(снижение травматизма и смертности). 
3 
1. Автоматизация процессов управления 
транспортной системой. 
 
2. Обеспечение роста уровня «цифровой 
зрелости» отрасли транспорт и 
логистика. 
 
 
Единая платформа 
управления транспортной 
системой (ЕПУТС) 
Жители регионов 
 
Сокращение времени на совершение поездок 
как личным, так и транспортом общего 
пользования. 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Повышение эффективности взаимодействия 
между различными структурами, 
задействованными в сфере транспорта. 
Транспортно-
логистические 
компании 
Возможность создания витрин данных для 
бизнеса. Повышение безопасности движения 
и снижение травматизма на дорогах общего 
пользования. 
4 
1. Переход к персонализированному 
способу передвижения с учетом 
индивидуальных потребностей 
гражданина. 
 
2. Автоматизация процессов управления 
транспортной системой. 
Единое цифровое 
парковочное пространство 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Внедрение мероприятий по оптимизации 
автомобильного трафика на улично-
дорожной сети. 
Жители регионов 
 
Экономия времени на выбор парковочного 
места, возможность оплатить автопарковку 
удобным способом. 
5 
Население 
Удобство оплаты проезда. 
36 
Внедрение электронных способов 
оплаты проезда в общественном 
транспорте. 
 
 
Цифровые сервисы оплаты 
проезда 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
Транспортно-
логистические 
компании 
Снижение доли наличных расчетов. 
Удовлетворенность жителей и гостей города 
транспортными сервисами. Минимизация 
затрат на реализацию проездных билетов.    
Получение максимального объема данных 
для оптимизации пассажиропотоков. 
6 
Оказание услуг с помощью беспилотных 
воздушных судов и малой авиации. 
 
 
Создание цифрового 
портала выдачи 
разрешений на 
выполнение полетов 
беспилотных воздушных 
судов и малой авиации над 
городом Санкт-Петербург 
Организации - 
Транспорт (кроме 
трубопроводного) 
 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
Население 
Повышение удовлетворенности от 
использования цифровых сервисов за счет 
повышения удобства процесса получения 
разрешения на полет. Повышение 
безопасности использования воздушного 
пространства над Санкт-Петербургом. 
Получение максимального объема данных 
для городских властей с беспилотной 
авиационной системы. 
№ п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
5. Государственное управление 
1 
1. Повышение эффективности системы 
государственного управления за счёт 
использования цифровых технологий 
для принятия решений и взаимодействия 
между органами власти и гражданами и 
Платформа обратной связи 
(рекомендовано ФОИВ) 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
Позволит получать объективную 
информацию об актуальных проблемах, 
волнующих граждан, и принимать 
необходимые меры для их решения, 
обеспечит единый стандарт подачи 
37 
обеспечение роста уровня «цифровой 
зрелости» отрасли, в том числе для 
сокращения сроков принятия решений. 
 
2. Использование технологии "больших 
данных" в деятельности органов власти, 
построение на их основе 
информационной архитектуры 
государственных информационных 
систем с целью принятия 
управленческих решений. 
 
3. Популяризация механизмов участия 
жителей Санкт-Петербурга в процессе 
принятия решений исполнительными 
органами государственной власти 
Санкт-Петербурга. 
обращений граждан в органы власти и 
организации. 
Жители регионов 
 
Повышение качества взаимодействия 
граждан и организаций с государственными 
органами, быстрое решение актуальных 
проблем. 
2 
1. Внедрение цифровых технологий и 
платформенных решений в сферах 
государственного управления и оказания 
государственных услуг. 
 
2. Повышение уровня надежности и 
безопасности инфраструктуры 
обработки данных в государственном 
управлении. 
 
3. Повышение эффективности системы 
Цифровое государственное 
управление 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
 
Минимизация транзакционных издержек, 
приоритизация цифрового формата 
взаимодействия государства и населения с 
преимущественным использованием РПГУ. 
Вовлечение населения в решение различных 
актуальных вопросов в области городского 
управления и развития. 
Жители регионов 
 
 
Повышение качества и удовлетворенности 
качеством, предоставляемых в Санкт-
Петербурге государственных, в том числе 
массовых социально значимых, и иных 
38 
государственного управления за счёт 
использования цифровых технологий 
для принятия решений и взаимодействия 
между органами власти и гражданами и 
обеспечение роста уровня «цифровой 
зрелости» отрасли, в том числе для 
сокращения сроков принятия решений. 
 
4. Предоставление государственными 
органами власти открытых 
деперсонализированных данных 
представителям бизнес-сообщества, 
экспертным группам, в целях создания 
на основе их цифровых продуктов 
(сервисов и услуг) для населения. 
 
5. Популяризация механизмов участия 
жителей Санкт-Петербурга в процессе 
принятия решений исполнительными 
органами государственной власти 
Санкт-Петербурга. 
 
6. Автоматизация процессов 
контрольно-надзорной деятельности, 
осуществляемой исполнительными 
органами государственной власти 
Санкт-Петербурга. 
услуг, и сервисов. Повышение 
информированности граждан о доступных 
электронных услугах и сервисах в городе. 
39 
3 
Повышение эффективности системы 
государственного управления за счёт 
использования цифровых технологий 
для принятия решений и взаимодействия 
между органами власти и гражданами и 
обеспечение роста уровня «цифровой 
зрелости» отрасли, в том числе для 
сокращения сроков принятия решений. 
Оценка цифровой зрелости 
в исполнительных органах 
государственной власти 
Санкт-Петербурга 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
Население 
 
Повышение способности ИОГВ отвечать на 
запросы потребителей услуг. Сокращение 
разрыва готовности административных 
процессов (в том числе межведомственных) 
к цифровизации. Повышение эффективности 
деятельности исполнительных органов 
государственной власти. 
№ п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
6. Социальная сфера 
1 
1. Обеспечение единого источника 
информации для накопления данных и 
применения механизмов анализа данных 
с целью оценки различных аспектов 
социальной политики региона. 
 
2. Предоставление гражданам 
возможности получения части мер 
социальной поддержки и 
государственных услуг проактивно, 
дистанционно с использованием 
различных цифровых каналов в режиме, 
приближенном к онлайн-режиму. 
 
3. Обеспечение условий для повышения 
адресности государственной социальной 
Перевод мер социальной 
поддержки в формат 
«Социального 
казначейства» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Население 
 
 
Повышение уровня удовлетворенности 
цифровыми сервисами гражданами за счет 
обеспечения единых стандартов оказания 
мер социальной поддержки на федеральном, 
региональном, муниципальном уровнях. 
Получение мер социальной поддержки, 
предоставляемых в формате «Социального 
казначейства» на основании заявления или 
проактивно. 
 
 
40 
защиты (поддержки) граждан, 
оптимизации процесса за счет более 
полной, оперативной и достоверной 
информации об их реальных 
потребностях (нуждаемости). 
 
4. Реализация единых процессов 
предоставления мер социальной 
поддержки гражданам, в том числе без 
сбора документов независимо от места 
проживания гражданина. 
2 
1. Обеспечение единого источника 
информации для накопления данных и 
применения механизмов анализа данных 
с целью оценки различных аспектов 
социальной политики региона. 
 
2. Обеспечение роста уровня «цифровой 
зрелости» социальной сферы, включая 
реинжиниринг процессов основной и 
обеспечивающей деятельности, 
клиентского обслуживания, а также в 
модернизации организационно-
функциональной структуры 
участвующих в предоставлении мер 
социальной поддержки организаций 
 
3. Повышение эффективности 
Использование 
подсистемы установления 
и выплат мер социальной 
защиты (поддержки) 
Единой государственной 
информационной системы 
социального обеспечения 
для оказания 
государственных услуг, 
включая предоставление 
государственной 
социальной помощи на 
основании социального 
контракта (рекомендовано 
ФОИВ) 
Население 
 
 
Получение социально значимых 
государственных и муниципальных услуг в 
электронном виде. 
 
 
41 
планирования и расходования 
бюджетных средств на социальное 
обеспечение граждан за счет 
инвентаризации социальных 
обязательств федеральных, 
региональных и муниципальных органов 
власти, исключения их дублирования, 
получения полной, оперативной и 
достоверной информации о получателях 
мер социальной поддержки. 
3 
1. Формирование современного 
механизма подачи обращений для 
граждан, необходимость работать с 
бумажными документами РОИВ 
 
2. Обеспечение единого источника 
информации для накопления данных и 
применения механизмов анализа данных 
с целью оценки различных аспектов 
социальной политики региона. 
 
3. Обеспечение роста уровня «цифровой 
зрелости» социальной сферы, включая 
реинжиниринг процессов основной и 
обеспечивающей деятельности, 
клиентского обслуживания, а также в 
модернизации организационно-
функциональной структуры 
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы 
занятости населения) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Индивидуальные 
предприниматели 
 
Коммерческие 
организации 
 
Граждане старше 16 
лет 
 
 
Полномочия субъектов Российской 
Федерации в области содействия занятости 
населения будут осуществляться 
посредством Единой цифровой платформы в 
сфере занятости и трудовых отношений 
«Работа в России». Получение 
государственных услуг и сервисов в области 
содействия занятости в электронном виде. 
 
 
42 
участвующих в предоставлении мер 
социальной поддержки организаций. 
4 
1. Формирование современного 
механизма подачи обращений для 
граждан, необходимость работать с 
бумажными документами РОИВ 
 
2. Обеспечение роста уровня «цифровой 
зрелости» социальной сферы, включая 
реинжиниринг процессов основной и 
обеспечивающей деятельности, 
клиентского обслуживания, а также в 
модернизации организационно-
функциональной структуры 
участвующих в предоставлении мер 
социальной поддержки организаций 
 
3. Снижение административной 
нагрузки за счет изменения модели 
взаимодействия с государством 
(внедрение унифицированных цифровых 
сервисов, онлайн-информирование и 
онлайн-консультирование). 
Создание 
информационной системы 
«Единый контакт ̶ центр 
взаимодействия с 
гражданами» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Организации - 
Деятельность в 
области социальных 
услуг 
 
Население 
 
 
Цифровой контроль получения в режиме 
реального времени информации по вопросам 
предоставления мер социальной защиты 
(поддержки), социальных услуг в рамках 
социального обслуживания и 
государственной социальной помощи, иных 
социальных гарантий и выплат. Получение 
консультаций с использованием Единого 
контакт-центра взаимодействия с 
гражданами, обработанных в 
автоматическом режиме. 
 
 
№ п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
7. Туризм 
43 
1 
1. Предоставление туристам 
возможности планирования и 
приобретения путешествия с учетом 
интересов туриста, логистики 
перемещений, проезда/ перелета, мест 
размещения и питания, впечатлений, 
экскурсий, посещений объектов 
туристического интереса. 
 
2. Формирование унифицированного 
набора сервисов, предназначенных для 
представителей туристической отрасли, 
исполнительных органов власти и 
граждан, позволяющих получать 
актуальную информацию об индексе 
удовлетворенности пользователей 
предоставленными услугами, 
реализованного как часть экосистемы 
городских цифровых сервисов. 
Цифровизация 
деятельности поставщиков 
продуктов туристических 
впечатлений 
Жители регионов 
 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
 
Повышение уровня удовлетворенности 
цифровыми сервисами граждан за счет 
разработки и интеграции сервисов в отрасли 
культуры, перевод государственных услуг и 
сервисов в сфере туризма в электронный 
вид. Получение государственных и 
муниципальных услуг в отрасли культуры в 
электронном виде за счет цифровизации 
процесса аккредитации и обучения гидов и 
экскурсоводов, получение качественного 
продукта, за счет цифровизации 
информации по гидам-экскурсоводам 
 
 
2 
1. Информирование туристов обо всех 
туристических объектах, 
достопримечательностях, событийной 
активности города. 
 
2. Формирование унифицированного 
набора сервисов, предназначенных для 
представителей туристической отрасли, 
исполнительных органов власти и 
Система сбора, анализа и 
прогнозирования 
общественного мнения о 
событиях города и 
качестве туристических 
услуг 
Организации - 
Предоставление 
прочих видов услуг 
 
Жители регионов 
 
Исполнительные 
органы 
государственной 
Возможность получать актуальную 
информацию об индексе удовлетворенности 
пользователей предоставленными услугами 
в электронном виде. 
 
 
44 
граждан, позволяющих получать 
актуальную информацию об индексе 
удовлетворенности пользователей 
предоставленными услугами, 
реализованного как часть экосистемы 
городских цифровых сервисов. 
власти субъекта РФ 
 
 
№ п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
8. Культура 
1 
1. Обеспечение агрегированной 
информации по городским событиям. 
 
2. Внедрение проактивных сервисов 
информирования горожан о культурных 
событиях организаций культуры города. 
 
 
Создание цифровой 
платформы «Культура 
Санкт-Петербурга» 
Жители регионов 
 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
 
Обеспечение свободного доступа к данным о 
событиях в учреждениях культуры Санкт-
Петербурга. Повышение уровня 
информированности граждан о культурных 
событиях города, повышение вовлеченности 
граждан к участию в культурной жизни 
региона, создание и внедрение проактивных 
цифровых сервисов для граждан, а также 
популяризация культуры Санкт-Петербурга 
в сети Интернет. 
№ п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
9. Строительство 
1 
1. Удовлетворение потребности 
общества в прозрачном городском 
управлении и общественном контроле 
жизнедеятельности города. 
Создание цифровой 
вертикали 
градостроительных 
решений 
Организации - 
Строительство 
 
Организации - 
Предоставление в электронном формате 
услуг, связанных с реализацией 
мероприятий, осуществляемых при 
45 
 
2. Обеспечение перевода отрасли на 
технологию информационного 
моделирования на всех этапах 
жизненного цикла. 
 
3. Формирование в регионе единого 
хранилища типовых информационных 
моделей объектов капитального 
строительства с поддержкой жизненного 
цикла объекта. 
(пространственного 
развития) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Деятельность в 
области архитектуры и 
проектирования 
 
Организации - 
Государственное 
управление и 
обеспечение военной 
безопасности; 
социальное 
обеспечение 
 
Государственные 
компании и 
организации 
реализации проектов по строительству 
объектов капитального строительства. 
2 
1. Обеспечение перевода отрасли на 
технологию информационного 
моделирования на всех этапах 
жизненного цикла. 
 
2. Формирование в регионе единого 
хранилища типовых информационных 
моделей объектов капитального 
строительства с поддержкой жизненного 
цикла объекта. 
 
3. Переход на безбумажный 
документооборот между организациями, 
Создание цифровой 
вертикали 
Госстройнадзора 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные 
компании и 
организации 
Обеспечение подключения и работы органов 
Госстройнадзора региона в Едином 
государственном реестре в строительстве. 
Осуществление мероприятий по внедрению 
ТИМ в субъекте Российской Федерации. 
Организации - 
Строительство 
 
Организации - 
Деятельность в 
области архитектуры и 
проектирования 
 
Удобство работы с информационными 
системами управления федеральных и 
региональных органов государственного 
строительного надзора. 
46 
участвующими в строительстве, 
исполнительными органами 
государственной власти Санкт-
Петербурга, контрольно-надзорными 
органами. 
Организации - 
Государственное 
управление и 
обеспечение военной 
безопасности; 
социальное 
обеспечение 
3 
1. Удовлетворение потребности 
общества в прозрачном городском 
управлении и общественном контроле 
жизнедеятельности города. 
 
2. Обеспечение перевода отрасли на 
технологию информационного 
моделирования на всех этапах 
жизненного цикла. 
 
 
Создание суперсервиса 
«Цифровое строительство-
Стройка в 1 клик» и 
перевод перечня 
мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид, в том 
числе оказание указанных 
мероприятий проактивно с 
применением реестровой 
модели оказания 
государственных и 
муниципальных услуг 
(рекомендовано ФОИВ) 
Государственные 
компании и 
организации 
 
Выполнение мероприятий в проактивном 
режиме с применением реестровой модели 
оказания государственных и муниципальных 
услуг. 
Организации - 
Строительство 
 
Организации - 
Деятельность в 
области архитектуры и 
проектирования 
 
Организации - 
Государственное 
управление и 
обеспечение военной 
безопасности; 
социальное 
обеспечение 
Обеспечена возможность быстрой подачи и 
получения документов через портал 
госуслуг. Обеспечен перевод в электронный 
формат услуг, связанных с реализацией 
мероприятий, осуществляемых при 
реализации проектов по строительству 
объектов капитального строительства. 
 
 
47 
4 
1. Обеспечение перевода отрасли на 
технологию информационного 
моделирования на всех этапах 
жизненного цикла. 
 
2. Удовлетворение потребности 
общества в прозрачном городском 
управлении и общественном контроле 
жизнедеятельности города. 
 
3. Переход на безбумажный 
документооборот между организациями, 
участвующими в строительстве, 
исполнительными органами 
государственной власти Санкт-
Петербурга, контрольно-надзорными 
органами. 
Формирование 
возможности подключения 
(технологического 
присоединения) к сетям 
инженерно-технического 
обеспечения и сетям связи 
в электронном виде с 
использованием ЕПГУ 
(РПГУ) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Государственные 
компании и 
организации 
 
Услуги, связанные с реализацией 
мероприятий, осуществляемых при 
реализации проектов по строительству 
объектов капитального строительства, 
переведены в электронный вид. 
Организации - 
Строительство 
 
Организации - 
Государственное 
управление и 
обеспечение военной 
безопасности; 
социальное 
обеспечение 
Возможность подключения к сетям 
инженерно-технического обеспечения и 
сетям связи в электронном виде с 
использованием ЕПГУ (РПГУ). 
5 
1. Обеспечение перевода отрасли на 
технологию информационного 
моделирования на всех этапах 
жизненного цикла. 
 
2. Удовлетворение потребности 
общества в прозрачном городском 
управлении и общественном контроле 
жизнедеятельности города. 
Цифровая экосистема 
строительных объектов и 
сервисов Санкт-
Петербурга 
Организации - 
Строительство 
 
Электронный способ взаимодействия с 
органами исполнительной власти в 
строительной отрасли. 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
Повышение качества управления объектами 
инфраструктуры на всех этапах жизненного 
цикла. Сокращение времени принятия 
решений при стратегическом планировании 
строительства объектов социальной 
инфраструктуры в регионе. 
48 
 
3. Формирование в регионе единого 
хранилища типовых информационных 
моделей объектов капитального 
строительства с поддержкой жизненного 
цикла объекта. 
 
4. Переход на безбумажный 
документооборот между организациями, 
участвующими в строительстве, 
исполнительными органами 
государственной власти Санкт-
Петербурга, контрольно-надзорными 
органами. 
Жители регионов 
 
Получение государственных услуг в 
строительной отрасли в электронном виде. 
№ п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
10. Промышленность 
1 
1. Стимулирование спроса на 
промышленную продукцию на 
внутреннем рынке. 
 
2. Формирование условий для роста 
инвестиций в научно-исследовательские 
и опытно-конструкторские работы, в том 
числе в разработку новых 
производственных технологий. 
 
3. Формирование условий для 
Цифровая трансформация 
промышленности Санкт-
Петербурга 
Крупный бизнес 
(публичные и частные 
компании) 
 
Малый и средний 
бизнес 
 
Жители удаленных 
территорий 
 
Жители регионов 
Повышение налоговых поступлений от 
предприятий обрабатывающей 
промышленности в бюджет Санкт-
Петербурга. Повышение уровня 
цифровизации бизнес-процессов, 
сокращение времени вынужденного простоя 
производственных мощностей, сокращение 
затрат на обслуживание оборудования 
(переход к «ремонту по состоянию») на 
предприятиях всех отраслей 
обрабатывающей промышленности, в том 
49 
повышения уровня кооперации между 
российскими предприятиями, 
стимулирование интеграции российских 
производителей в мировые цепочки 
поставок, стимулирование повышения 
производительности труда, 
стимулирование экспорта российской 
промышленной продукции. 
 
 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
Органы 
государственной 
власти 
числе выгоды относятся ко всем 
организациям в отраслях обрабатывающей 
промышленности г. Санкт-Петербурга. 
Доступ к конкурентоспособной 
высокотехнологичной промышленной 
продукции для различных секторов 
экономики и социальной сферы. 
 
№ п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
11. Физическая культура и спорт 
1 
1. Повышение уровня цифровой 
грамотности и цифровой культуры 
 
2. Стремительное развитие цифровых 
технологий, порождающее потребность 
в трансформации отрасли физической 
культуры и спорта 
 
 
Центр компетенций сферы 
физической культуры и 
спорта Санкт-Петербурга 
Организации - 
Деятельность в 
области спорта, 
организации досуга и 
развлечений 
Сокращение временных и 
административных издержек; повышение 
качества оказания государственных услуг. 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
 
Повышение качества оказания 
государственных услуг; сокращение 
временных и административных издержек; 
рост доверия граждан (населения) к 
деятельности исполнительных органов 
власти в области физической культуры и 
спорта. Обеспечение исполнения целевого 
показателя государственных программ в 
области физической культуры и спорта, и 
50 
целевых показателей достижения уровня 
цифровой зрелости. 
Жители регионов 
 
Повышение качества получаемых 
государственных услуг. Рост мотивации к 
занятиям физической культурой и спортом. 
2 
1. Повышение уровня цифровой 
грамотности и цифровой культуры 
 
2. Увеличение объема цифровых 
данных, порождающее потребность 
внедрения единых стандартов сбора, 
обработки, хранения и обмена данными 
 
3. Удовлетворение запроса общества 
(населения, граждан) на использование 
проактивных цифровых сервисов 
 
4. Стремительное развитие цифровых 
технологий, порождающее потребность 
в трансформации отрасли физической 
культуры и спорта 
Цифровая мастерская 
сферы физической 
культуры и спорта Санкт-
Петербурга 
Организации - 
Деятельность в 
области спорта, 
организации досуга и 
развлечений 
Повышение качества оказания 
государственных услуг. 
 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
 
Сокращение временных и 
административных издержек. Обеспечение 
исполнения целевого показателя 
государственных программ в области 
физической культуры и спорта, и целевых 
показателей достижения уровня цифровой 
зрелости. 
Жители регионов 
 
Рост мотивации к занятиям физической 
культурой и спортом. 
3 
1. Увеличение объема цифровых 
данных, порождающее потребность 
внедрения единых стандартов сбора, 
обработки, хранения и обмена данными 
 
Система электронного 
документооборота 
субъектов физической 
культуры и спорта Санкт-
Организации - 
Деятельность в 
области спорта, 
организации досуга и 
развлечений 
Сокращение временных и 
административных издержек, повышение 
качества оказания государственных услуг. 
51 
2. Удовлетворение запроса общества 
(населения, граждан) на использование 
проактивных цифровых сервисов 
 
3. Стремительное развитие цифровых 
технологий, порождающее потребность 
в трансформации отрасли физической 
культуры и спорта 
 
Петербурга (юридические 
лица) 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
 
Повышение качества оказания 
государственных услуг, рост доверия 
граждан (населения) к деятельности 
исполнительных органов власти в области 
физической культуры и спорта, обеспечение 
исполнения целевого показателя 
государственных программ в области 
физической культуры и спорта и целевых 
показателей достижения уровня цифровой 
зрелости. 
Жители регионов 
 
 
Повышение качества получаемых 
государственных услуг, рост мотивации к 
занятиям физической культурой и спортом. 
4 
1. Повышение уровня цифровой 
грамотности и цифровой культуры 
 
2. Увеличение объема цифровых 
данных, порождающее потребность 
внедрения единых стандартов сбора, 
обработки, хранения и обмена данными 
 
3. Удовлетворение запроса общества 
(населения, граждан) на использование 
проактивных цифровых сервисов 
 
4. Стремительное развитие цифровых 
технологий, порождающее потребность 
Реинжиниринг процессов 
сферы физической 
культуры и спорта Санкт-
Петербурга 
Организации - 
Деятельность в 
области спорта, 
организации досуга и 
развлечений 
Сокращение временных и 
административных издержек. 
 
 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Обеспечение исполнения целевого 
показателя государственных программ в 
области физической культуры и спорта, и 
целевых показателей достижения уровня 
цифровой зрелости. 
Жители регионов 
Повышение качества получаемых 
государственных услуг, рост мотивации к 
занятиям физической культурой и спортом. 
52 
в трансформации отрасли физической 
культуры и спорта 
5 
1. Увеличение объема цифровых 
данных, порождающее потребность 
внедрения единых стандартов сбора, 
обработки, хранения и обмена данными 
 
2. Удовлетворение запроса общества 
(населения, граждан) на использование 
проактивных цифровых сервисов 
 
 
Я - спортивный 
гражданин! 
Организации - 
Деятельность в 
области спорта, 
организации досуга и 
развлечений 
Сокращение временных и 
административных издержек, повышение 
качества оказания государственных услуг. 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
 
Сокращение временных и 
административных издержек, рост доверия 
граждан (населения) к деятельности 
исполнительных органов власти в области 
физической культуры и спорта, обеспечение 
исполнения целевого показателя 
государственных программ в области 
физической культуры и спорта, и целевых 
показателей достижения уровня цифровой 
зрелости. 
Жители регионов 
 
 
Повышение качества получаемых 
государственных услуг. Рост мотивации к 
занятиям физической культурой и спортом 
6 
1. Повышение уровня цифровой 
грамотности и цифровой культуры 
 
2. Увеличение объема цифровых 
данных, порождающее потребность 
Спортивный Петербург - 
единая 
автоматизированная 
информационная система 
сферы физической 
Организации - 
Деятельность в 
области спорта, 
организации досуга и 
развлечений 
Сокращение временных и 
административных издержек, повышение 
качества оказания государственных услуг. 
53 
внедрения единых стандартов сбора, 
обработки, хранения и обмена данными 
 
3. Удовлетворение запроса общества 
(населения, граждан) на использование 
проактивных цифровых сервисов 
 
 
культуры и спорта Санкт-
Петербурга, " Массовый 
спорт - онлайн", 
"Цифровой организатор 
спортивных и 
физкультурных 
мероприятий" 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
 
Сокращение временных и 
административных издержек, рост доверия 
граждан (населения) к деятельности 
исполнительных органов власти в области 
физической культуры и спорта, обеспечение 
исполнения целевого показателя 
государственных программ в области 
физической культуры и спорта, и целевых 
показателей достижения уровня цифровой 
зрелости. 
Жители регионов 
 
 
Повышение качества получаемых 
государственных услуг, рост мотивации к 
занятиям физической культурой и спортом. 
№ п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
12. Экология и природопользование 
1 
Цифровизация основных процессов в 
сфере управления особо охраняемыми 
природными территориями, повышение 
качества и эффективности процессов 
поддержки экологического туризма на 
ООПТ. 
 
 
Система управления 
ООПТ (рекомендовано 
ФОИВ) 
Организации - 
Сельское хозяйство и 
охота 
 
Организации - 
Образование 
дополнительное 
 
Государственные 
компании и 
организации 
Ускорение анализа развития экологического 
туризма и расчёта антропогенной нагрузки, а 
также поддержка принятия решений по 
перераспределению потоков туристов. 
Повышение экологической культуры 
населения, направленное на ознакомление с 
природными и культурно-этнографическими 
особенностями местности, способствующее 
сохранению целостности экосистем и росту 
социально-экономического благополучия 
местного населения. 
54 
 
Занятые в сфере 
(отрасли) - Сельское 
хозяйство и охота 
 
Туристы (внутренние) 
 
Иностранные туристы 
 
Население 
2 
Цифровизация контрольно-надзорной 
деятельности путем обеспечения 
информационно-аналитического и 
экспертно-аналитического 
сопровождения государственного 
надзора в сфере экологии. 
 
 
Внедрение платформы 
региональной контрольно-
надзорной деятельности в 
сфере экологии на базе 
ТОР КНД (рекомендовано 
ФОИВ) 
Индивидуальные 
предприниматели 
 
Государственные 
компании и 
организации 
 
Коммерческие 
организации 
 
Население 
Повышение эффективности и 
результативности контрольно-надзорной 
деятельности. Обеспечение прозрачности 
контрольно-надзорной деятельности; 
создание среды доверия для граждан и 
организаций. 
 
 
3 
1. Цифровизация и стандартизация 
геологических данных, автоматизация 
ввода, обработки и хранения большого 
объема информации в электронном виде. 
 
2. Обеспечение планирования, анализа и 
мониторинга состояния лицензирования 
Федеральная 
государственная 
информационная система 
«Автоматизированная 
система лицензирования 
недропользования» (ФГИС 
Государственные 
компании и 
организации 
Возможность подачи заявки на получение 
права пользования недрами и получение 
других услуг, связанных с пользованием 
недрами в электронном виде. Оформление, 
государственная регистрация, передача и 
хранение лицензий на пользование недрами 
в электронном виде. Реализация сдачи 
55 
пользования недрами. 
 
 
«АСЛН») (рекомендовано 
ФОИВ) 
отчетности недропользователями в 
электронном виде. Сокращение сроков 
получения информации, связанной с 
недропользованием. 
4 
1. Цифровизация и консолидация 
достоверных данных в сфере обращения 
с отходами. 
 
2. Обеспечение контроля качества 
организации деятельности по 
обращению с ТКО. 
 
 
Создание государственной 
информационной системы 
«Обращение с отходами 
производства и 
потребления в Санкт-
Петербурге» 
Организации - 
Организация сбора и 
утилизации отходов, 
деятельность по 
ликвидации 
загрязнений 
 
Государственные 
компании и 
организации 
 
Занятые в сфере 
(отрасли) - 
Организация сбора и 
утилизации отходов, 
деятельность по 
ликвидации 
загрязнений 
 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
Получение интегрированной информации о 
видах и количестве отходов на основе 
данных, содержащихся в региональном 
кадастре отходов Санкт-Петербурга; 
Информационное обеспечение задач 
организации сбора, вывоза, утилизации, 
переработки бытовых и промышленных 
отходов. Получение информации о 
состоянии и развитии сферы обращения с 
отходами. 
 
 
56 
 
Население 
5 
1. Цифровизация данных 
государственного экологического 
мониторинга (мониторинга окружающей 
среды), а также данных о радиационной 
обстановке на территории Санкт-
Петербурга 
 
2. Информационное обеспечение 
органов власти, местного 
самоуправления и широкой 
общественности о состоянии и 
загрязнении окружающей среды, а также 
данных о радиационной обстановке на 
территории Санкт-Петербурга 
Создание подсистемы 
«Экологический 
мониторинг» 
автоматизированной 
системы «Экологический 
портал» в составе ГИС 
«Экологический паспорт 
территории Санкт-
Петербурга» 
Государственные 
компании и 
организации 
 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
Население 
 
 
Получение информации органами власти о 
состоянии и загрязнении окружающей 
среды, а также данных о радиационной 
обстановке на территории Санкт-
Петербурга. Возможность получать 
информацию о состоянии и загрязнении 
состояния и загрязнения окружающей 
среды, а также данные о радиационной 
обстановке на территории Санкт-
Петербурга, включая визуализацию, 
моделирование и прогнозирование. 
 
 
6 
1. Цифровизация и стандартизация 
геологических данных, автоматизация 
ввода, обработки и хранения большого 
объема информации в электронном виде. 
 
2. Сокращение времени доступа к 
необходимой информации для принятия 
управленческих решений при 
осуществлении государственных 
функций, путем использования 
информационных технологий. 
Внедрение 
межведомственного 
проекта «Трехмерная 
модель геологического 
строения подземного 
пространства Санкт- 
Петербурга» 
Индивидуальные 
предприниматели 
 
Государственные 
компании и 
организации 
 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
Упрощение получения геологических 
данных для проведения проектно-
изыскательских работ. Обеспечение 
возможности визуализации геологических 
разрезов и блок-диаграмм по любой линии 
или площади, заданной на поверхности. 
Обеспечение возможности совместной 
визуализации трехмерных геологических 
данных и элементов подземной 
инфраструктуры. Обеспечение возможности 
проверки достоверности проектно-
изыскательских работ. 
57 
 
 
Коммерческие 
организации 
№ п/п 
Задача отрасли 
Наименование проекта 
Бенефициар проекта 
Выгоды для бенефициара проекта 
13. Безопасность 
1 
1. Автоматизация процессов 
осуществления полномочий 
исполнительных органов 
государственной власти в области 
защиты населения и территорий от 
чрезвычайных ситуаций природного и 
техногенного характера. 
 
2. Повышение оперативности сбора и 
обмена информацией в области защиты 
населения и территорий от 
чрезвычайных ситуаций природного и 
техногенного характера с целью 
принятия органами государственной 
власти мер по предупреждению и 
ликвидации чрезвычайных ситуаций, 
оценки их последствий, 
информирования и своевременного 
оповещения населения о 
прогнозируемых и возникших 
чрезвычайных ситуациях. 
Создание и развитие 
"Озера данных" 
регионального уровня в 
рамках РСЧС 
(рекомендовано ФОИВ) 
Некоммерческие 
организации 
 
Государственные 
компании и 
организации 
 
Исполнительные 
органы 
государственной 
власти субъекта РФ 
 
Коммерческие 
организации 
 
Население 
 
Федеральные органы 
государственной 
власти 
Формирование наборов данных 
необходимых для защиты населения и 
территорий от чрезвычайных ситуаций. 
Организация каналов связи для передачи 
набора данных. Передача сформированных 
наборов данных по организованным 
(имеющимся) каналам связи. Получение и 
применение информации из Озера данных 
РСЧС для защиты населения и территорий 
от чрезвычайных ситуаций. 
 
 
58 
2 
1. Повышение уровня защищенности 
государственных информационных 
систем и ресурсов. 
 
2. Обеспечение безопасности объектов 
критической информационной 
инфраструктуры исполнительных 
органов государственной власти и 
подведомственных им учреждений. 
Повышение уровня 
защищенности 
государственных 
информационных систем 
Санкт-Петербурга и 
обеспечение их 
технологической 
независимости от 
оборудования и 
программного обеспечения 
странами происхождения 
которых являются 
иностранные государства 
Население 
 
 
Обеспечение бесперебойного 
предоставления государственных услуг и 
оказания государственных функций. 
Обеспечение бесперебойного исполнения 
полномочий исполнительных органов 
государственной власти. 
 
 
59 
6. Раздел «Проекты развития отрасли». 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1. Образование и наука 
1 
Система управления в 
образовательной 
организации 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Достижение 
«цифровой зрелости» 
ключевых отраслей 
экономики, 
социальной сферы. 
Увеличение доли 
массовых социально 
значимых услуг, 
доступных в 
электронном виде. 
Увеличение 
вложений в 
отечественные 
решения в сфере ИТ. 
До 2030 года 
 
Не предусмотрено. 
 
 
Построение системы 
управления 
образовательной 
организацией направлено 
на расширение 
возможности принятия 
управленческих решений 
на основе анализа 
больших данных, на 
насыщение такой системы 
интеллектуальными 
алгоритмами. 
Системы 
поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
 
 
Использование 
сервиса субъектом 
Российской 
Федерации. 
2 
Единая цифровая 
платформа – единый 
портал науки и 
высшего 
(профессионального) 
Повышение 
эффективности 
взаимодействия 
участников 
экосистемы науки и 
высшего 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
Реализация проекта 
предполагает создание 
Единого портала науки и 
высшего 
(профессионального) 
образования. Единая 
1. Не 
предусмотрено 
 
 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
60 
образования Санкт-
Петербурга 
(профессионального) 
образования Санкт-
Петербурга на основе 
применения 
цифровых 
платформенных 
решений 
внебюджетных 
источников 
 
 
цифровая платформа – 
единый портал науки и 
высшего 
(профессионального) 
образования Санкт-
Петербурга представляет 
собой цифровую 
платформу, 
обеспечивающую 
создание цифрового 
двойника системы науки и 
высшего образования 
Санкт-Петербурга с 
инструментами анализа 
текущей и предиктивной 
ситуации в научно-
образовательной сфере с 
применением технологий 
искусственного 
интеллекта, созданием 
цифровых сервисов для 
научно-образовательной 
сферы и жителей города, 
интеграцией с 
государственными 
системами и другими 
тематическими 
информационными 
системами, в том числе в 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
регионального 
опыта. Содействие 
реализации проектов 
Министерства науки 
и высшего 
образования 
Российской 
Федерации на 
территории Санкт-
Петербурга, в том 
числе посредством 
консультационной и 
финансовой 
поддержки 
расположенных на 
территории Санкт-
Петербурга 
образовательных 
организаций 
высшего 
образования и 
научных 
организаций, 
содействия 
масштабированию 
61 
рамках реализации на 
территории Санкт-
Петербурга проектов 
Министерства науки и 
высшего образования 
Российской Федерации 
(«Цифровые решения для 
образования и науки», 
«Единая сервисная 
платформа науки», «Дата 
хаб», «Маркетплейс 
программного 
обеспечения и 
оборудования», 
«Цифровое мышление», 
«Современная цифровая 
образовательная среда 
(ГИС «СЦОС»)», 
суперсервис 
«Поступление в вуз 
онлайн»). 
федеральных 
проектов на 
региональном 
уровне, внесения 
предложений и 
доработок на этапе 
регионального 
внедрения 
федеральных 
проектов, 
обеспечения 
интеграции 
региональных 
проектов с 
федеральными 
проектами, участия в 
рабочих группах по 
развитию 
федеральных 
проектов, 
проведения 
мероприятий по 
повышению 
квалификации 
сотрудников, 
ответственных за 
цифровую 
трансформацию в 
рамках 
62 
образовательных 
программ 
образовательных 
организаций 
высшего 
образования и др. 
3 
Личный электронный 
кабинет 
обучающегося 
Обеспечение 
обучающимся 
возможности 
управления 
образовательной 
траекторией, 
академическими и 
личностными 
достижениями 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
В рамках развития 
государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Комплексная 
автоматизированная 
информационная система 
каталогизации ресурсов 
образования Санкт-
Петербурга» проект 
предполагает внедрение 
комплексного решения, 
обеспечивающего 
возможность 
обучающимся управлять 
образовательной 
траекторией с учетом 
подборки 
верифицированного 
цифрового 
образовательного 
контента, выстраивать 
1. Системы 
поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание и 
синтез речи 
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация 
текстов 
7. Поиск аномалий 
8. Анализ 
временным рядом 
 
 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
регионального опыта 
63 
индивидуальный план 
обучения, управлять 
академическими и 
личностными 
достижениями, 
предоставлять 
возможность 
сформировать пакет 
документов для 
поступления на обучение 
по программам среднего 
профессионального или 
высшего образования. 
4 
Личный электронный 
кабинет родителя 
Создание 
комплексных 
возможностей для 
организации 
образовательной 
жизнедеятельности 
ребенка на основе 
открытого доступа к 
ресурсам системы 
образования 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Личный электронный 
кабинет родителя - 
комплексное решение, 
обеспечивающее 
включение родителей в 
организацию 
образовательной 
деятельности 
обучающегося, которое 
позволяет осуществлять 
электронную запись в 
образовательные 
организации, а также 
предоставит доступ 
родителям к онлайн 
1. Системы 
поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание и 
синтез речи 
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
5. Машинный 
перевод 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
регионального опыта 
64 
афише событий города с 
возможностью 
регистрации на них. 
Проект предполагает 
развитие государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Комплексная 
автоматизированная 
информационная система 
каталогизации ресурсов 
образования Санкт-
Петербурга». 
6. Генерация 
текстов 
7. Поиск аномалий 
8. Анализ 
временным рядом 
5 
Электронная 
дидактическая среда 
Создание 
электронной 
дидактической 
среды, позволяющей 
использовать 
современный 
цифровой 
образовательный 
контент и 
реализовывать 
образовательные 
программы 
углубленного 
уровня, выстраивая 
индивидуальные 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Создание электронной 
дидактической среды - 
комплексное решение, 
обеспечивающее 
возможность 
использования 
современного 
верифицированного 
цифрового 
образовательного 
контента при реализации 
образовательных 
программ углубленного 
уровня, наличие заданий с 
автоматизированной 
1. Облачные 
технологии 
 
 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
регионального опыта 
65 
образовательные 
траектории, а также 
повышать 
профессиональные 
компетенции 
педагогов 
проверкой, построения 
индивидуальных 
образовательных 
траекторий, обучающихся 
и повышения уровня 
профессиональной 
компетентности 
педагогических 
работников. Проект 
предполагает развитие 
государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Комплексная 
автоматизированная 
информационная система 
каталогизации ресурсов 
образования Санкт-
Петербурга». 
6 
Личный электронный 
кабинет учителя 
Обеспечение 
автоматизированного 
планирования 
поурочной 
деятельности, 
автоматизированной 
проверки домашних 
заданий, 
формирования 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
Личный электронный 
кабинет учителя – 
комплексное решение, 
обеспечивающее 
планирование 
образовательной 
деятельности с 
привлечением экспертных 
систем искусственного 
1. Системы 
поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание и 
синтез речи 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
66 
траектории 
повышения 
квалификации и 
аттестации 
 
 
интеллекта, формирующее 
систему выявления, 
развития и поддержки 
талантов у детей при 
одновременном снижении 
административной 
нагрузки на 
педагогических 
работников. Проект 
предполагает развитие 
государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Комплексная 
автоматизированная 
информационная система 
каталогизации ресурсов 
образования Санкт-
Петербурга». 
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация 
текстов 
7. Поиск аномалий 
 
8. Анализ 
временным рядом 
 
 
представление 
регионального опыта 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
2. Здравоохранение 
1 
Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на 
Повышение 
эффективности 
функционирования 
До 2024 года 
 
Объем 
В результате 
цифровизации 
здравоохранения 
Не предусмотрено 
 
 
Перечень 
мероприятий 
представлен в 
67 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
системы 
здравоохранения 
путем создания 
механизмов 
взаимодействия 
медицинских 
организаций на 
основе единой 
государственной 
системы в сфере 
здравоохранения и 
внедрения цифровых 
технологий и 
платформенных 
решений, 
формирующих 
единый цифровой 
контур 
здравоохранения. 
финансирования 
определен 
паспортом 
федерального 
проекта «Создание 
единого цифрового 
контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)», 
входящего в 
национальный 
проект 
«Здравоохранение». 
 
 
гражданам обеспечена 
доступность цифровых 
сервисов посредством 
внедрения электронного 
документооборота, в том 
числе телемедицинских 
технологий, электронной 
записи к врачу, 
электронных рецептов. 
Повышение 
эффективности 
функционирования 
системы здравоохранения 
путем создания 
механизмов 
взаимодействия 
медицинских организаций 
на основе ЕГИСЗ, 
внедрения цифровых 
технологий и 
платформенных решений, 
формирующих единый 
цифровой контур 
здравоохранения для 
решения следующих 
задач:- управления 
отраслью;- осуществления 
медицинской 
деятельности в 
федеральном 
проекте «Создание 
единого цифрового 
контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)», 
входящего в 
национальный 
проект 
«Здравоохранение». 
68 
соответствии со 
стандартами и 
клиническими 
рекомендациями;- 
обеспечения 
экономической 
эффективности сферы 
здравоохранения;- 
управления персоналом и 
кадрового обеспечения;- 
обеспечения 
эффективного управления 
цифровой 
инфраструктурой;- 
контрольно-надзорной 
деятельности. 
2 
Система поддержки 
принятия врачебных 
решений 
Оснастить 
медицинские 
организации 
информационными 
системами для 
поддержки принятия 
врачебных решений 
(СППВР), 
обеспечивающими 
путем сбора и 
анализа данных, в 
том числе, с 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Оснащение медицинских 
организаций 
информационными 
системами для поддержки 
принятия врачебных 
решений в рамках 
развития государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Региональный фрагмент 
единой государственной 
1. Системы 
поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
 
 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
регионального 
опыта. 
69 
использованием 
технологий 
искусственного 
интеллекта, 
информационное 
сопровождение врача 
при обследовании 
пациента, 
диагностике, 
назначении лечения с 
целью снижения 
возможности 
допущения 
врачебных ошибок и 
повышения качества 
оказываемой 
медицинской 
помощи, включая 
профилактику и 
поддержу здорового 
образа жизни. 
информационной системы 
в сфере здравоохранения». 
3 
Система голосового 
ввода информации в 
процессы 
диагностики и 
лечения 
Оснастить 
медицинские 
организации 
информационными 
системами для 
голосового ввода 
информации (ГВИ) 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
Оснащение медицинских 
организаций 
информационными 
системами для голосового 
ввода информации (ГВИ) 
при осуществлении 
процессов диагностики и 
1. Распознавание и 
синтез речи 
 
 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
70 
при осуществлении 
процессов 
диагностики и 
лечения пациентов, 
обеспечивающими 
создание и 
заполнение 
стандартизованных 
шаблонов 
медицинских 
протоколов и 
документов путем 
распознавания 
свободной речи и 
поддержки словарей 
медицинской 
терминологии при 
оказании 
медицинской 
помощи 
источников 
 
 
лечения пациентов с 
применением технологий 
искусственного 
интеллекта в рамках 
развития государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Региональный фрагмент 
единой государственной 
информационной системы 
в сфере здравоохранения». 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
регионального 
опыта. 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
3. Развитие городской среды 
1 
Новый умный дом 
(Формирование 
Повышение 
доступности и 
до 2030 года 
 
Реализация проекта 
обеспечит достижение 
 
Участник - 
пользователь 
71 
платформы 
цифрового ЖКХ на 
базе 
модернизированной 
ГИС ЖКХ) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
качества оказания 
жилищно-
коммунальных услуг 
за счет внедрения 
цифровых сервисов 
Рекомендованный 
федеральный 
проект, не 
обеспеченный 
федеральным 
финансированием 
(не планируется 
доведение 
федерального 
софинансирования 
до регионов и 
ОМСУ) 
 
 
следующих эффектов: К 
концу 2021 г. 100% 
пользователей* Госуслуг 
уведомляются о плановых 
отключениях горячей 
воды на портале ГИС 
ЖКХ и через мобильное 
приложение 
Госуслуги.Дом 
(экосистема «Новый 
умный дом»); 100% 
пользователей* Госуслуг 
могут подать заявку на 
перепланировку онлайн 
через экосистему «Новый 
умный дом»; Граждане 
имеют возможность 
подать и отслеживать 
свою заявку онлайн через 
экосистему «Новый 
умный дом»; Граждане 
имеют возможность 
проведения собраний 
собственников жилья 
онлайн через экосистему 
«Новый умный дом»; 
Возможность онлайн 
оплаты жилищно-
коммунальных услуг через 
разработанного 
продукта, 
Исполнитель: 
Актуализация НПА 
локального уровня. 
Информирование 
заинтересованных 
сторон. 
Популяризация у 
населения. 
Обеспечение 
интеграции и 
поддержки 
задействованных 
информационных 
систем и 
организаций; 
Предоставление 
проверенных и 
верифицированных 
данных в 
федеральную 
систему. 
72 
экосистему «Новый 
умный дом». К 2024 г. 
70% обращений граждан 
по проблемам ЖКХ 
обрабатывается через 
экосистему «Новый 
умный дом»; 100% 
многоквартирных домов, 
внесенных в систему 
технического учета 
жилфонда; 40% общих 
собраний собственников – 
онлайн через экосистему 
«Новый умный дом»; 30% 
оплаты жилищно-
коммунальных услуг – 
онлайн через экосистему 
«Новый умный дом». К 
2030 г. 80% общих 
собраний собственников – 
онлайн через экосистему 
«Новый умный дом»; 80% 
оплаты жилищно-
коммунальных услуг – 
онлайн через экосистему 
«Новый умный дом» 
[*только для 
собственников 
недвижимости в МКД] 
73 
2 
Современный 
инженерно-
энергетический 
комплекс Санкт-
Петербурга 
Формирование 
единого цифрового 
пространства 
объектов, 
сооружений, 
характеристик и 
связанных процессов 
инженерно-
энергетической 
отрасли. Повышение 
уровня надежности и 
обеспечение 
контроля инженерно-
энергетического 
комплекса. 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Создание государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Инженерно-
энергетический комплекс 
Санкт-Петербурга». 
Разработка единого 
сервиса оповещений о 
плановых и аварийных 
отключениях ТЭК (воды, 
газа, тепла, 
электроэнергии) для 
граждан, подключенных к 
ЕПГУ. Предоставление 
гражданам информации об 
аварийных и плановых 
отключениях ТЭК через 
цифровые экосистемы. 
Создание цифрового 
двойника инженерно-
энергетического 
комплекса, 
аккумулирующего данные 
о состоянии объектов и 
сооружений, режимах 
эксплуатации, схемах, 
доступных мощностях, 
ограничениях, включая 
топологии сетей, 
1. Системы 
поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Технологии 
сбора и обработки 
больших данных 
3. Технологии 
пространственного 
анализа и 
моделирования 
 
 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
регионального 
опыта. 
74 
моделирование 
характеристик и BIM 
моделирование. 
Применение 
искусственного 
интеллекта при 
планировании и анализе 
исполнения 
инвестиционных 
программ РСО, 
направленного на 
сокращение 
использования 
бюджетных средств, 
контроль формирования 
инвестиционных 
программ РСО. 
3 
АС «Экосистема 
городских сервисов» 
«Цифровой 
Петербург (ЭГС)» 
Предоставление 
доступа к городским 
сервисами жителям и 
гостям Санкт-
Петербурга 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Экосистема Городских 
Сервисов - новый подход 
к созданию «Цифрового 
Петербурга». Выполняя 
роль навигатора по 
цифровым сервисам, 
Экосистема упростит 
поиск нужных услуг, 
ориентированных на 
жителей и гостей города. 
Проект выполняет 
1. Не 
предусмотрено 
 
 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
75 
следующие функции: 
агрегация ссылок на 
различные порталы 
(сервисы) Санкт-
Петербурга и внешних 
партнеров, такие как 
сервис поиска работы, 
сервис информирования 
граждан об отключениях 
воды и прочее. Реализация 
проекта предполагает 
развитие государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Система 
классификаторов 
исполнительных органов 
государственной власти 
Санкт-Петербурга». 
регионального 
опыта. 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
4. Транспорт и логистика 
1 
Оснащение 
транспортной 
инфраструктуры и 
Создание 
инфраструктуры для 
развития 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
Проект реализуется в 
рамках локального 
проекта Санкт-Петербурга 
1. Технологии 
беспроводной 
связи 
Разработчик, 
участник проекта. 
76 
транспортных 
средств 
оборудованием, 
поддерживающим 
технологию V2X 
беспилотного 
транспорта, 
обеспечения 
приоритетного 
движения 
общественного 
транспорта 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
«Создание (модернизация) 
интеллектуальных 
транспортных систем 
(ИТС) в целях реализации 
мероприятия «Внедрение 
интеллектуальных 
транспортных систем, 
предусматривающих 
автоматизацию процессов 
управления дорожным 
движением в городских 
агломерациях, 
включающих города с 
населением свыше 300 
тысяч человек» в Санкт-
Петербурге». Проект 
направлен на создание 
инфраструктуры для 
развития беспилотного 
транспорта, обеспечение 
возможности 
предоставления 
инфокоммуникационных и 
навигационных услуг, 
таких как предотвращение 
столкновений транспорта, 
помощь при проезде 
опасных участков дороги, 
видеонаблюдение в 
2. Новые 
производственные 
технологии 
3. Компоненты 
робототехники и 
сенсорика 
4. Облачные 
технологии 
5. Технологии 
сбора и обработки 
больших данных 
 
 
77 
реальном масштабе 
времени, передачу 
телеметрии и оперативной 
информации диспетчеру, 
связь с экипажем 
транспортных средств и 
т.д. на основе применения 
технологии робототехники 
и сенсорики, а также 
технологии работы с 
большими данными. 
Проект предполагает 
развитие государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Единая платформа 
управления транспортной 
системой». 
2 
Внедрение систем 
для предотвращения 
транспортных 
инцидентов (СПТИ) 
Внедрение на 
транспорте общего 
пользования систем, 
распознающих 
характер движения 
транспортных 
средств и 
оказывающих 
помощь водителю в 
управлении 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Проект направлен на 
внедрение на транспорте 
общего пользования 
систем, распознающих 
характер движения 
транспортных средств и 
оказывающих помощь 
водителю в управлении 
транспортным средством, 
информирующих о 
1. Компьютерное 
зрение 
2. Технологии 
беспроводной 
связи 
3. Облачные 
технологии 
4. Технологии 
сбора и обработки 
больших данных 
Разработчик, 
участник проекта. 
78 
транспортным 
средством, 
информирующих о 
транспортных 
событиях, для 
предотвращения 
транспортных 
инцидентов 
транспортных событиях, 
для предотвращения 
транспортных инцидентов, 
мониторинг и оценку 
движения транспортных 
средств, формирование 
аналитических и отчетных 
данных, распознавание и 
анализ дорожной 
динамичной среды. 
Проект предполагает 
развитие государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Единая платформа 
управления транспортной 
системой». 
 
 
3 
Единая платформа 
управления 
транспортной 
системой (ЕПУТС) 
Создание Единой 
платформы 
управления 
транспортной 
системой (ЕПУТС) 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Проект реализуется в 
рамках развития 
государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Единая платформа 
управления транспортной 
системой» и проекта 
Санкт-Петербурга 
«Создание (модернизация) 
интеллектуальных 
1. Системы 
поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Компьютерное 
зрение 
3. Технологии 
беспроводной 
связи 
4. Поиск аномалий 
Разработчик, 
участник проекта. 
79 
транспортных систем 
(ИТС) в целях реализации 
мероприятия «Внедрение 
интеллектуальных 
транспортных систем, 
предусматривающих 
автоматизацию процессов 
управления дорожным 
движением в городских 
агломерациях, 
включающих города с 
населением свыше 300 
тысяч человек» в Санкт-
Петербурге». Проект 
направлен на 
цифровизацию 
транспортного комплекса 
Санкт-Петербурга, 
включая гармонизацию и 
автоматизацию бизнес-
процессов взаимодействия 
субъектов (граждан, 
бизнеса и власти). 
5. Технологии 
сбора и обработки 
больших данных 
6. Технологии 
пространственного 
анализа и 
моделирования 
7. Технологии 
информационного 
моделирования 
8. Анализ 
временным рядом 
 
 
4 
Единое цифровое 
парковочное 
пространство 
Снижение нагрузки 
на улично-дорожную 
сеть за счет 
популяризации 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
Развитие функциональных 
возможностей мобильного 
приложения для 
пользователей 
парковочного 
1. Технологии 
беспроводной 
связи 
 
 
Разработчик, 
участник проекта. 
80 
парковочного 
пространства 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
пространства в рамках 
развития государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Единое городское 
парковочное 
пространство». 
5 
Цифровые сервисы 
оплаты проезда 
Повышение качества 
обслуживания 
пассажиров за счет 
создания 
современной и 
удобной системы 
оплаты проезда 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Проект направлен на 
решение проблемы 
устаревших способов 
оплаты проезда путем 
предоставления: 
возможности удалённой 
покупки проездного 
билета в приложении 
мобильного устройства в 
привязке к банковской 
карте без необходимости 
обращения в точки 
продаж. После 
приобретения билета 
токен в мобильном 
приложении выступит в 
роли идентификатора. 
Следующий этап развития 
- это использование 
биометрии в качестве 
идентификатора оплаты 
1. Технологии 
беспроводной 
связи 
 
 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
регионального 
опыта. 
81 
проезда. Проект 
предполагает развитие 
государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Система электронного 
контроля оплаты проезда». 
6 
Создание цифрового 
портала выдачи 
разрешений на 
выполнение полетов 
беспилотных 
воздушных судов и 
малой авиации над 
городом Санкт-
Петербург 
Создание в Санкт-
Петербурге 
цифрового сервиса 
подачи и 
согласования полета 
беспилотных 
воздушных судов и 
малой авиации для 
жителей и гостей 
города. 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Проект направлен на 
решение проблемы 
устаревших способов и 
сроков выдачи 
разрешений на полеты над 
Санкт-Петербургом: 
возможности в 
электронном, а не в 
бумажном виде подать 
заявления на разрешение 
полета, 
аутентифицироваться 
через ЕСИА, благодаря 
API каналам отследить 
стадийность согласования 
и получить услуги 
полностью онлайн. 
1. Технологии 
беспроводной 
связи 
2. Облачные 
технологии 
 
 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
регионального 
опыта. 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
82 
5. Государственное управление 
1 
Платформа обратной 
связи (рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение качества 
взаимодействия 
граждан и 
организаций с 
государственными 
органами, органами 
местного 
самоуправления, 
государственными и 
муниципальными 
учреждениями, 
иными 
организациями, 
осуществляющими 
публично значимые 
функции, и их 
должностными 
лицами путем 
внедрения единой 
сквозной технологии 
регистрации и 
обработки 
сообщений и 
обращений 
постоянно 
 
Внедрение 
пилотного решения 
(бесплатно для 
региона) 
 
 
В целях создания и 
дальнейшего 
функционирования ПОС 
до 30 декабря 2021 г. на 
территории всех 
субъектов РФ проводится 
эксперимент по 
использованию 
федеральной 
государственной 
информационной системы 
«Единый портал 
государственных и 
муниципальных услуг 
(функций)» для 
направления гражданами и 
юридическими лицами в 
государственные органы, 
органы местного 
самоуправления, 
государственные и 
муниципальные 
учреждения, иные 
организации, 
осуществляющие 
публично значимые 
функции, и их 
 
На основе 
заключенных 
соглашений между 
субъектом РФ и 
Минцифры России 
субъектами РФ 
осуществляется 
внедрение ПОС в 
РОИВах, ОМСУ и 
организациях на 
территории региона. 
83 
должностным лицам 
сообщений и обращений, а 
также для направления 
такими органами и 
организациями ответов на 
указанные сообщения и 
обращения 
2 
Цифровое 
государственное 
управление 
Внедрение цифровых 
технологий и 
платформенных 
решений в сферах 
государственного 
управления и 
оказания 
государственных 
услуг 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Проект направлен на 
внедрение цифровых 
технологий и 
платформенных решений 
в сферах государственного 
управления и оказания 
государственных услуг, 
повышение прозрачности, 
эффективности 
взаимодействия граждан и 
государства с учетом 
региональной специфики. 
Также при реализации 
проекта, необходимо 
учесть, что при расчете 
приведенных ключевых 
показателей необходимо 
учитывать 
государственные и 
муниципальные услуги, 
предоставленные с 
1. Распознавание и 
синтез речи 
2. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
3. Технологии 
беспроводной 
связи 
4. Технологии 
сбора и обработки 
больших данных 
5. Технологии 
систем 
распределенного 
реестра 
 
 
Внедрение системы 
на региональном 
уровне и 
обеспечение 
взаимодействия как 
между 
исполнительными 
органами власти 
Санкт-Петербурга, 
так и с 
федеральными 
органами власти РФ. 
84 
использованием РПГУ, 
как цифровой платформы 
поддерживаемой и 
развиваемой в Санкт-
Петербурге, в целях 
предоставления 
горожанам максимально 
полного объема 
государственных и 
муниципальных услуг. 
Реализация проекта 
предполагает развитие 
межведомственной 
автоматизированной 
информационной системы 
предоставления в Санкт-
Петербурге 
государственных и 
муниципальных услуг в 
электронном виде, а также 
государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Территориальная 
отраслевая региональная 
информационная 
система». 
85 
3 
Оценка цифровой 
зрелости в 
исполнительных 
органах 
государственной 
власти Санкт-
Петербурга 
Обеспечение 
устойчивого 
повышения 
цифровой зрелости 
государственного 
управления 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Оценка цифровой 
зрелости исполнительных 
органов государственной 
власти Санкт-Петербурга 
позволяет анализировать 
текущее состояние 
цифровой зрелости в 
исполнительных органах 
государственной власти, 
выявлять приоритетные 
направления для 
повышения 
эффективности их 
деятельности, 
формировать планы 
цифровой трансформации 
исполнительных органов 
государственной власти 
Санкт-Петербурга, а также 
реализовывать 
мероприятия цифровой 
трансформации. 
1. Не 
предусмотрено 
 
 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента. 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
6. Социальная сфера 
86 
1 
Перевод мер 
социальной 
поддержки в формат 
"Социального 
казначейства" 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Переход на 
предоставление мер 
социальной 
поддержки на 
основании только 
заявления с выводом 
на ЕПГУ/РПГУ или 
проактивно 
До 2024 года 
 
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрены 
 
 
1. Реализация механизма 
проактивных выплат с 
согласия гражданина и 
наличия реквизитов счета;   
2. Законные 
представители получают 
меры социальной 
поддержки в электронном 
виде; 3. Вывод на ЕПГУ 
заявлений на получение 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной поддержки;        
4. Уведомление граждан о 
мерах социальной 
поддержки и 
беззаявительное 
назначение отдельных 
МСП при выявлении 
новых жизненных 
событий: рождение 
ребенка, установление 
инвалидности, достижение 
пенсионного возраста, 
достижение ребенком 
определенного возраста, 
беременность, присвоение 
звания ветерана и 
приравненных к нему 
Не предусмотрено 
 
 
2022 г. - обеспечение 
привязки 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной 
поддержки в 
ЕГИССО к 
жизненным 
событиям для 
обеспечения 
проактивного 
информирования 
граждан о 
положенных им 
мерах (в том числе 
по жизненным 
событиям: рождение 
ребенка, 
установление 
инвалидности, 
достижение 
пенсионного 
возраста, 
достижение 
ребенком 
определенного 
возраста, 
беременность и др.); 
2023-2024 гг.-  1) 
87 
званий, получение статуса 
лица, подвергшегося 
воздействию радиации, 
получение статуса 
многодетной семьи, 
создание молодой семьи, 
установление опеки и 
потеря кормильца;   5. Все 
меры соцподдержки, в том 
числе регионального и 
муниципального уровня, 
доступны на ЕПГУ/РПГУ;   
6. Исключен сбор с 
граждан документов при 
предоставлении мер 
соцподдержки 
регионального и 
муниципального уровня;7. 
Сокращен срок 
предоставления мер 
соцподдержки не более 
пяти рабочих 
дней;8.Повышение 
качества принимаемых 
решений в сфере 
социального обеспечения, 
сокращение ошибок из-за 
человеческого фактора, 
исключение 
обеспечение 
привязки 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной 
поддержки в 
ЕГИССО к 
жизненным 
событиям для 
обеспечения 
проактивного 
информирования 
граждан о 
положенных им 
мерах (в том числе 
по жизненным 
событиям: рождение 
ребенка, 
установление 
инвалидности, 
достижение 
пенсионного 
возраста, 
достижение 
ребенком 
определенного 
возраста, 
беременность, 
присвоение звания 
88 
коррупционной 
составляющей при 
принятии решений за счет 
расширенного применения 
автоматических 
алгоритмов принятия 
решений. 
ветерана и 
приравненных к 
нему званий, 
получение статуса 
лица, подвергшегося 
воздействию 
радиации, получение 
статуса многодетной 
семьи, создание 
молодой семьи, 
установление опеки 
и потеря кормильца 
и др.);        2) Вывод 
на ЕПГУ и РПГУ 
(при необходимости) 
заявлений на 
получение 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной 
поддержки;                          
3) Перевод в 
проактивный 
(беззаявительный) 
формат 
предоставления мер 
социальной 
поддержки 
регионального и 
89 
муниципального 
уровня;                         
4) Исключение сбора 
с граждан 
документов при 
предоставлении мер 
социальной 
поддержки 
регионального и 
муниципального 
уровня;                                
5) Сокращение 
сроков 
предоставления 
региональных и 
муниципальных мер 
социальной 
поддержки до 
уровня не более пяти 
рабочих дней. 
2 
Использование 
подсистемы 
установления и 
выплат мер 
социальной защиты 
(поддержки) Единой 
государственной 
информационной 
Обеспечение единых 
стандартов оказания 
мер социальной 
поддержки на 
федеральном, 
региональном, 
муниципальном 
уровнях посредством 
До 2024 года 
 
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрены 
1. Переход на 
предоставление мер 
социальной поддержки в 
электронном виде на 
основе данных 
государственных 
информационных систем;            
2. Переход на 
Не предусмотрено 
 
 
2023-2024 гг. - 
переход на 
использование 
подсистемы 
установления и 
выплат мер 
социальной защиты 
(поддержки) 
90 
системы социального 
обеспечения для 
оказания 
государственных 
услуг, включая 
предоставление 
государственной 
социальной помощи 
на основании 
социального 
контракта 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
внедрения цифровых 
технологий и 
платформенных 
решений, в том числе 
для оказания 
государственной 
социальной помощи 
на основании 
социального 
контракта 
 
 
предоставление мер 
социальной поддержки в 
проактивном 
(беззаявительном) 
порядке; 3. Сокращение 
затрат на информатизацию 
органов социальной 
защиты субъектов 
Российской Федерации и 
органов местного 
самоуправления за счет 
использования единой 
процессинговой системы 
назначения мер 
социальной поддержки;                                
4. В 85 субъектах 
Российской Федерации 
малоимущим гражданам 
(семьям) предоставляется 
государственная 
социальная помощь на 
основании социального 
контракта;                   
5. В 2023 году на базе 
Единой государственной 
информационной системы 
социального обеспечения 
реализована возможность 
формирования программы 
ЕГИССО для 
назначении и 
предоставления мер 
социальной 
поддержки (прием 
заявлений от 
гражданина, 
формирование 
межведомственных 
запросов и обработка 
ответов, 
формирование 
расчетно-платежных 
и иных документов);  
2023-2024 гг.- в 
случае 
использования 
собственных 
информационных 
систем для 
назначения мер 
социальной 
поддержки, 
обеспечение их 
интеграции с 
ЕГИССО в 
соответствии с 
требованиями, 
установленными 
91 
социальной адаптации, а 
также создана система 
мониторинга и контроля 
реализации гражданином 
(семьей) мероприятий, 
предусмотренных 
программой социальной 
адаптации, посредством 
разработки порядка 
организации и 
осуществления 
государственного 
контроля на основе 
информационных 
технологий с целью 
проведения оценки 
влияния реализации 
мероприятий на 
изменение уровня их 
среднедушевого дохода и 
качества жизни;                         
6. В 2023 году с целью 
инициализации процедуры 
получения гражданином 
государственной 
социальной помощи на 
основании социального 
контракта обеспечена 
возможность подачи 
Правительством 
Российской 
Федерации.          
2023-2024 г. - учет 
сведений о 
заключенных 
социальных 
контрактах и 
программах 
социальной 
адаптации; о 
результатах 
мониторинга 
исполнения 
программы 
социальной 
адаптации и 
расторжения 
социального 
контракта; проверка 
наличия 
ограничений к 
заключению 
социального 
контракта с 
гражданином 
вследствие 
расторжения ранее 
заключенного с ним 
92 
заявления в электронном 
виде через личный 
кабинет на ЕПГУ/РПГУ 
(если соответствующая 
возможность 
предусмотрена НПА 
субъекта Российской 
Федерации). 
социального 
контракта в ПУВ 
ЕГИССО; вывод на 
ЕПГУ/РПГУ (если 
предусмотрено НПА 
субъекта) 
возможности подачи 
заявления на 
оказание 
государственной 
социальной помощи 
на основании 
социального 
контракта. 
3 
СЗН 2.0 
(Модернизации 
государственной 
службы занятости 
населения) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Предоставление 
государственных 
услуг и исполнение 
государственных 
функций в области 
содействия занятости 
населения в 
электронном виде 
посредством Единой 
цифровой 
платформы в сфере 
занятости и 
трудовых отношений 
"Работа в России", в 
До 2024 года 
 
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрены 
 
 
1. Обеспечение 
предоставления 
государственных услуг в 
области содействия 
занятости населения в 
электронном виде, 
минимизировав 
необходимость очного 
посещения центров 
занятости населения;2. 
Формирование единой 
технологии работы и 
управления качеством 
предоставления услуг в 
1. Системы 
поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
 
 
2022 г.- обеспечение 
предоставления 
гражданам 
государственной 
услуги по 
содействию 
гражданам в поиске 
подходящей работы, 
а работодателям в 
подборе 
необходимых 
работников, 
осуществляется с 
использованием 
93 
том числе с 
использованием 
Единого портала 
государственных и 
муниципальных 
услуг (функций) 
области содействия 
занятости на всей 
территории страны. 
Единой цифровой 
платформы в сфере 
занятости и 
трудовых отношений 
«Работа в России».                           
С 2023 - обеспечение 
предоставления 
гражданам 
остальных 
государственных 
услуг в области 
содействия 
занятости населения 
осуществляется с 
использованием 
функционала Единой 
цифровой 
платформы в сфере 
занятости и 
трудовых отношений 
«Работа в России» 
4 
Создание 
информационной 
системы «Единый 
контакт ̶ центр 
взаимодействия с 
гражданами» 
Обеспечение в 
режиме реального 
времени 
дистанционного 
получения 
гражданами 
Российской 
К 2023 году 
 
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрены 
1. Применение в режиме 
реального времени на 
основе 
экстерриториальности 
информирования граждан 
по вопросам 
предоставления мер 
Распознавание и 
синтез речи 
 
 
2022 г.- переход на 
использование 
информационной 
системы «Единый 
контакт-центр 
взаимодействия с 
гражданами»  для 
94 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Федерации, 
иностранными 
гражданами и 
лицами без 
гражданства, 
постоянно 
проживающими на 
территории 
Российской 
Федерации, 
беженцами 
информации по 
вопросам 
функционирования 
Пенсионного фонда 
Российской 
Федерации, Фонда 
социального 
страхования 
Российской 
Федерации, 
Федеральной службы 
по труду и занятости 
и их 
территориальных 
органов, органов 
государственной 
власти субъектов 
Российской 
 
 
социальной защиты 
посредством единого 
телефонного номера и 
текстовых каналов 
(онлайн-чата) на 
безвозмездной основе; 2. 
Подключение субъектов 
Российской Федерации к 
ЕКЦ;  3. Повышение 
эффективности расходов 
за счет 
автоматизированной 
обработки запросов, 
использования единого 
программного решения, 
вне зависимости от 
количества пользователей 
участников ЕКЦ;  4. 
Передача необработанных 
автоматизированным 
способом запросов для 
самостоятельной 
организации рассмотрения 
каждым участником ЕКЦ;  
5. Доступность обращения 
граждан в ЕКЦ в 
круглосуточном режиме;  
6. Получение обратной 
связи от граждан о 
осуществления 
предоставления 
информации по 
вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
(поддержки), 
социальных услуг в 
рамках социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной помощи, 
иных социальных 
выплат;                         
С 2023 г. -
осуществление 
консультирования 
посредством ИС 
ЕКЦ по вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
(поддержки), 
социальных услуг в 
рамках социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной помощи, 
иных социальных 
выплат. 
95 
Федерации, 
уполномоченных на 
назначение и 
предоставление мер 
социальной защиты 
(поддержки), а также 
федеральных 
учреждений медико-
социальной 
экспертизы по 
вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
(поддержки), 
социальных услуг в 
рамках социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной помощи, 
иных социальных 
гарантий 
качестве взаимодействия с 
участниками ЕКЦ. 
7. Туризм 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
96 
1 
Цифровизация 
деятельности 
поставщиков 
продуктов 
туристических 
впечатлений 
Обеспечение 
экскурсоводов 
(гидов), гидов-
переводчиков и 
инструкторов-
проводников города 
доверенным 
инструментом для 
прохождения 
аккредитации, 
ведения 
операционной 
деятельности и 
электронного 
документооборота с 
регуляторами, 
размещения 
информации о своих 
туристических 
продуктах, графике 
работы. Обеспечение 
Администрации 
города инструментом 
контроля 
выполнения 
экскурсоводами 
(гидами), гидами-
переводчиками и 
инструкторами-
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Создание и непрерывное 
развитие платформы 
обучения экскурсоводов 
(гидов), гидов-
переводчиков и 
инструкторов-
проводников, добавление 
обучающих материалов, 
постоянная актуализация 
информации о 
туристических продуктах, 
расценках, графиках 
работы экскурсоводов 
(гидов), гидов-
переводчиков и 
инструкторов-
проводников, в том числе 
в целях аккредитации и 
обеспечения 
аккредитованных в 
соответствии с 
законодательством гидов 
актуальными заказами от 
посетителей официальных 
городских ресурсов. 
Реализация проекта 
предполагает развитие 
государственной 
информационной системы 
1. Не 
предусмотрено 
 
 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
регионального 
опыта. 
97 
проводниками 
требований 
законодательства и 
мониторинга 
качества услуг, 
предоставляемых 
ими. Повышение 
удовлетворенности 
граждан цифровыми 
государственными 
услугами. 
Санкт-Петербурга 
«Туристский реестр 
Санкт-Петербурга». 
2 
Система сбора, 
анализа и 
прогнозирования 
общественного 
мнения о событиях 
города и качестве 
туристических услуг 
Разработка набора 
сервисов, 
предназначенных для 
представителей 
туристической 
отрасли, 
позволяющих 
получать актуальную 
информацию об 
индексе 
удовлетворенности 
пользователей 
предоставленными 
услугами. 
Предлагаемый набор 
инструментов может 
быть реализован, как 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Разработка 
инструментария, 
позволяющего 
осуществлять анализ 
бренда пользователя 
сервиса – компании-
представителя 
туристического бизнеса, 
анализа качества оказания 
туристической услуги, 
анализ наиболее 
востребованных и 
актуальных услуг, 
прогнозирование 
отношения населения к 
планируемым 
событиям/мероприятиям, 
1. Системы 
поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Машинный 
перевод 
 
3. Поиск аномалий 
4. Облачные 
технологии 
5. Анализ 
временным рядом 
 
 
Разработчик и 
инициатор проекта 
98 
часть экосистемы 
городских цифровых 
сервисов. 
Повышение 
удовлетворенности 
граждан цифровыми 
и государственными 
услугами. 
обрабатывать и 
предоставлять 
информацию 
Администрации города, 
представителям бизнес-
сообщества. Проект 
предполагает развитие 
государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Туристский реестр 
Санкт-Петербурга». 
8. Культура 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 
Создание цифровой 
платформы 
«Культура Санкт-
Петербурга» 
Автоматизация 
деятельности 
Комитета по 
культуре Санкт-
Петербурга, перевод 
государственных 
услуг и сервисов в 
сфере культуры в 
электронный вид 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Проект предполагает 
создание цифровой 
платформы «Культура 
Санкт-Петербурга» 
(государственная 
информационная система 
Санкт-Петербурга 
«Цифровые сервисы на 
потребительском рынке 
Санкт-Петербурга»), к 
1. Не 
предусмотрено 
 
 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента 
99 
которой подключены все 
субъекты культуры 
региона. Проект 
предполагает 
автоматизированное 
управление процессами в 
сфере культуры Санкт-
Петербурга и направлен на 
повышение уровня 
информированности 
граждан о культурных 
событиях города, 
повышение вовлеченности 
граждан к участию в 
культурной жизни 
региона, создание и 
внедрение проактивных 
цифровых сервисов для 
граждан, а также 
популяризацию культуры 
Петербурга в сети 
Интернет. 
9. Строительство 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
100 
1 
Создание цифровой 
вертикали 
градостроительных 
решений 
(пространственного 
развития) 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Комплексное 
пространственное 
развитие территорий 
на базе создания и 
развития ГИСОГД 
РФ. 
До 2024 года 
 
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
субъектам 
Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
 
 
Обеспечено получение 
информации о 
кадастровой и рыночной 
стоимости объектов, 
сведений о правах 
(актуальные, 
исторические), 
кадастровых сведений о 
земельных участках 
(включая информацию о 
градостроительных 
регламентах), объектах, 
сооружениях, о 
материалах 
территориального 
планирования и 
землеустройства, 
цифрового ортофотоплана, 
цифровой 
топографической карты на 
базе Единой электронной 
картографической основы 
(ЕЭКО), Федерального 
портала пространственных 
данных (ФППД), Единого 
информационного ресурса 
о земле и недвижимости 
(ЕИР), Единого 
государственного реестра 
Не предусмотрено 
 
 
Развитие и 
внедрение в 
регионах ГИСОГД 
субъекта Российской 
Федерации. Перевод 
всех мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов 
по строительству 
объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид и 
оказание указанных 
мероприятий 
посредством ЕПГУ 
(РПГУ) проактивно с 
применением 
реестровой модели 
оказания 
государственных и 
муниципальных 
услуг в субъектах 
Российской 
Федерации в 
соответствии с 
типовыми 
административными 
регламентами 
101 
недвижимости (ЕГРН). 
Осуществлена интеграция 
ГИСОГД субъектов 
Российской Федерации, 
единого информационного 
ресурса о земле и 
недвижимости и 
геоинформационных 
систем ФОИВ, 
юридических лиц для 
формирования 
обязательных слоев 
пространственного 
развития. Обеспечено 
развитие и внедрение в 
регионах ГИСОГД 
субъекта Российской 
Федерации в целях 
обеспечения 
формирования, 
накопления, хранения, 
предоставления данных в 
градостроительной сфере 
согласно нормам, 
регламентированным 
Градостроительным 
кодексом Российской 
Федерации. Переведены в 
электронный формат 
государственных и 
муниципальных 
услуг. 
102 
услуги, связанные с 
реализацией мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального 
строительства. 
2 
Создание цифровой 
вертикали 
Госстройнадзора 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Развитие 
информационных 
систем управления 
федеральных и 
региональных 
органов 
государственного 
строительного 
надзора, в том числе 
информационной 
системы «Типовое 
облачное решение по 
автоматизации 
контрольной 
(надзорной) 
деятельности» (ТОР 
КНД). 
До 2030 года 
 
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
субъектам 
Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
 
 
Обеспечена передача от 
органов Госстройнадзора 
в едином государственном 
реестре в строительстве 
информации о начале 
строительства, выданных 
о соответствии 
построенного 
(реконструированного) 
объекта капитального 
строительства 
требованиям проектной 
документации, в том числе 
требованиям 
энергетической 
эффективности и 
требованиям 
оснащенности объекта 
капитального 
строительства 
индивидуальными, 
Не предусмотрено 
 
 
Обеспечение 
подключения и 
работы органов 
Госстройнадзора 
региона в Едином 
государственном 
реестре в 
строительстве. 
Перевод всех 
мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов 
по строительству 
объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид и 
оказание указанных 
мероприятий 
посредством ЕПГУ 
(РПГУ) проактивно с 
103 
общими (для 
коммунальной квартиры) 
и коллективными 
(общедомовыми) 
приборами учета 
используемых 
энергетических ресурсов, 
которые обеспечивают 
возможность их 
присоединения к 
интеллектуальным 
системам учета 
энергетических ресурсов, 
других этапах 
строительно-монтажных 
работ. Осуществлено 
подключение органов 
Госстройнадзора к ЕГРЗ 
для получения проектной 
документации в 
электронном виде (личные 
кабинеты или интеграция). 
Обеспечена возможность 
перевода в электронный 
вид процедур 
взаимодействия всех 
участников строительно-
инвестиционного цикла и 
органов Госстройнадзора. 
применением 
реестровой модели 
оказания 
государственных и 
муниципальных 
услуг в субъектах 
Российской 
Федерации в 
соответствии с 
типовыми 
административными 
регламентами 
государственных и 
муниципальных 
услуг. 
Осуществление 
мероприятий по 
внедрению ТИМ в 
субъекте Российской 
Федерации. 
104 
Обеспечена возможность 
осуществления 
государственного надзора 
при строительстве и 
эксплуатации объектов 
капитального 
строительства с 
использованием 
информационной модели 
ОКС. 
3 
Создание 
суперсервиса 
«Цифровое 
строительство-
Стройка в 1 клик» и 
перевод перечня 
мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов 
по строительству 
объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид, в 
том числе оказание 
указанных 
мероприятий 
проактивно с 
Создание 
суперсервиса 
«Цифровое 
строительство-
Стройка в 1 клик» и 
перевод перечня 
мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов 
по строительству 
объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид, в 
том числе оказание 
указанных 
мероприятий 
проактивно с 
До 2024 года 
 
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
субъектам 
Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
 
 
Создана цифровая 
экосистема строительной 
отрасли, 
клиентоориентированная 
стройка. Все мероприятия, 
осуществляемые при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального 
строительства, переведены 
в электронный вид и 
предусмотрено оказание 
указанных мероприятий 
посредством ЕПГУ 
(РПГУ) проактивно с 
применением реестровой 
модели оказания 
государственных и 
Не предусмотрено 
 
 
Развитие и 
внедрение в 
регионах ГИСОГД 
Субъекта 
Российской 
Федерации. Перевод 
всех мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов 
по строительству 
объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид и 
оказание указанных 
мероприятий 
посредством ЕПГУ 
(РПГУ) проактивно с 
105 
применением 
реестровой модели 
оказания 
государственных и 
муниципальных 
услуг (рекомендовано 
ФОИВ) 
применением 
реестровой модели 
оказания 
государственных и 
муниципальных 
услуг. 
муниципальных услуг в 85 
регионах Российской 
Федерации в соответствии 
с типовыми 
административными 
регламентами 
государственных и 
муниципальных услуг. 
Витрина суперсервиса 
«Цифровое 
строительство» выведена 
на ЕПГУ (РПГУ). 
Сокращен инвестиционно-
строительный цикл не 
менее чем на 18 месяцев 
для пятилетних проектов в 
2024 году. Обеспечена 
возможность быстрой 
подачи и получения 
документов через портал 
госуслуг. Обеспечен 
перевод в электронный 
формат услуг, связанных с 
реализацией мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального 
строительства. 
применением 
реестровой модели 
оказания 
государственных и 
муниципальных 
услуг в субъектах 
Российской 
Федерации в 
соответствии с 
типовыми 
административными 
регламентами 
государственных и 
муниципальных 
услуг. 
106 
Оптимизированы 
процессы оказания 
государственных услуг и 
порядок осуществления 
мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального 
строительства, с учетом 
перевода в электронный 
вид, а также с учетом 
перехода на проактивную 
модель и реестровый 
принцип оказания услуг. 
4 
Формирование 
возможности 
подключения 
(технологического 
присоединения) к 
сетям инженерно-
технического 
обеспечения и сетям 
связи в электронном 
виде с 
использованием 
ЕПГУ (РПГУ) 
Создание 
интерактивной 
формы на ЕПГУ, 
предусматривающей 
возможность подачи 
опциональной заявки 
на техническое 
присоединение к 
сетям инженерно-
технического 
обеспечения и сетям 
связи. 
До 2024 года 
 
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование) 
субъектам 
Российской 
Федерации не 
предусмотрено. 
 
 
Осуществлена 
унификация процедур, 
связанных с 
технологическим 
присоединением ОКС к 
сетям инженерно-
технического 
обеспечения. Сокращены 
сроки реализации 
технического 
присоединения ОКС к 
сетям инженерно-
технического 
Не предусмотрено 
 
 
Информирование 
населения и 
предприятий о 
возможности подачи 
опциональной 
(единой) заявки на 
подключение 
(технологическое 
присоединение) к 
сетям инженерно-
технического 
обеспечения и сетям 
связи с 
107 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
обеспечения. Обеспечена 
возможность подачи 
опциональной (единой) 
заявки на подключение 
(технологическое 
присоединение) к сетям 
инженерно-технического 
обеспечения и сетям связи 
с использованием ЕПГУ, в 
том числе 
предусматривающая 
возможность подписания 
договоров 
технологического 
присоединения, актов о 
технологическом 
присоединении в 
электронном виде. 
использованием 
ЕПГУ, в том числе 
предусматривающая 
возможность 
подписания 
договоров 
технологического 
присоединения, 
актов о 
технологическом 
присоединении в 
электронном виде. 
5 
Цифровая экосистема 
строительных 
объектов и сервисов 
Санкт-Петербурга 
Создание общей 
цифровой 
экосистемы 
строительных 
объектов и сервисов 
Санкт- Петербурга на 
базе ЕССК и 
отраслевых 
информационных 
систем региона. 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
В предлагаемой системе 
агрегируются 
информационные модели 
объектов строительства на 
территории Санкт-
Петербурга, будет 
реализована поддержка 
механизмов строительного 
контроля, 
государственного 
1. Системы 
поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Технологии 
беспроводной 
связи 
3. Компоненты 
робототехники и 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
108 
Комплексный подход 
к планированию 
строительства 
объектов 
социальной, 
транспортной и 
инженерно- 
энергетической 
инфраструктуры. 
Переход работе с 
информационными 
моделями объектов 
капитального 
строительства (BIM) 
на всех стадиях 
жизненного цикла 
объекта 
строительного надзора и 
управления процессами 
строительной 
деятельности с 
использованием BIM 
моделей. Проект 
предполагает развитие 
государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга "Единая 
система строительного 
комплекса", 
государственной 
информационной системы 
«Автоматизированная 
информационная система 
Комитета по 
строительству», единой 
информационной системы 
Службы «Стройформ». 
сенсорика 
4. Технологии 
сбора и обработки 
больших данных 
 
 
регионального 
опыта. 
10. Промышленность 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 
Цифровая 
трансформация 
Повышение уровня 
цифровой зрелости 
до 2024 года 
 
Проект реализуется в 
соответствии с 
1. Не 
предусмотрено 
Разработка и 
внедрение продукта, 
109 
промышленности 
Санкт-Петербурга 
предприятий, 
обрабатывающей 
промышленности 
Санкт-Петербурга 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Промышленной 
политикой Санкт-
Петербурга на период до 
2025 года и предполагает 
проведение комплекса 
мероприятий, 
направленных на 
повышение уровня 
цифровой зрелости 
промышленных 
предприятий Санкт-
Петербурга, включая 
предоставление 
финансовых и 
нефинансовых мер 
государственной 
поддержки 
 
 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
регионального 
опыта. 
11. Физическая культура и спорт 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 
Центр компетенций 
сферы физической 
культуры и спорта 
Санкт-Петербурга 
Систематическое 
повышение уровня 
цифровой 
грамотности и 
цифровой культуры 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
Проект направлен на 
консолидацию 
интеллектуального 
капитала, развитие 
информационного 
1. Не 
предусмотрено 
 
 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
110 
работников 
спортивных 
организаций региона 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
лидерства, повышение 
уровня цифровой 
грамотности и цифровой 
культуры специалистов 
сферы физической 
культуры и спорта Санкт-
Петербурга. В рамках 
проекта предполагается 
создание Центра 
компетенций сферы 
физической культуры и 
спорта Санкт-Петербурга. 
Проект предполагает 
создание государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Спортивный Петербург». 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
регионального 
опыта. 
2 
Цифровая мастерская 
сферы физической 
культуры и спорта 
Санкт-Петербурга 
Создание 
экспертного 
сообщества, 
способствующего 
выявлению, 
верификации, 
апробации и 
внедрению 
цифровых решений, 
цифровых 
технологий, 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Проект направлен на 
поиск, апробацию и 
внедрение «прорывных» и 
(или) инновационных 
цифровых решений, 
цифровых технологий, 
создание стратегий роста, 
новых типов продукции, 
услуг или бизнес-моделей. 
В рамках проекта 
предполагается создание 
1. Не 
предусмотрено 
 
 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
111 
способных 
претендовать на 
статус «прорывных» 
и (или) 
инновационных 
цифровой мастерской, 
которая будет являться 
основным драйвером по 
разработке и внедрению в 
отрасль инновационных 
цифровых решений. 
Проект предполагает 
создание государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Спортивный Петербург». 
регионального 
опыта. 
3 
Система 
электронного 
документооборота 
субъектов 
физической культуры 
и спорта Санкт-
Петербурга 
(юридические лица) 
Исключение 
взаимодействия 
посредством 
бумажных носителей 
и сокращение 
временных издержек 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Проект предполагает 
создание единого 
цифрового пространства 
обмена данными всех 
субъектов сферы 
физической культуры и 
спорта Санкт-Петербурга 
(физических и 
юридических лиц) в 
рамках государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Спортивный Петербург». 
Реализация проекта 
позволит:- сократить 
временные издержки и 
административные 
1. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
2. Машинный 
перевод 
3. Генерация 
текстов 
4. Облачные 
технологии 
 
 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
регионального 
опыта. 
112 
расходы;- повысить 
уровень взаимодействия 
субъектов сферы 
физической культуры и 
спорта Санкт-Петербурга;- 
автоматизировать бизнес–
процессы сферы 
физической культуры и 
спорта Санкт-Петербурга, 
исключив взаимодействие 
посредством бумажных 
носителей;- 
оптимизировать и 
автоматизировать 
процессы 
документооборота и 
делопроизводства, 
реализуемого между 
субъектами сферы 
физической культуры и 
спорта Санкт-Петербурга 
(физическими и 
юридическими лицами). 
4 
Реинжиниринг 
процессов сферы 
физической культуры 
и спорта Санкт-
Петербурга 
Фундаментальное 
переосмысление и 
радикальное 
перепроектирование 
бизнес-процессов в 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
Проект предполагает 
оптимизацию и 
перепроектирование 
бизнес-процессов в сфере 
физической культуры и 
1. Не 
предусмотрено 
 
 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
113 
сфере физической 
культуры и спорта 
Санкт-Петербурга, 
совершенствование 
форм управления, 
внедрение в бизнес-
процессы цифровых 
сервисов и 
платформенных 
решений 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
спорта Санкт-Петербурга, 
совершенствование форм 
управления, внедрение в 
бизнес-процессы 
цифровых сервисов и 
платформенных решений. 
Проект предполагает 
создание государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Спортивный Петербург». 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента 
5 
Я - спортивный 
гражданин! 
Обеспечение 
достижения целевого 
показателя 
«Увеличение доли 
граждан, 
систематически 
занимающихся 
физической 
культурой и спортом 
до 70 процентов» 
национальной цели 
развития Российской 
Федерации 
«Сохранение 
населения, здоровье 
и благополучие 
людей», 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Проект направлен на 
повышение уровня 
вовлеченности граждан в 
занятия физической 
культурой и спортом, 
позволит сократить время 
и срок предоставления 
государственных услуг, 
автоматизировать процесс 
оказания государственных 
услуг, повысить долю 
государственных услуг, 
предоставляемых в 
электронном виде; 
автоматизировать процесс 
записи на тренировки, 
процесс организации 
1. Системы 
поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Распознавание и 
синтез речи 
3. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
4. Технологии 
беспроводной 
связи 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
регионального 
опыта. 
114 
определенной 
Указом Президента 
Российской 
Федерации от 21 
июля 2020 года № 
474 «О 
национальных целях 
развития Российской 
Федерации на период 
до 2030 года» 
спортивных и 
физкультурных 
мероприятий, поиск мест 
для занятий физической 
культурой и спортом, 
поиска инструктора по 
спорту, позволит внедрить 
автоматизированные 
инструменты 
интерпретации 
объективных данных 
посещаемости объектов 
физической культуры и 
спорта по итогам 
апробации. Проект 
предполагает создание 
государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
«Спортивный Петербург». 
текстов 
7. Компоненты 
робототехники и 
сенсорика 
8. Поиск аномалий 
9. Облачные 
технологии 
10. Технологии 
систем 
распределенного 
реестра 
 
 
6 
Спортивный 
Петербург - единая 
автоматизированная 
информационная 
система сферы 
физической культуры 
и спорта Санкт-
Петербурга, 
Создание единой 
цифровой 
экосистемы сферы 
физической 
культуры и спорта 
Санкт-Петербурга 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
Проект предполагает 
создание единой 
цифровой экосистемы 
физической культуры и 
спорта Санкт-Петербурга 
(государственной 
информационной системы 
Санкт-Петербурга 
1. Системы 
поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Распознавание и 
синтез речи 
3. Обработка 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
115 
"Массовый спорт - 
онлайн", "Цифровой 
организатор 
спортивных и 
физкультурных 
мероприятий" 
 
 
«Спортивный 
Петербург»), к которой 
подключены все субъекты 
физической культуры и 
спорта региона 
(физические и 
юридические лица), а 
также автоматизированное 
управление процессами в 
сфере физической 
культуры и спорта Санкт-
Петербурга, в том числе 
спортивной подготовкой, 
занятиями физической 
культурой, массовым 
спортом, направлен на 
повышение уровня 
вовлеченности граждан в 
занятия физической 
культурой и спортом, 
создание и внедрение 
проактивных цифровых 
сервисов для граждан. 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
4. Технологии 
беспроводной 
связи 
5. Машинный 
перевод 
6. Генерация 
текстов 
7. Компоненты 
робототехники и 
сенсорика 
8. Поиск аномалий 
9. Облачные 
технологии 
10. Технологии 
систем 
распределенного 
реестра 
11. Анализ 
временным рядом 
цифрового контента, 
представление 
регионального 
опыта. 
12. Экология и природопользование 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Краткое описание 
проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
116 
Финансирование 
проекта 
1 
Система управления 
ООПТ 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение 
эффективности 
управления ООПТ, 
развитие 
экологического 
туризма. 
До 2022 года 
 
Федеральный 
бюджет. 
 
 
- формирование единого 
кадастра ООПТ региона;                
- автоматизация анализа 
развития экологического 
туризма на ООПТ;                   
- ввод электронных 
разрешений для граждан и 
автоматизация платы за 
посещение ООПТ через 
портал;                                             
- автоматизация расчёта 
антропогенной нагрузки и 
поддержка принятия 
решений по 
перераспределение 
потоков туристов; 
- создание платформы по 
работе с местными 
жителями с целью 
включения в проекты 
развития экотуризма на 
ООПТ. 
1. Системы 
поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Компьютерное 
зрение 
3. Распознавание и 
синтез речи 
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
5. Поиск аномалий 
6. Анализ 
временным рядом 
7. Новые 
производственные 
технологии 
8. Компоненты 
робототехники и 
сенсорика 
9. Технологии 
систем 
распределенного 
реестра 
Создание Системы 
управления 
региональными 
ООПТ; 
Присоединение к 
Системе управления 
ООПТ первой 
очереди. 
117 
2 
Внедрение 
платформы 
региональной 
контрольно-
надзорной 
деятельности в сфере 
экологии на базе ТОР 
КНД (рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение 
эффективности 
контрольно-
надзорных 
мероприятий в 
области экологии и 
природопользования. 
До 2022 года 
 
Федеральный 
бюджет. 
 
 
Перевод документов, 
составляемых при 
проведении контрольных 
мероприятий и их 
результатов в 
электронный вид; 
Дистанционное 
проведение контрольно-
надзорной деятельности, в 
том числе с использование 
чек- листов в электронном 
виде. 
1. Системы 
поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Поиск аномалий 
3. Анализ 
временным рядом 
4. Системы 
распределенного 
реестра 
Присоединение в 
качестве 
пользователей. 
3 
Федеральная 
государственная 
информационная 
система 
«Автоматизированная 
система 
лицензирования 
недропользования» 
(ФГИС «АСЛН») 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
ГИС создана в целях 
обеспечения 
планирования, 
анализа и 
мониторинга 
состояния 
лицензирования 
пользования 
недрами. Обеспечить 
внесение в ФГИС 
"АСЛН" сведений об 
объектах 
распределенного и 
нераспределенного 
фонда недр в 
отношении участков 
До 2022 год 
 
Федеральный 
бюджет. 
 
 
ГИС «АСЛН» содержит 
все материалы по 
лицензированию права 
пользования недрами, 
сведения об участках 
недр, электронные копии 
протоколов ГКЗ/ТКЗ и 
ЦКР/ТКР, включает 
данные статистической 
отчетности 
недропользователей о 
выполнении условий 
пользования недрами и 
обеспечивает ее 
электронный сбор. 
Оперативное ведение 
1. Системы 
поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов 
3. Поиск аномалий 
4. Анализ 
временным рядом 
5. Системы 
распределенного 
реестра 
Присоединение в 
качестве 
пользователя к 
проекту ФГИС 
«АСЛН». 
118 
недр местного 
значения, в 
соответствии с 
Законом "О недрах", 
приказом 
Минприроды России 
от 29 октября 2020 
года № 865 и в целях 
автоматизированной 
реализации 
государственной 
услуги ведомства. 
централизованной базы 
данных системы 
осуществляется совместно 
территориальными 
органами Роснедр и 
ТФГИ, а также 
государственными 
органами власти 
субъектов Российской 
Федерации (в части 
лицензий ОПИ и ПВ на 
участках местного 
значения) в удаленном 
online-режиме. ФГИС 
«АСЛН» интегрирована с 
порталом 
государственных услуг 
(функций) Роснедр и 
«Личным кабинетом 
недропользователя» В 
ФГИС «АСЛН», для целей 
автоматизированной 
реализации 
государственной услуги 
по выдаче заключений об 
отсутствии полезных 
ископаемых, органами 
власти субъектов 
Российской Федерации 
 
 
119 
будут вноситься и 
актуализироваться 
следующие сведения: 
- сведения об участках 
недр местного значения и 
лицензиях на пользование 
участками недр местного 
значения; 
- сведения о границах 
площадей залегания 
полезных ископаемых, 
запасы которых 
поставлены на 
Государственный баланс 
запасов полезных 
ископаемых Российской 
Федерации (в части 
полномочий субъектов 
Российской Федерации). 
4 
Создание 
государственной 
информационной 
системы «Обращение 
с отходами 
производства и 
потребления в Санкт-
Петербурге» 
Повышение качества 
работы операторов в 
сфере обращения 
твердых 
коммунальных 
отходов, твердых 
бытовых отходов 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
Информационное 
обеспечение и 
координация деятельности 
исполнительных органов 
государственной власти 
Санкт- Петербурга для 
обеспечения деятельности 
в области обращения с 
отходами 
1. Облачные 
технологии 
 
 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
120 
 
 
представление 
регионального 
опыта. 
5 
Создание подсистемы 
«Экологический 
мониторинг» 
автоматизированной 
системы 
«Экологический 
портал» в составе 
ГИС «Экологический 
паспорт территории 
Санкт-Петербурга» 
Создание 
подсистемы 
«Экологический 
мониторинг» 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
Предоставление 
пользователям 
подсистемы 
«Экологический 
мониторинг» информации 
о состоянии и загрязнении 
окружающей среды, а 
также данных о 
радиационной обстановке 
на территории Санкт-
Петербурга. Проект 
предполагает развитие 
государственной 
информационной системы 
в сфере охраны 
окружающей среды и 
природопользования 
«Экологический паспорт 
территории Санкт-
Петербурга». 
1. Облачные 
технологии 
2. Технологии 
пространственного 
анализа и 
моделирования 
 
 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
регионального 
опыта. 
6 
Внедрение 
межведомственного 
проекта «Трехмерная 
модель 
геологического 
Интеграция модели в 
процесс управления 
подземным 
пространством 
города 
до 2026 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
Обеспечение возможности 
визуализации 
геологических разрезов, 
совместной визуализации 
трехмерных 
1. Системы 
распределенного 
реестра 
2. Облачные 
технологии 
Разработка и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
121 
строения подземного 
пространства Санкт- 
Петербурга» 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
 
 
геологических данных и 
элементов подземной 
инфраструктуры. Проект 
предполагает развитие 
государственной 
информационной системы 
в сфере охраны 
окружающей среды и 
природопользования 
«Экологический паспорт 
территории Санкт-
Петербурга». 
3. Технологии 
сбора и обработки 
больших данных 
4. Технологии 
пространственного 
анализа и 
моделирования 
 
 
региональном 
уровне, организация 
разработки 
цифрового контента, 
представление 
регионального 
опыта. 
13. Безопасность 
№ 
п/п 
Наименование 
проекта 
Цель проекта 
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта 
Краткое описание 
проекта 
Используемые 
СЦТ 
Роль региона в 
реализации проекта 
1 
Создание и развитие 
"Озера данных" 
регионального уровня 
в рамках РСЧС 
(рекомендовано 
ФОИВ) 
Повышение 
эффективности 
управления силами и 
средствами РСЧС 
при предупреждении 
и ликвидации ЧС в 
территориальных 
подсистемах РСЧС. 
До 2024 года 
 
Финансирование и 
ресурсное 
обеспечение 
мероприятий по 
созданию и 
развитию Озера 
данных РСЧС 
регионального 
Цифровая трансформация 
процессов обеспечения 
деятельности МЧС России 
в части предупреждения, 
снижения рисков и 
ликвидации последствий 
ЧС за счет формирования 
единого озера данных, 
применения современных 
инструментов глубокой 
1. Системы 
поддержки 
принятия решений, 
рекомендательные 
системы 
2. Компьютерное 
зрение 
3. Поиск аномалий 
4. Анализ 
временным рядом 
Субъект Российской 
Федерации: 
1) Определяет 
исполнительные 
органы 
государственной 
власти, организации, 
участвующие в 
создании и развитии 
«Озера данных» 
122 
уровня 
осуществляется в 
порядке, 
предусмотренном 
законодательством 
Российской 
Федерации, в 
рамках бюджетных 
ассигнований 
субъекту 
Российской 
Федерации на 
реализацию 
мероприятий 
гражданской 
обороны, защиты 
населения и 
территорий от 
чрезвычайных 
ситуаций. 
Внебюджетные 
источники 
финансирования 
привлекаются при 
сохранении 
государственного 
контроля за их 
использованием и 
обеспечении 
аналитики и технологий 
искусственного 
интеллекта позволяющих: 
1) Организовать единое 
информационное 
пространство 
федерального и 
регионального уровней с 
целью оперативного 
решения задач РСЧС; 
2) Осуществить перевод в 
цифровой формат 
информационного 
взаимодействия органов 
управления 
территориальных 
подсистем РСЧС; 
3) Увеличить точность и 
оперативность отражения 
вероятности 
возникновения и развития 
чрезвычайной ситуации на 
основе анализа причин ее 
возникновения, ее 
источника в прошлом и 
настоящем; 
4) Организовать работу 
ЕДДС для координации 
действий на 
 
 
регионального 
уровня на базе 
ЦУКС 
территориального 
органа МЧС России. 
2) Определяет 
информационные 
системы и ресурсы 
органов 
исполнительной 
власти, органов 
местного 
самоуправления и 
организаций для 
дальнейшей 
интеграции 
(сопряжения) с 
АИУС РСЧС в целях 
формирования и 
развития «Озера 
данных» 
регионального 
уровня на базе 
ЦУКС 
территориального 
органа МЧС России. 
3) Формирует 
наборы данных в 
области защиты 
123 
гарантий 
соблюдения 
государственных 
интересов 
Российской 
Федерации. 
 
 
муниципальном уровне 
посредством личного 
кабинета (мобильного 
приложения) на примере 
успешного проекта 
«Термические точки» на 
основе обработки данных 
дистанционного 
зондирования земли. 
населения и 
территорий от 
чрезвычайных 
ситуаций 
природного и 
техногенного 
характера в целях 
сбора и обмена 
информацией 
посредством АИУС 
РСЧС. 
4) Заключает 
соглашение и 
регламент об 
информационном 
взаимодействии с 
территориальным 
органом МЧС 
России (с учетом 
пп.1-3). 
5) Обеспечивает 
организацию 
каналов связи для 
передачи наборов 
данных в АИУС 
РСЧС через 
территориальный 
орган МЧС России, 
выполнение 
124 
требований 
законодательства 
Российской 
Федерации в области 
защиты информации, 
не содержащей 
сведения, 
составляющие 
государственную 
тайну при 
использовании 
каналов связи для 
обеспечения 
информационного 
взаимодействия. 
6) Осуществляет 
передачу 
сформированных 
наборов данных по 
организованному 
(имеющемуся) 
каналу связи в 
территориальный 
орган МЧС России 
(организует 
сопряжение 
информационных 
систем и ресурсов 
органов 
125 
повседневного 
управления 
территориальной 
подсистемы РСЧС с 
АИУС РСЧС при 
заключении 
соответствующих 
соглашения и 
регламента 
информационного 
взаимодействия). 
7) Получает и 
применяет 
информацию из 
АИУС РСЧС в целях 
защиты населения и 
территорий от 
чрезвычайных 
ситуаций. 
2 
Повышение уровня 
защищенности 
государственных 
информационных 
систем Санкт-
Петербурга и 
обеспечение их 
технологической 
независимости от 
Обеспечение 
технологической 
независимости от 
программного 
обеспечения 
странами 
производителями 
которого являются 
до 2024 года 
 
Проект реализуется 
за счёт средств 
регионального 
бюджета и (или) 
внебюджетных 
источников 
Проект направлен на 
создание условий для 
использования 
преимущественно 
отечественного 
программного 
обеспечения 
исполнительными 
органами государственной 
1. Не 
предусмотрено 
 
 
Разработка 
(приобретение) и 
внедрение продукта, 
сопровождение 
внедрения 
технологии на 
региональном 
уровне, 
представление 
126 
оборудования и 
программного 
обеспечения 
странами 
происхождения 
которых являются 
иностранные 
государства 
иностранные 
государства 
 
 
власти Санкт Петербурга 
и подведомственными им 
учреждениями, а также 
повышения уровня 
защищенности 
государственных 
информационных систем 
Санкт-Петербурга и 
обеспечения 
функционирования 
средств защиты 
информации в 
государственных 
информационных 
системах Санкт-
Петербурга в условиях 
импортозамещения. 
регионального 
опыта. 
127 
7. Раздел «Показатели развития отрасли» 
№ 
п/п Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1. Образование и наука 
1 
Система управления в 
образовательной 
организации 
(рекомендовано ФОИВ) 
Комитет по 
образованию 
Доля образовательных организаций, введение 
электронного документооборота в которых 
позволит снизить уровень бюрократизации 
образовательной деятельности, даст возможность 
принимать управленческие решения на основе 
анализа больших данных с помощью 
интеллектуальных алгоритмов 
% 
0 
10 
90 
2 
Единая цифровая 
платформа – единый 
портал науки и высшего 
(профессионального) 
образования Санкт-
Петербурга 
Комитет по науке и 
высшей школе 
Количество образовательных организаций 
высшего образования, профессиональных 
образовательных организаций и научных 
организаций, расположенных на территории г. 
Санкт-Петербурга информация о которых 
представлена на портале 
шт. 
60 
180 
270 
Количество событий и мероприятий в научно-
образовательной сфере, информация о которых 
представлена на портале 
ед. 
0 
500 
1500 
Доля пользователей портала – физических лиц, 
получивших рекомендации по трудоустройству, 
прохождению практик и стажировок 
% 
0 
10 
20 
128 
Доля дополнительных образовательных программ 
(ДПО), реализуемых расположенными на 
территории Санкт-Петербурга образовательными 
организациями высшего образования и научными 
организациями (на русском и иностранных 
языках), информация о которых представлена на 
портале 
% 
20 
60 
90 
Количество конкурсов Правительства Санкт-
Петербурга в научно-образовательной сфере, 
проведение которых осуществляется в цифровой 
форме 
ед. 
0 
10 
15 
3 
Личный электронный 
кабинет обучающегося 
Комитет по 
образованию 
Доля используемых проактивных сервисов 
подборки цифрового образовательного контента, 
позволяющих обучающимся, родителям 
(законным представителям) и педагогическим 
работникам эффективно планировать 
индивидуальный план (программу) обучения, а 
также обеспечить высокое качество реализации 
общеобразовательных программ 
% 
10 
35 
60 
Доля обучающихся, родителей (законных 
представителей) и педагогических работников, 
которым обеспечена возможность эффективно 
планировать траекторию личностного роста 
обучающегося, что будет способствовать 
повышению качества профессиональной 
ориентации обучающихся всех уровней общего 
% 
15 
25 
40 
129 
образования, а также среднего профессионального 
образования 
Доля учащихся, по которым осуществляется 
ведение цифрового профиля 
% 
100 
100 
100 
Доля учащихся, которым предложены 
рекомендации по повышению качества обучения 
и формированию индивидуальных траекторий с 
использованием данных цифрового портфолио 
учащегося 
% 
10 
20 
30 
4 
Личный электронный 
кабинет родителя 
Комитет по 
образованию 
Доля обучающихся и их родителей (законных 
представителей), которым создана возможность 
формирования эффективной системы выявления, 
развития и поддержки талантов у детей при 
помощи комплексного проактивного сервиса, 
среди прочего обеспечивающего 
автоматизированный подбор и поступление в 
общеобразовательные организации, запись на 
участие в олимпиадах, конкурсах, соревнованиях 
и (или) государственных итоговых аттестациях, 
получение документов об образовании 
% 
0 
20 
80 
5 
Электронная 
дидактическая среда 
Комитет по 
образованию 
Доля обучающихся, родителей (законных 
представителей) и педагогических работников, 
которым обеспечен равный доступ на 
безвозмездной основе к верифицированному 
цифровому образовательному контенту, 
создающему для всех участников 
% 
35 
40 
45 
130 
образовательных отношений, в том числе для лиц 
с ограниченными возможностями здоровья, 
равные образовательные возможности, 
нацеленному на реализацию образовательных 
программ, построение индивидуальных 
образовательных траекторий, а также на 
повышение профессиональной компетентности 
педагогических работников 
Доля заданий в электронной форме для учащихся, 
проверяемых с использованием технологий 
автоматизированной проверки 
% 
90 
95 
95 
6 
Личный электронный 
кабинет учителя 
Комитет по 
образованию 
Доля педагогических работников, которым 
обеспечена возможность автоматизированного 
планирования образовательных программ, а также 
возможность осуществлять проверку домашних 
заданий с использованием экспертных систем 
искусственного интеллекта, что снизит уровень 
перегрузки рутинными процедурами, создаст 
возможности повышения квалификации и уровня 
профессиональной компетентности 
педагогических работников. 
% 
0 
10 
90 
Доля педагогических работников, получивших 
возможность использования верифицированного 
цифрового образовательного контента и 
цифровых образовательных сервисов 
% 
100 
100 
100 
131 
№ 
п/п Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
2. Здравоохранение 
1 
Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Комитет по 
здравоохранению 
Доля медицинских организаций государственной 
и муниципальной систем здравоохранения, 
подключенных к централизованным подсистемам 
государственных информационных систем в 
сфере здравоохранения субъектов Российской 
Федерации 
% 
100 
100 
100 
Доля случаев оказания медицинской помощи, по 
которым предоставлены электронные 
медицинские документы в подсистеме ЕГИСЗ за 
период 
% 
68 
84 
100 
Доля граждан, являющихся пользователями 
ЕПГУ, которым доступны электронные 
медицинские документы в Личном кабинете 
пациента «Мое здоровье» по факту оказания 
медицинской помощи 
% 
41 
82 
90 
Доля записей на прием к врачу, совершенных 
гражданами дистанционно 
% 
48 
56 
63 
Число граждан, воспользовавшихся услугами 
(сервисами) в Личном кабинете пациента «Мое 
тыс.чел. 
728,64 
1020,14 
1269,15 
132 
здоровье» на Едином портале государственных 
услуг и функций 
Доля станций (отделений) скорой медицинской 
помощи, подключенных к централизованной 
системе (подсистеме) «Управление системой 
оказания скорой медицинской помощи и 
медицинской эвакуацией (в том числе санитарно-
авиационной) в повседневном режиме и в режиме 
чрезвычайной ситуации» государственных 
информационных систем в сфере 
здравоохранения субъектов Российской 
Федерации 
% 
35 
65 
85 
Доля приобретаемых за бюджетные средства 
лекарственных средств и препаратов, по которым 
обеспечен централизованный учет их 
распределения и использования 
% 
0 
10 
30 
Доля граждан, которым доступны врачебные 
назначения (рецепты) в форме электронного 
документа, в том числе на Едином портале 
государственных и муниципальных услуг 
(функций) 
% 
0 
20 
50 
Доля консультаций, проводимых врачом с 
пациентом, в том числе на Едином портале 
государственных и муниципальных услуг 
(функций), с использованием видео-конференц-
связи 
% 
0 
5 
15 
133 
Доля медицинских организаций, осуществляющих 
централизованную обработку и хранение в 
электронном виде результатов диагностических 
исследований 
% 
24 
47 
59 
Доля консилиумов врачей, проводимых 
субъектами Российской Федерации с 
национальными медицинскими 
исследовательскими центрами (НМИЦ) 
Министерства здравоохранения Российской 
Федерации с использованием видео-конференц-
связи 
% 
0 
1.5 
3 
Доля граждан, находящихся под диспансерным 
наблюдением, по которым обеспечен 
дистанционный мониторинг состояния здоровья, в 
том числе с использованием Единого портала 
государственных и муниципальных услуг 
(функций) 
% 
0 
10 
20 
Доля медицинских организаций государственной 
и муниципальной систем здравоохранения, 
использующих медицинские информационные 
системы для организации и оказания медицинской 
помощи гражданам, обеспечивающих 
информационное взаимодействие с ЕГИСЗ 
% 
100 
100 
100 
2 
Система поддержки 
принятия врачебных 
решений 
Комитет по 
здравоохранению 
Доля медицинских организаций государственной 
и муниципальной систем здравоохранения, 
% 
0 
5 
10 
134 
использующих в работе системы поддержки 
принятия врачебных решений 
3 
Система голосового 
ввода информации в 
процессы диагностики и 
лечения 
Комитет по 
здравоохранению 
Доля медицинских организаций, подлежащих 
оснащению системами голосового ввода 
информации в процессы диагностики и лечения 
% 
0 
5 
10 
№ 
п/п Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
3. Развитие городской среды 
1 
Новый умный дом 
(Формирование 
платформы цифрового 
ЖКХ на базе 
модернизированной ГИС 
ЖКХ) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Жилищный комитет, 
Государственная 
жилищная 
инспекция, Комитет 
по тарифам, Комитет 
по энергетике и 
инженерному 
обеспечению 
Доля общих собраний собственников помещений 
в многоквартирных домах, проведенных 
посредством электронного голосования, в общем 
количестве проведенных общих собраний 
собственников 
% 
1 
3 
5 
Доля услуг по управлению многоквартирным 
домом и содержанию общего имущества, 
оплаченных онлайн. 
% 
60 
65 
70 
Доля коммунальных услуг, оплаченных онлайн 
% 
60 
65 
70 
Доля управляющих организаций, раскрывающих 
информацию в полном объеме в государственную 
информационную систему жилищно-
коммунального хозяйства 
% 
70 
75 
80 
135 
Доля ресурсоснабжающих организаций, 
раскрывающих информацию в полном объеме в 
государственную информационную систему 
жилищно-коммунального хозяйства 
% 
80 
85 
90 
Доля аварийного жилого фонда, внесенного в 
цифровой реестр аварийного жилья 
% 
100 
100 
100 
2 
Современный 
инженерно-
энергетический комплекс 
Санкт-Петербурга 
Комитет по 
энергетике и 
инженерному 
обеспечению 
Доля диспетчерских служб муниципальных 
районов и городских округов, подключенных к 
системам мониторинга инцидентов и аварий на 
объектах жилищно-коммунального хозяйства 
% 
100 
100 
100 
3 
АС «Экосистема 
городских сервисов» 
«Цифровой Петербург» 
(ЭГС) 
Комитет по 
информатизации и 
связи 
Доля пользователей, вовлечённых в цифровую 
экосистему городских сервисов 
% 
30 
35 
45 
Количество сервисов, предоставляемых 
пользователю Экосистемой 
шт. 
15 
20 
45 
№ 
п/п Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
4. Транспорт и логистика 
1 
Оснащение транспортной 
инфраструктуры и 
транспортных средств 
оборудованием, 
Комитет по 
транспорту 
Протяжённость инфраструктуры всех видов 
транспорта, приспособленной для движения 
автономного транспорта 
Километр 
(тысяча 
метров) 
48.8 
73.6 
101.6 
136 
поддерживающим 
технологию V2X 
2 
Внедрение систем для 
предотвращения 
транспортных 
инцидентов (СПТИ) 
Комитет по 
транспорту 
Численность оборудованных транспортных 
средств при обновлении подвижного состава 
шт. 
200 
200 
200 
3 
Единая платформа 
управления транспортной 
системой (ЕПУТС) 
Комитет по 
транспорту 
Темп снижения количества смертности при ДТП 
(к предыдущему году) 
% 
0 
0 
5 
Увеличение средней скорости движения 
транспорта общего пользования (для рельсового 
транспорта) к предыдущему году 
% 
0 
0 
15 
Увеличение средней скорости движения 
транспорта общего пользования (для нерельсового 
транспорта) к предыдущему году 
% 
0 
0 
10 
4 
Единое цифровое 
парковочное 
пространство 
Комитет по 
транспорту 
Занятость парковочного пространства (включая 
автостоянки) 
% 
50 
60 
70 
5 
Цифровые сервисы 
оплаты проезда 
Комитет по 
транспорту 
Доля, автобусов осуществляющих регулярные 
перевозки пассажиров в городском, пригородном 
и междугородном (в пределах Санкт-Петербурга) 
сообщении, для которых обеспечена в открытом 
доступе информация об их реальном движении по 
маршруту 
% 
100 
100 
100 
137 
Доля автобусов, осуществляющих регулярные 
перевозки пассажиров в городском, пригородном 
и междугородном (в пределах Санкт-Петербурга) 
сообщении, оснащенных системами безналичной 
оплаты проезда 
% 
100 
100 
100 
Доля автобусов, осуществляющих регулярные 
перевозки пассажиров в городском, пригородном 
и междугородном (в пределах Санкт-Петербурга) 
сообщении, оснащенных системами 
видеонаблюдения салонов (с функцией записи), 
соответствующих требованиям о защите 
персональных данных 
% 
100 
100 
100 
Доля пассажиров, использующих безналичную 
оплату проезда на общественном транспорте 
% 
88 
89 
90 
6 
Создание цифрового 
портала выдачи 
разрешений на 
выполнение полетов 
беспилотных воздушных 
судов и малой авиации 
над городом Санкт-
Петербург 
Комитет по 
транспорту 
Доля обработки разрешений на использование 
воздушного пространства в цифровом виде 
% 
10 
50 
90 
№ 
п/п Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
138 
5. Государственное управление 
1 
Платформа обратной 
связи (рекомендовано 
ФОИВ) 
Комитет 
территориального 
развития 
Санкт‑Петербурга, 
Комитет по 
информатизации и 
связи 
Доля государственных организаций, 
подключенных к платформе обратной связи, 
подведомственных исполнительным органам 
государственной власти Санкт-Петербурга 
% 
100 
100 
100 
Доля жителей городов в возрасте старше 14 лет, 
зарегистрированных на специализированных 
информационных ресурсах по вопросам 
городского развития 
% 
12 
13 
14 
2 
Цифровое 
государственное 
управление 
Комитет по 
информатизации и 
связи 
Доля электронного юридически значимого 
документооборота между органами 
исполнительной власти, местного самоуправления 
и подведомственными им учреждениями в 
субъекте Российской Федерации 
% 
33 
35 
40 
Доля государственных и муниципальных услуг, 
предоставленных без нарушения регламентного 
срока при оказании услуг в электронном виде на 
ЕПГУ и (или) РПГУ 
% 
95 
97 
98 
Доля видов сведений в государственных или 
региональных информационных системах, 
доступных в электронном виде, необходимых для 
оказания массовых социально значимых услуг 
% 
55 
60 
65 
Сокращение регламентного времени 
предоставления государственных и 
% 
5 
15 
20 
139 
муниципальных услуг в 3 раза при оказании услуг 
в электронном виде на ЕПГУ и (или) РПГУ 
Доля проверок в рамках контрольно-надзорной 
деятельности, проведенных дистанционно, в том 
числе с использованием чек-листов в электронном 
виде 
% 
0 
5 
10 
Доля массовых социально значимых 
государственных и муниципальных услуг, 
доступных в электронном виде, предоставляемых 
с использованием ЕПГУ, в общем количестве от 
общего количества таких услуг, предоставляемых 
в электронном виде 
% 
55 
75 
95 
Уровень удовлетворенности качеством 
предоставления массовых социально значимых 
государственных и муниципальных услуг в 
электронном виде с использованием Единого 
портала государственных и муниципальных услуг 
(ЕПГУ) 
балл. 
3.9 
4 
4.4 
Доля обращений за получением массовых 
социально значимых государственных и 
муниципальных услуг в электронном виде с 
использованием ЕПГУ, без необходимости 
личного посещения органов государственной 
власти, органов местного самоуправления и МФЦ, 
от общего количества таких услуг 
% 
30 
40 
50 
140 
Количество государственных услуг, 
предоставляемых органами государственной 
власти в реестровой модели и/или в проактивном 
режиме с предоставлением результата в 
электронном виде на ЕПГУ 
ед. 
20 
40 
50 
Доля зарегистрированных пользователей ЕПГУ, 
использующих сервисы ЕПГУ в текущем году в 
целях получения государственных и 
муниципальных услуг в электронном виде, от 
общего числа зарегистрированных пользователей 
ЕПГУ 
% 
50 
50 
60 
3 
Оценка цифровой 
зрелости в 
исполнительных органах 
государственной власти 
Санкт-Петербурга 
Комитет по 
информатизации и 
связи 
Количество исполнительных органов 
государственной власти, в которых проведена 
оценка цифровой зрелости 
ед. 
43 
43 
43 
№ 
п/п Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
6. Социальная сфера 
1 
Перевод мер социальной 
поддержки в формат 
«Социального 
Комитет по 
социальной политике 
Доля региональных и муниципальных мер 
заполненных в классификаторе мер социальной 
защиты ЕГИССО с привязкой к соответствующим 
жизненным событиям 
% 
0 
0 
100 
141 
казначейства» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Доля мер социальной поддержки регионального 
уровня, которые граждане получают в 
проактивном формате по реквизитам счетов, 
направляемых гражданами посредством ЕПГУ в 
ЕГИССО 
% 
0 
0 
25 
Доля сведений, необходимых для назначения 
региональных и муниципальных мер социальной 
поддержки, получаемых органом социальной 
защиты посредством межведомственного 
электронного взаимодействия 
% 
0 
0 
80 
Доля региональных и муниципальных мер 
социальной поддержки, которые назначаются в 
срок, не превышающий 5 рабочих дней 
% 
0 
0 
80 
Доля региональных и муниципальных мер 
социальной поддержки, по которым граждане 
имеют возможность подать заявление через 
Единый портал государственных услуг 
% 
0 
0 
100 
2 
Использование 
подсистемы установления 
и выплат мер социальной 
защиты (поддержки) 
Единой государственной 
информационной 
системы социального 
обеспечения для оказания 
государственных услуг, 
Комитет по 
социальной политике 
Доля требований к интеграции ведомственной 
информационной системы органа социальной 
защиты и ЕГИССО, обеспеченных органом 
социальной защиты, в части предоставления 
государственной социальной помощи на 
основании социального контракта 
% 
0 
0 
100 
Доля требований к интеграции ведомственной 
информационной системы органа социальной 
% 
0 
0 
100 
142 
включая предоставление 
государственной 
социальной помощи на 
основании социального 
контракта 
(рекомендовано ФОИВ) 
защиты и ЕГИССО, обеспеченных органом 
социальной защиты 
3 
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы 
занятости населения) 
(рекомендовано ФОИВ) 
Комитет по труду и 
занятости населения 
Доля государственных услуг в области содействия 
занятости населения, установленных 
нормативными актами федерального уровня, 
предоставляемых в субъекте Российской 
Федерации в электронном виде посредством 
Единой цифровой платформы в сфере занятости и 
трудовых отношений «Работа в России» 
% 
100 
100 
100 
4 
Создание 
информационной 
системы «Единый 
контакт ̶ центр 
взаимодействия с 
гражданами» 
(рекомендовано ФОИВ) 
Комитет по 
социальной политике 
Качество обеспечения функционирования ИС 
ЕКЦ в органах государственной власти субъекта 
Российской Федерации и государственных 
учреждениях в сфере социальной защиты 
населения 
% 
0 
100 
100 
7. Туризм 
№ 
п/п Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
143 
1 
Цифровизация 
деятельности 
поставщиков продуктов 
туристических 
впечатлений 
Комитет по развитию 
туризма 
Количество гидов и экскурсоводов, давших 
разрешение на обработку своих персональных 
данных с целью размещения на портале 
чел. 
400 
500 
600 
2 
Система сбора, анализа и 
прогнозирования 
общественного мнения о 
событиях города и 
качестве туристических 
услуг 
Комитет по развитию 
туризма 
Санкт‑Петербурга 
Количество проанализированных постов и 
комментариев на тематику исследований 
млн ед. 
60 
75 
90 
Уровень удовлетворенности граждан Российской 
Федерации качеством предоставления туристских 
услуг в Санкт-Петербурге 
% 
86 
87 
87.5 
8. Культура 
№ 
п/п Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Создание цифровой 
платформы «Культура 
Санкт-Петербурга» 
Комитет по культуре 
Санкт-Петербурга 
Доля организаций культуры города, 
подключенных к личным кабинетам портала, 
среди организаций, музеев и театров, 
подведомственных Комитету по культуре 
% 
0 
50 
95 
9. Строительство 
№ 
п/п Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
144 
1 
Создание цифровой 
вертикали 
градостроительных 
решений 
(пространственного 
развития) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Проектное 
управление - 
проектный офис 
Администрации 
Губернатора Санкт-
Петербурга, Комитет 
по 
градостроительству и 
архитектуре 
Доля услуг, связанных с реализацией 
мероприятий, осуществляемых при реализации 
проектов по строительству объектов капитального 
строительства, переведенных в электронный вид 
% 
0 
90 
92 
Создана ГИСОГД субъекта Российской 
Федерации 
Да-
"1"/Нет-
"0" 
0 
1 
1 
2 
Создание цифровой 
вертикали 
Госстройнадзора 
(рекомендовано ФОИВ) 
Служба 
государственного 
строительного 
надзора и экспертизы 
Доля услуг, связанных с реализацией 
мероприятий, осуществляемых при реализации 
проектов по строительству объектов капитального 
строительства, переведенных в электронный вид 
% 
0 
90 
92 
3 
Создание суперсервиса 
«Цифровое 
строительство-Стройка в 
1 клик» и перевод 
перечня мероприятий, 
осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид, в том 
числе оказание 
указанных мероприятий 
проактивно с 
Проектное 
управление - 
проектный офис 
Администрации 
Губернатора Санкт-
Петербурга 
Доля услуг, связанных с реализацией 
мероприятий, осуществляемых при реализации 
проектов по строительству объектов капитального 
строительства, переведенных в электронный вид 
% 
0 
90 
92 
145 
применением реестровой 
модели оказания 
государственных и 
муниципальных услуг 
(рекомендовано ФОИВ) 
4 
Формирование 
возможности 
подключения 
(технологического 
присоединения) к сетям 
инженерно-технического 
обеспечения и сетям 
связи в электронном виде 
с использованием ЕПГУ 
(РПГУ) (рекомендовано 
ФОИВ) 
Проектное 
управление - 
проектный офис 
Администрации 
Губернатора Санкт-
Петербурга 
Доля услуг, связанных с реализацией 
мероприятий, осуществляемых при реализации 
проектов по строительству объектов капитального 
строительства, переведенных в электронный вид 
% 
0 
90 
92 
5 
Цифровая экосистема 
строительных объектов и 
сервисов Санкт-
Петербурга 
Комитет по 
строительству, 
Жилищный комитет, 
Служба 
государственного 
строительного 
надзора и 
экспертизы, 
Проектное 
управление - 
Доля ОКС, проведение государственного 
строительного надзора на которых 
осуществляется в цифровом виде с 
использованием ТИМ, а также без использования 
бумажного документооборота 
% 
10 
30 
50 
Доля объектов, проектирование и строительство 
которых ведется с применением технологий 
информационного моделирования, среди объектов 
Адресной инвестиционной программы Санкт-
Петербурга 
% 
5 
10 
15 
146 
проектный офис 
Администрации 
Губернатора 
Санкт‑Петербурга 
Доля государственных услуг и процедур 
строительной сферы, оказываемых в электронном 
виде 
% 
35 
45 
60 
Доля объектов, по которым выдано 
положительное заключение государственной 
экспертизы, документация по которым 
подготовлена в форме информационной модели 
% 
0 
3 
5 
Доля услуг, связанных с реализацией 
мероприятий, осуществляемых при реализации 
проектов по строительству объектов капитального 
строительства, переведенных в электронный вид 
% 
0 
90 
92 
10. Промышленность 
№ 
п/п Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Цифровая трансформация 
промышленности Санкт-
Петербурга 
Комитет по 
промышленной 
политике, 
инновациям и 
торговле 
Уровень цифровизации бизнес-процессов в 
обрабатывающей промышленности 
% 
57 
65 
70 
Уровень технологического развития в сфере 
цифровых и передовых производственных 
технологий 
% 
40 
50 
60 
Доля крупных и средних предприятий 
обрабатывающей промышленности Санкт-
Петербурга, сформировавших цифровые паспорта 
% 
20 
50 
85 
147 
в государственной информационной системе 
промышленности (ГИСП), от общего числа 
промышленных предприятий региона 
Количество проектов с государственной 
поддержкой по внедрению отечественных 
программно-аппаратных комплексов и (или) 
программного обеспечения на промышленных 
предприятиях Санкт-Петербурга 
шт. 
4 
7 
9 
11. Физическая культура и спорт 
№ 
п/п Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Центр компетенций 
сферы физической 
культуры и спорта Санкт-
Петербурга 
Комитет по 
физической культуре 
и спорту 
Доля работников государственных физкультурно-
спортивных организаций региона, прошедших 
тестирование и развитие базовой цифровой 
грамотности 
% 
50 
70 
100 
Доля государственных физкультурно-спортивных 
организаций региона, руководители которых 
прошли специализированное обучение / 
повышение квалификации по направлению 
цифровой трансформации 
% 
70 
80 
100 
2 
Цифровая мастерская 
сферы физической 
Комитет по 
физической культуре 
и спорту 
Доля инновационных цифровых решений, 
созданных участниками цифровой мастерской, в 
общем количестве инновационных цифровых 
% 
0 
30 
50 
148 
культуры и спорта Санкт-
Петербурга 
решений в сфере физической культуры и спорта, 
существующих на территории Санкт-Петербурга 
и зарегистрированных в едином реестре 
инновационных цифровых решений Комитета по 
физической культуре и спорту 
3 
Система электронного 
документооборота 
субъектов физической 
культуры и спорта Санкт-
Петербурга (юридические 
лица) 
Комитет по 
физической культуре 
и спорту 
Доля государственных учреждений сферы 
физической культуры и спорта Санкт-Петербурга, 
осуществляющих электронный юридически 
значимый документооборот 
% 
5 
10 
30 
4 
Реинжиниринг процессов 
сферы физической 
культуры и спорта Санкт-
Петербурга 
Комитет по 
физической культуре 
и спорту 
Доля бизнес-процессов, модернизированных 
(измененных) в деятельности Комитета по 
физической культуре и спорту по итогам 
реинжиниринга 
% 
5 
60 
100 
5 
Я - спортивный 
гражданин! 
Комитет по 
физической культуре 
и спорту 
Доля объектов физической культуры и спорта, 
находящихся в ведении Комитета по физической 
культуре и спорту, а также администраций 
районов и муниципальных органов Санкт-
Петербурга, ведущих сбор первичных цифровых 
данных об уровне загрузки объектов физической 
культуры и спорта и посещаемости 
физкультурных мероприятий и спортивных 
мероприятий 
% 
0 
70 
100 
Доля организаций спортивной подготовки, 
имеющих возможность записи граждан на 
% 
60 
80 
100 
149 
спортивную подготовку в электронном виде, в 
том числе через ЕПГУ и ЕСИА 
Доля сведений о лицах, систематически 
занимающихся физической культурой и спортом, 
получаемых посредством цифровых сервисов и 
платформенных решений (ЕПГУ, ГИС 
«Спортивный Петербург») 
% 
0 
10 
15 
6 
Спортивный Петербург - 
единая 
автоматизированная 
информационная система 
сферы физической 
культуры и спорта Санкт-
Петербурга, «Массовый 
спорт – онлайн», 
«Цифровой организатор 
спортивных и 
физкультурных 
мероприятий» 
Комитет по 
физической культуре 
и спорту 
Доля документооборота, осуществляемого в 
электронной форме с использованием 
электронных цифровых подписей 
% 
20 
50 
70 
Доля обращений за получением массовых 
социально значимых государственных и 
муниципальных услуг в электронном виде с 
использованием ЕПГУ, без личного посещения 
органов государственной власти, органов 
местного самоуправления и 
многофункциональных центров предоставления 
государственных и муниципальных услуг, в 
общем количестве таких услуг 
% 
0 
20 
40 
Доля спортивных мероприятий, физкультурных 
мероприятий, включаемых в календарный план 
спортивных мероприятий и физкультурных 
мероприятий Санкт-Петербурга посредством 
единого автоматизированного цифрового сервиса 
% 
5 
50 
100 
Доля спортсменов, занимающихся по программам 
спортивной подготовки на тренировочном этапе, 
% 
0 
30 
60 
150 
этапе спортивного совершенствования и этапе 
высшего спортивного мастерства в 
государственных и муниципальных организациях, 
имеющих цифровой паспорт 
Доля субъектов физической культуры и спорта 
(государственных организаций, учреждений), 
осуществляющих электронное 
автоматизированное управление процессом 
спортивной подготовки 
% 
10 
20 
30 
Доля физкультурно-спортивных организаций, 
имеющих цифровой паспорт 
% 
30 
60 
100 
Доля организаций, учреждений сферы физической 
культуры и спорта Санкт - Петербурга, 
аккредитованных региональных спортивных 
Федераций, внесенных в единый цифровой реестр 
физкультурно-спортивных организаций региона 
% 
15 
30 
60 
Доля спортивных разрядов, включая ГТО, 
присвоение которых осуществляется в 
электронном виде, от общего числа присвоенных 
спортивных разрядов 
% 
0 
50 
70 
Сокращение регламентного времени 
предоставления государственных и 
муниципальных услуг при оказании услуг в 
электронном виде на ЕПГУ и (или) РПГУ 
% 
0 
15 
40 
Время присвоения спортивных разрядов, раб. дни 
дн. 
30 
15 
10 
151 
Доля кандидатов, записанных на прием в 
организации спортивной подготовки при помощи 
ЕПГУ 
% 
0 
5 
15 
Доля протоколов спортивных мероприятий, 
формируемых в электронном виде 
% 
0 
40 
100 
12. Экология и природопользование 
№ 
п/п Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Система управления 
ООПТ (рекомендовано 
ФОИВ) 
Комитет по 
природопользованию, 
охране окружающей 
среды и обеспечению 
экологической 
безопасности 
Доля цифровизации в исследовательской и 
эколого-просветительской деятельности, а также 
ведении кадастра особо охраняемых природных 
территорий регионального значения в Санкт-
Петербурге 
% 
20 
35 
75 
2 
Внедрение платформы 
региональной 
контрольно-надзорной 
деятельности в сфере 
экологии на базе ТОР 
КНД (рекомендовано 
ФОИВ) 
Комитет по 
природопользованию, 
охране окружающей 
среды и обеспечению 
экологической 
безопасности 
Количество реализованных на базе единой 
платформы видов контрольно-надзорных функций 
шт. 
1 
2 
3 
3 
Федеральная 
государственная 
Комитет по 
природопользованию, 
Доля предоставленных сведений об участках недр 
местного значения 
% 
80 
100 
100 
152 
информационная система 
«Автоматизированная 
система лицензирования 
недропользования» 
(ФГИС «АСЛН») 
(рекомендовано ФОИВ) 
охране окружающей 
среды и обеспечению 
экологической 
безопасности 
4 
Создание 
государственной 
информационной 
системы «Обращение с 
отходами производства и 
потребления в Санкт-
Петербурге» 
Комитет по 
природопользованию, 
охране окружающей 
среды и обеспечению 
экологической 
безопасности 
Доля транспортных средств, оборудованных 
системой ГЛОНАСС с целью мониторинга и 
контроля транспортирования ТКО 
% 
100 
100 
100 
5 
Создание подсистемы 
«Экологический 
мониторинг» 
автоматизированной 
системы «Экологический 
портал» в составе ГИС 
«Экологический паспорт 
территории Санкт-
Петербурга» 
Комитет по 
природопользованию, 
охране окружающей 
среды и обеспечению 
экологической 
безопасности 
Наличие документации на подсистему 
«Экологический мониторинг» и комплекс задач 
«Экологический мониторинг» 
автоматизированной системы «Экологический 
портал» в составе ГИС «Экологический паспорт 
территории Санкт-Петербурга» 
% 
100 
100 
100 
Интеграция подсистемы экологического 
мониторинга 
% 
25 
50 
75 
6 
Внедрение 
межведомственного 
проекта «Трехмерная 
модель геологического 
строения подземного 
Комитет по 
природопользованию, 
охране окружающей 
среды и обеспечению 
Интеграция модели в процесс управления 
подземным пространством города 
% 
0 
0 
50 
153 
пространства Санкт- 
Петербурга» 
экологической 
безопасности 
13. Безопасность 
№ 
п/п Наименование проекта 
Ответственный 
РОИВ 
Наименование показателя 
Единица 
измерения 
показателя 
Значения показателя по 
годам 
2022 
2023 
2024 
1 
Создание и развитие 
"Озера данных" 
регионального уровня в 
рамках РСЧС 
(рекомендовано ФОИВ) 
Комитет по 
информатизации и 
связи 
Перевод в цифровой формат информационного 
взаимодействия со всеми (100%) органами 
повседневного управления территориальной 
подсистемы РСЧС до 2024 года 
% 
30 
69 
100 
2 
Повышение уровня 
защищенности 
государственных 
информационных систем 
Санкт-Петербурга и 
обеспечение их 
технологической 
независимости от 
оборудования и 
программного 
обеспечения странами 
происхождения которых 
являются иностранные 
государства 
Комитет по 
информатизации и 
связи 
Стоимостная доля закупаемого исполнительными 
органами государственной власти Санкт-
Петербурга отечественного программного 
обеспечения 
% 
0 
85 
100 
154 
8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии» 
8.1. Участники реализации стратегии. 
Руководитель цифровой трансформации Санкт-Петербурга, ответственный за реализацию 
Стратегии цифровой трансформации: 
заместитель высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа 
государственной власти) Санкт-Петербурга (или иное должностное лицо), ответственный за 
информатизацию и (или)цифровое развитие, и обладающий полномочиями руководителя 
цифровой трансформации в Санкт-Петербурге. 
Орган исполнительной власти Санкт-Петербурга, ответственный за координацию реализации 
Стратегии цифровой трансформации: 
Комитет по информатизации и связи. 
Исполнительные органы государственной власти Санкт-Петербурга, ответственные за 
отрасли экономики, социальной сферы и государственного управления Санкт-Петербурга и 
реализацию проектов, указаны в Разделе 7 Стратегии цифровой трансформации. 
8.2. Финансовое обеспечение. 
Финансирование мероприятий, предусмотренных Стратегией цифровой трансформации 
обеспечивается в рамках следующих государственных программ Санкт-Петербурга: 
1. Государственная программа «Повышение эффективности государственного управления в 
Санкт-Петербурге», утвержденная постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 
23.06.2014 №494. 
2. Государственная программа «Развитие транспортной системы Санкт-Петербурга», 
утвержденная постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 30.06.2014 №552. 
