Приложение к
распоряжению Правительства
Республики Карелия
от  19  августа 2021 года № 607р-П
(в редакции утв. распоряжением 
Правительства Республики Карелия 
от 30 августа 2022 года № 765р-П)
Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, 
социальной сферы и государственного управления 
Республики Карелия 
город Петрозаводск 
2022 год 
2
ОГЛАВЛЕНИЕ
1. Раздел «Основные положения»...........................................................................................3
1.1. Основания разработки....................................................................................................3
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий. ....................................................7
1.3. Особенности и срок реализации. ..................................................................................9
2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)» ......................................................10
3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации»..................................15
3.1. Цель цифровой трансформации..................................................................................15
3.2. Задачи цифровой трансформации...............................................................................15
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации»..............................................19
4.1. Образование и наука. ...................................................................................................19
4.2. Здравоохранение...........................................................................................................19
4.3. Развитие городской среды. ..........................................................................................21
4.4. Транспорт и логистика.................................................................................................22
4.5. Государственное управление. .....................................................................................23
4.6. Социальная сфера.........................................................................................................26
4.7. Экология и природопользование. ...............................................................................27
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов стратегии».........................................................30
6. Раздел «Проекты развития отрасли».................................................................................62
7. Раздел «Показатели развития отрасли»..........................................................................126
8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии» ..............................................157
8.1. Участники реализации стратегии. ............................................................................157
8.2. Финансовое обеспечение...........................................................................................157
3
1. Раздел «Основные положения»
1.1. Основания разработки.
Основаниями разработки стратегии в области цифровой трансформации отраслей 
экономики, социальной сферы и государственного управления Республики Карелия (далее – 
Стратегия цифровой трансформации) являются:
1. Федеральный закон от 31.07.2020 № 248-ФЗ «О государственном контроле (надзоре) и 
муниципальном контроле в Российской Федерации»;
2. Федеральный закон от 26.07.2017 № 187-ФЗ «О безопасности критической 
информационной инфраструктуры Российской Федерации»;
3. Федеральный закон от 27.07.2010 № 210-ФЗ «Об организации предоставления 
государственных и муниципальных услуг»;
4. Федеральный закон от 27.07.2006 № 152-ФЗ «О персональных данных»;
5. Федеральный закон от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных 
технологиях и о защите информации»;
6. Федеральный закон от 17.07.1999 № 178-ФЗ «О государственной социальной помощи»;
7. Федеральный закон от 21.12.1994 № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от 
чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»;
8. Указ Президента Российской Федерации от 01.05.2022 N 250 «О дополнительных мерах по 
обеспечению информационной безопасности Российской Федерации»;
9. Указ Президента Российской Федерации от 04.02.2021 № 68 «Об оценке эффективности 
деятельности высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов 
государственной власти) субъектов Российской Федерации и деятельности органов 
исполнительной власти субъектов Российской Федерации»;
10. Указ Президента Российской Федерации от 21.07.2020 № 474 «О национальных целях 
развития Российской Федерации на период до 2030 года»;
11. Указ Президента Российской Федерации от 10.10.2019 № 490 «О развитии 
искусственного интеллекта в Российской Федерации» (вместе с «Национальной стратегией 
развития искусственного интеллекта на период до 2030 года»);
12. Указ Президента Российской Федерации от 07.05.2018 № 204 «О национальных целях и 
стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года»;
13. Указ Президента Российской Федерации от 09.05.2017 № 203 «О Стратегии развития 
информационного общества в Российской Федерации на 2017 - 2030 годы»;
14. Указ Президента Российской Федерации от 05.12.2016 № 646 «Об утверждении 
Доктрины информационной безопасности Российской Федерации»;
15. Постановление Правительства Российской Федерации от 01.03.2022 № 277 «О 
направлении в личный кабинет заявителя в федеральной государственной информационной 
системе «Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)» сведений о 
4
ходе выполнения запроса о предоставлении государственной или муниципальной услуги, 
заявления о предоставлении услуги, указанной в части 3 статьи 1 Федерального закона «Об 
организации предоставления государственных и муниципальных услуг», а также результатов 
предоставления государственной или муниципальной услуги, результатов предоставления 
услуги, указанной в части 3 статьи 1 Федерального закона «Об организации предоставления 
государственных и муниципальных услуг»;
16. Постановление Правительства Российской Федерации от 03.04.2021 № 542 «Об 
утверждении методик расчета показателей для оценки эффективности деятельности высших 
должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) 
субъектов Российской Федерации и деятельности органов исполнительной власти субъектов 
Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных положений 
постановления Правительства Российской Федерации от 17 июля 2019 г. № 915»;
17. Постановление Правительства Российской Федерации от 21.04.2018 № 482 «О 
государственной информационной системе «Типовое облачное решение по автоматизации 
контрольной (надзорной) деятельности» (вместе с «Положением о государственной 
информационной системе «Типовое облачное решение по автоматизации контрольной 
(надзорной) деятельности»)»;
18. Постановление Правительства Российской Федерации от 30.11.2016 № 1272 «Об 
утверждении Правил обеспечения на федеральном уровне Национальным центром 
управления в кризисных ситуациях координации деятельности органов повседневного 
управления единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных 
ситуаций и органов управления гражданской обороной, организации информационного 
взаимодействия федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной 
власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и организаций»;
19. Постановление Правительства Российской Федерации от 15.04.2014 № 313 «Об 
утверждении государственной программы Российской Федерации «Информационное 
общество»;
20. Постановление Правительства Российской Федерации от 30.12.2003 № 794 «О единой 
государственной системе предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций»;
21. Постановление Правительства Российской Федерации от 24.03.1997 № 334 «О Порядке 
сбора и обмена в Российской Федерации информацией в области защиты населения и 
территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера»;
22. Распоряжение Правительства РФ от 11.04.2022 № 837-р «О Концепции перехода к 
предоставлению 24 часа в сутки 7 дней в неделю абсолютного большинства государственных 
и муниципальных услуг без необходимости личного присутствия граждан»;
23. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 20.02.2021 № 431-р «Об 
утверждении Концепции цифровой и функциональной трансформации социальной сферы, 
относящейся к сфере деятельности Министерства труда и социальной защиты Российской 
Федерации, на период до 2025 года»;
5
24. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 11.02.2021 № 312-р «Об 
утверждении Стратегии развития лесного комплекса Российской Федерации до 2030 года»;
25. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 31.01.2017 № 147-р «О целевых 
моделях 
упрощения 
процедур 
ведения 
бизнеса 
и 
повышения 
инвестиционной 
привлекательности субъектов Российской Федерации»;
26. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 03.12.2014 № 2446-р «Об 
утверждении Концепции построения и развития аппаратно-программного комплекса 
«Безопасный город»;
27. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 01.11.2013 № 2036-р «Об 
утверждении Стратегии развития отрасли информационных технологий в Российской 
Федерации на 2014 - 2020 годы и на перспективу до 2025 года»;
28. Распоряжение Министерства просвещения Российской Федерации от 18.05.2020 № Р-44 
«Об 
утверждении 
методических 
рекомендаций 
для 
внедрения 
в 
основные 
общеобразовательные программы современных цифровых технологий»;
29. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской 
Федерации от 28.02.2022 № 143 «Об утверждении методик расчета показателей федеральных 
проектов национальной программы «Цифровая экономика Российской Федерации» и 
признании утратившими силу некоторых приказов Министерства цифрового развития, связи 
и массовых коммуникаций Российской Федерации об утверждении методик расчета 
показателей федеральных проектов национальной программы «Цифровая экономика 
Российской Федерации»;
30. Приказ Росстандарта от 27.01.2021 № 25-ст «Об утверждении национального стандарта 
Российской Федерации»;
31. Приказ МЧС России от 11.01.2021 № 2 «Об утверждении Инструкции о сроках и формах 
представления информации в области защиты населения и территорий от чрезвычайных 
ситуаций природного и техногенного характера»;
32. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской 
Федерации от 18.11.2020 № 601 «Об утверждении методик расчета прогнозных значений 
целевых показателей национальной цели развития Российской Федерации «Цифровая 
трансформация»;
33. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской 
Федерации от 18.11.2020 № 600 «Об утверждении методик расчета целевых показателей 
национальной цели развития Российской Федерации «Цифровая трансформация»;
34. Приказ Минстроя России от 18.04.2019 года № 228/пр «Об утверждении официальной 
статистической методологии мониторинга достижения целей национального проекта «Жилье 
и городская среда»;
35. Приказ Минэкономразвития России от 09.01.2018 № 10 «Об утверждении Требований к 
описанию и отображению в документах территориального планирования объектов 
федерального значения, объектов регионального значения, объектов местного значения и о 
6
признании утратившим силу приказа Минэкономразвития России от 7 декабря 2016 г. № 
793»;
36. Приказ МЧС России от 26.08.2009 № 496 «Об утверждении Положения о системе и 
порядке 
информационного 
обмена 
в 
рамках 
единой 
государственной 
системы 
предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций»;
37. Паспорт национального проекта «Национальная программа «Цифровая экономика 
Российской Федерации», утвержденный протоколом заседания президиума Совета при 
Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам 
от 04.06.2019 № 7;
38. Постановление Правительства Республики Карелия от 21.06.2020 № 343-П «О 
государственной 
информационной 
системе 
«Электронное 
образование 
Республики 
Карелия»;
39. Постановление Правительства Республики Карелия от 31.08.2017 № 301-П «Об 
утверждении 
государственной 
программы 
Республики 
Карелия 
«Формирование 
современной городской среды»;
40. Постановление Правительства Республики Карелия от 09.04.2015 № 118-П «Об 
утверждении государственной программы Республики Карелия «Развитие здравоохранения»;
41. Постановление Правительства Республики Карелия от 26.11.2014 № 351-П «Об 
утверждении государственной программы Республики Карелия «Обеспечение доступным и 
комфортным жильем и жилищно-коммунальными услугами»;
42. Постановление Правительства Республики Карелия от 15.07.2014 № 227-П «Об 
утверждении 
государственной 
программы 
Республики 
Карелия 
«Информационное 
общество»;
43. Постановление Правительства Республики Карелия от 20.06.2014 № 197-П «Об 
утверждении государственной программы Республики Карелия «Развитие транспортной 
системы»;
44. Постановление Правительства Республики Карелия от 20.06.2014 № 196-П «Об 
утверждении государственной программы Республики Карелия «Развитие образования»;
45. Постановление Правительства Республики Карелия от 13.12.2013 № 361-П «Об 
утверждении государственной программы Республики Карелия «Содействие занятости 
населения»;
46. Постановление Правительства Республики Карелия от 06.12.2013 № 354-П «О 
Регламенте работы в Единой системе электронного документооборота и делопроизводства 
«Дело»;
47. Постановление Правительства Республики Карелия от 26.10.2012 № 330-П «Об 
утверждении Положения о системе межведомственного электронного взаимодействия 
Республики Карелия»;
7
48. Распоряжение Правительства Республики Карелия от 16.11.2020 № 824р-П «Об 
определении должностных лиц, ответственных за цифровую трансформацию в органах 
исполнительной власти Республики Карелия»;
49. Распоряжение Правительства Республики Карелия от 29.12.2018 № 899р-П «Об 
утверждении Стратегии социально-экономического развития Республики Карелия на период 
до 2030 года»;
50. Приказ Министерства образования и спорта Республики Карелия от 28.04.2021 № 443 
«Об утверждении Плана мероприятий «дорожной карты» на 2021-2024 годы по достижению 
в Республике Карелия целевых значений показателя «Цифровая зрелость отрасли 
«Образование (общее)»;
51. Перечень поручений по итогам заседания Совета по стратегическому развитию и 
национальным проектам, утвержденный Президентом Российской Федерации 05.08.2021 № 
Пр-1383;
52. Перечень поручений по итогам конференции по искусственному интеллекту, 
утвержденный Президентом Российской Федерации 31.12.2020 № Пр-2242;
53. Перечень поручений Президента Российской Федерации от 28.09.2019 № Пр-2009 по 
итогам совещания о ликвидации последствий паводка в ДФО;
54. Постановление СФ ФС РФ от 18.11.2020 № 493-СФ «О ходе реализации национального 
проекта «Цифровая экономика Российской Федерации»;
55. Протокол совещания у Председателя Правительства Российской Федерации от 27 июля 
2021 г. № ММ-П4-17пр;
56. План мероприятий, направленных на повышение оперативности реагирования на 
чрезвычайные ситуации федерального, межрегионального и регионального характера, 
утвержденный Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации А.В. 
Новаком 14.07.2021 № АН-П4-9424;
57. Рекомендации по организации деятельности органов повседневного управления единой 
государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, 
утвержденные протоколом заседания Правительственной комиссии по предупреждению и 
ликвидации чрезвычайных ситуаций и обеспечению пожарной безопасности от 25.09.2020 № 
5;
58. Единые стандарты обмена информацией информационных систем с автоматизированной 
информационно-управляющей системой единой государственной системы предупреждения 
и ликвидации чрезвычайных ситуаций (АИУС РСЧС), одобренных протоколом заседания 
Правительственной комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и 
обеспечению пожарной безопасности от 23.06.2021 № 2.
1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий.
В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внедрены следующие 
технологии:
8
1. Технологии сбора и обработки больших данных;
2. Нейротехнологии и искусственный интеллект;
3. Технологии систем распределенного реестра;
4. Машинный перевод;
5. Распознавание и синтез речи;
6. Системы поддержки принятия решений, рекомендательные системы;
7. Обработка естественного языка, анализ текстов;
8. Технологии виртуальной и дополненной реальности;
9. Поиск аномалий;
10. Анализ временным рядом;
11. Компьютерное зрение;
12. Генерация текстов;
13. Технологии информационного моделирования;
14. Технологии пространственного анализа и моделирования;
15. Компоненты робототехники и сенсорика;
16. Новые производственные технологии.
Указанные технологии будут применены в рамках внедрения проектов Стратегии цифровой 
трансформации. В частности, в рамках реализации проектов в сфере образования будут 
использоваться системы поддержки принятия решений, рекомендательные системы, 
компьютерное зрение, технологии поиска аномалий и анализа временным рядом, 
распознавания и синтеза речи, технологии обработки естественного языка и анализа текстов, 
машинный перевод, генерация текстов. В рамках проекта по цифровизации портфолио 
ученика будут применяться технологии систем распределенного реестра. В сфере развития 
транспортной инфраструктуры планируется использовать новейшие цифровые технологии. 
Так, в рамках проектов «Цифровые двойники объектов транспортной инфраструктуры», 
«Зеленый коридор пассажира», «Цифровое управление транспортным комплексом», 
«Цифровизация для транспортной безопасности», кроме технологий, перечисленных выше, 
планируется использовать технологии виртуальной и дополненной реальности, технологии 
информационного моделирования, технологии пространственного анализа и моделирования. 
Системы поддержки принятия решений, рекомендательные системы будут использоваться в 
информационных системах жилищно-коммунального хозяйства и цифровых сервисах 
городской среды, в подсистеме установления и выплат Единой государственной 
информационной системы социального обеспечения для оказания государственных услуг, 
цифровой 
платформе 
службы 
занятости 
населения, 
при 
применении 
технологии 
информационного моделирования (далее - ТИМ). В информационной системе «Единый 
контакт-центр 
взаимодействия 
с 
гражданами» 
будут 
использоваться 
технологии 
распознавания и синтеза речи. В рамках реализации проектов отрасли экологии и 
природопользования будут применяться цифровые федеральные решения в сфере 
9
недропользования, геологии, твердых бытовых отходов, охотничьего хозяйства, лесного 
комплекса, в которых планируется использование следующих цифровых технологий: 
системы поддержки принятия решений, рекомендательные системы, компьютерное зрение, 
поиск аномалий, анализ временным рядом, распознавание и синтез речи, обработка 
естественного языка, анализ текстов, машинный перевод, генерация текстов, технологии 
сбора и обработки больших данных. Технологии сбора и обработки больших данных будут 
применяться в государственной информационной системе «Типовое облачное решение по 
осуществлению контрольно-надзорной деятельности» (далее - ГИС ТОР КНД). В цифровых 
платформах «Озеро данных» и «Гостех» будут применяться системы поддержки принятия 
решений, рекомендательные системы, компьютерное зрение, технологии поиска аномалий и 
анализ временным рядом. Искусственный интеллект будет использоваться для диагностики 
заболеваний.
1.3. Особенности и срок реализации.
Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три года, в году, 
предшествующему трехлетнему циклу финансового планирования Республики Карелия, с 
учетом приоритетов федерального, регионального и муниципального уровней. Актуализация 
Стратегии цифровой трансформации возможна ежегодно, но не более одного раза в год.
Приоритетные проекты (направления), указанные в Разделе 6 Стратегии цифровой 
трансформации, декомпозируются с указанием конкретных проектов, реализуемых 
Республикой Карелия в рамках программы цифровой трансформации Республики Карелия, 
утвержденной распоряжением Правительства Республики Карелия от 27.12.2021 № 973р-П.
В Республике Карелия может быть создан соответствующий центр компетенций по анализу 
и обработке данных, а также, при необходимости, для популяризации ИТ-специальностей и 
проектов по цифровой трансформации.
10
2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)»
Наименование 
стратегии:
Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления 
Республики Карелия
Срок реализации:
Период 2022-2024 годов
Краткое направление 
стратегии:
1. Повышение уровня жизни граждан Республики Карелия;
2. Повышение инвестиционной привлекательности и международной конкурентоспособности экономики Республики Карелия;
3. Улучшение здоровья населения и повышение уровня его образования в Республике Карелия.
Что делаем?
Модернизируем государственное управление, социальную сферу, сферу образования, строительства, экологии и 
природопользования, здравоохранения, городской среды и общественного транспорта. Внедряем и эксплуатируем цифровые 
решения в указанных сферах общественных отношений.
Кто делает?
Администрация Главы Республики Карелия, Министерство социальной защиты Республики Карелия, Министерство 
образования и спорта Республики Карелия, Министерство здравоохранения Республики Карелия, Министерство строительства, 
жилищно-коммунального хозяйства и энергетики Республики Карелия, Министерство по дорожному хозяйству, транспорту и 
связи Республики Карелия, Министерство экономического развития и промышленности Республики Карелия, Государственный 
комитет Республики Карелия по обеспечению жизнедеятельности и безопасности населения, Управление труда и занятости 
Республики Карелия, Министерство природных ресурсов и экологии Республики Карелия, Государственный комитет 
Республики Карелия по строительному, жилищному и дорожному надзору
Результаты стратегии 
до 2024 года:
Достижение «цифровой зрелости» сферы государственного управления. Внедрение Единой цифровой платформы в сфере 
занятости и трудовых отношений «Работа в России» в целях использования при оказании государственных услуг в области 
содействия занятости. Повышение качества и эффективности оказания государственных (муниципальных) услуг и 
совершенствование контрольной (надзорной) деятельности, перевод государственных (муниципальных) услуг и функций в 
электронный вид. Обеспечение в населенных пунктах, на территориях которых проводится рейтинговое голосование по отбору 
проектов благоустройства, 100% проведения голосования в онлайн формате. Повышение качества и эффективности оказания 
государственных (муниципальных) услуг. Использование информационной системы «Единый контакт-центр взаимодействия с 
11
гражданами» для осуществления предоставления информации по вопросам предоставления мер социальной защиты 
(поддержки), социальных услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной помощи, иных социальных 
выплат. Сокращение числа погибших в результате дорожно-транспортных происшествий в Республике Карелия за год к 2024 
году по сравнению с 2019 годом на 21%. Обеспечение использования в Республике Карелия решений, разработанных на 
федеральном уровне в сфере «Образование». Повышение уровня удовлетворённости граждан и организаций цифровыми 
сервисами, сокращение времени доступа к необходимой информации для принятия управленческих решений при 
осуществлении государственных функций путем использования информационных технологий. В результате цифровизации 
здравоохранения гражданам обеспечена доступность цифровых сервисов посредством внедрения электронного 
документооборота, в том числе телемедицинских технологий, электронной записи к врачу, электронных рецептов. Повышение 
эффективности функционирования системы здравоохранения путем создания механизмов взаимодействия медицинских 
организаций на основе Единой государственной информационной системы здравоохранения (далее - ЕГИСЗ), внедрения 
цифровых технологий и платформенных решений, формирующих единый цифровой контур здравоохранения. Обеспечение 
повышения качества и эффективности строительства объектов капитального строительства за счет применения цифровых 
технологий.
Бенефициары 
стратегии:
1.
Педагогические работники
2.
Родители (законные представители)
3.
Обучающиеся
4.
Органы местного самоуправления
5.
Образовательные организации
6.
Органы государственной власти
7.
Государственные компании и организации
8.
Население 
9.
Исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации
10. Федеральные органы государственной власти
11. Организации - операторы объектов транспортной инфраструктуры
12. Организации – Транспорт (кроме трубопроводного)
13. Организации – субъекты транспортной инфраструктуры грузоотправители, грузополучатели, предприятия и организации
14. Организации - Государственное управление и обеспечение военной безопасности; социальное обеспечение
15. Население – пассажиры и потребители транспортных услуг
12
16. Индивидуальные предприниматели
17. Коммерческие организации
18. Некоммерческие организации
19. Школьники
20. Граждане в возрасте 7-14 лет
21. Граждане в возрасте 15-17 лет
22. Граждане старше 16 лет
23. Граждане в возрасте 18-24 года
24. Граждане в возрасте 25 – 34 года
25. Граждане в возрасте 35 – 59 лет
26. Граждане в возрасте 60 лет и старше
27. Организации - Образование общее
28. Занятые в сфере (отрасли) - Образование общее
29. Госслужащие
30. Образовательные организации
31. Организации - Деятельность в области социальных услуг
32. Крупный бизнес – публичные и частные компании
33. Малый и средний бизнес
34. Организации - Добыча энергетических ресурсов (уголь, нефть, газ)
35. Организации – Сельское хозяйство и охота
36. Занятые в сфере (отрасли) – Сельское хозяйство и охота
37. Туристы (внутренние)
38. Иностранные туристы
39. Занятые в сфере (отрасли) - Лесное хозяйство (включая лесозаготовку)
40. Организации – Лесное хозяйство, включая лесозаготовку
41. Организации - Организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений
42. Занятые в сфере (отрасли) - Организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений
43. Организации коммерческого сектора
44. Занятые в сфере (отрасли) - Образование дополнительное
45. Безработные (не работающие)
46. Жители регионов
47. Студенты СПО
13
48. Студенты вузов
49. Государственные и муниципальные служащие
50. Организации – Строительство
51. Организации - Деятельность в области архитектуры и проектирования 
52. Занятые в сфере (отрасли) - Высшее образование
Ресурсы:
1. Федеральный бюджет
2. Региональный бюджет
Долгосрочные 
социально-
экономические 
эффекты:
Осуществление перехода к массовому качественному образованию, направленному на всестороннее развитие личности каждого 
обучающегося. Повышение качества и комфорта городской среды на территории Республики Карелия. Повышение качества и 
эффективности государственного управления. Оказание государственных услуг в области содействия занятости в электронном 
виде. Оптимизация процессов предоставления государственных и муниципальных услуг, осуществления государственных 
функций, внедрение единых требований к порядку их предоставления. Оптимизация процессов предоставления гражданам мер 
социальной поддержки, оказания государственных услуг в сфере социальной защиты и социального обслуживания населения. 
Реализация единых процессов предоставления мер социальной поддержки гражданам, в том числе без сбора документов, 
независимо от места проживания гражданина. Улучшение качества жизни население, увеличение продолжительности жизни. 
Экономия финансовых и временных ресурсов населения за счет достижения цифровой зрелости отраслей экономики. 
Обеспечение наиболее эффективного решения структурных проблем российской экономики, препятствующих ускорению 
социально-экономического развития. Обеспечение системного решения проблем развития «человеческого капитала» и 
повышения благосостояния российских граждан. Уменьшение числа госпитализаций и реабилитации. Снижение смертности. 
Единство подходов оказания медицинской помощи. Пациенториентированный подход. Построение актуальной аналитики. 
Контроль качества оказания медицинской помощи. Клиентоориентированная стройка. Оптимизация и повышение 
эффективности процессов на всех этапах строительства объектов капитального строительства.
Связь с показателями 
национальных целей
1. Формирование эффективной системы выявления, поддержки и развития способностей и талантов у детей и молодежи;
2. Создание условий для воспитания гармонично развитой и социально ответственной личности на основе духовно-
нравственных ценностей народов РФ, исторических и национально-культурных традиций;
3. Улучшение качества городской среды в полтора раза;
4. Обеспечение доли дорожной сети в крупнейших городских агломерациях, соответствующей нормативным требованиям, на 
14
уровне не менее 85%;
5. Создание устойчивой системы обращения с твердыми коммунальными отходами, обеспечивающей сортировку отходов в 
объеме 100% и снижение объема отходов, направляемых на полигоны, в 2 раза;
6. Снижение выбросов опасных загрязняющих веществ, оказывающих наибольшее негативное воздействие на окружающую 
среду и здоровье человека, в 2 раза;
7. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе здравоохранения и 
образования, а также государственного управления;
8. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде, до 95%;
9. Увеличение вложений в отечественные решения в сфере информационных технологий в четыре раза по сравнению с 
показателем 2019 года;
10. Улучшение жилищных условий не менее 5 млн. семей ежегодно и увеличение объема жилищного строительства не менее 
чем до 120 млн. кв. метров в год.
15
3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации».
3.1. Цель цифровой трансформации.
Целью 
цифровой 
трансформации 
отраслей 
экономики, 
социальной 
сферы 
и 
государственного управления Республики Карелия является «Достижение цифровой 
зрелости основных отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления 
для обеспечения качества, доступности и прозрачности предоставления государственных 
(муниципальных) услуг, реализации государственных функций в сфере здравоохранения, 
образования, строительства, экологии и природопользования, транспорта, предоставления 
мер социальной поддержки граждан».
3.2. Задачи цифровой трансформации.
Задачи 
цифровой 
трансформации 
отраслей 
экономики, 
социальной 
сферы 
и 
государственного управления Республики Карелия:
1. достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в 
том числе здравоохранения и образования, а также государственного управления;
2. 
переход 
к 
предоставлению 
массовых 
социально 
значимых 
государственных 
(муниципальных) услуг (далее - МСЗУ) по единым требованиям на территории всей страны, 
реализация реестровой модели предоставления МСЗУ, а также возможности предоставления 
услуг в автоматическом и в проактивном режиме;
3. обеспечение использования отечественных решений в исполнительных органах 
государственной власти Республики Карелия и в их подведомственных учреждениях;
4. автоматизация процессов деятельности контрольных (надзорных) органов при 
организации и осуществлении видов государственного контроля (надзора);
5. обеспечение ускоренного ввода в эксплуатацию, повышение уровня надежности 
информационных систем исполнительных органах государственной власти Республики 
Карелия, их подведомственных учреждений;
6. повышение качества взаимодействия исполнительных органов государственной власти 
Республики Карелия, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных 
учреждений, иных организаций, осуществляющих публично значимые функции;
7. уведомление 100% пользователей Единого портала государственных и муниципальных 
услуг (функций) о проблемах в сфере жилищно-коммунального хозяйства (далее - ЖКХ) в 
онлайн формате;
8. проведения голосования в онлайн формате в населенных пунктах, на территориях которых 
проводится рейтинговое голосование по отбору проектов благоустройства;
9. цифровизация пассажирских перевозок;
10. цифровизация управления транспортным комплексом;
11. повышение уровня технологического развития и декарбонизация транспортного 
комплекса;
16
12. цифровизация жизненного цикла инфраструктуры и транспортных средств;
13. обеспечение интеграции ведомственной информационной системы органа социальной 
защиты, 
используемой 
для 
назначения 
мер 
социальной 
поддержки, 
с 
Единой 
государственной информационной системой социального обслуживания (далее – ЕГИССО) в 
соответствии с требованиями, установленными Правительством Российской Федерации;
14. сокращение сроков предоставления региональных и муниципальных мер социальной 
поддержки до уровня не более пяти рабочих дней;
15. реализация механизмов проактивного информирования граждан о возникновении у них 
права на получение государственных (муниципальных) услуг, мер социальной поддержки;
16. исключение сбора с граждан документов при предоставлении мер социальной поддержки 
регионального и муниципального уровня;
17. обеспечение привязки региональных и муниципальных мер социальной поддержки в 
ЕГИССО к жизненным событиям для обеспечения проактивного информирования граждан о 
положенных им мерах (в том числе по жизненным событиям: ветеран труда, достижение 
определенного возраста, установление опеки, статус многодетной семьи, статус лица, 
пострадавшего от воздействия радиации и др.);
18. перевод в проактивный (беззаявительный) формат предоставления мер социальной 
поддержки регионального и муниципального уровня;
19. обеспечение интеграции ведомственной информационной системы органа социальной 
защиты, используемой для ведения процесса заключения и оказания государственной 
социальной помощи на основании социального контракта, с подсистемой установления и 
выплат ЕГИССО в соответствии с требованиями, установленными Правительством 
Российской Федерации;
20. 
обеспечение 
информационного 
наполнения 
и 
последующая 
актуализация 
информационной системы Единый контакт-центр (далее – ИС ЕКЦ) по темам, относящимся 
к компетенции Министерства социальной защиты Республики Карелия;
21. обеспечение функционирования операторов-экспертов второй линии ИС ЕКЦ для 
предоставления детализированной информации по профильным вопросам, относящимся к 
компетенции Министерства социальной защиты Республики Карелия;
22. повышение доступности и качества предоставления государственных услуг гражданам в 
области содействия занятости населения на основе принципов дистанционности, 
экстерриториальности и проактивности средствами запуска сервисов: - предоставление 
аналитической информации в части трудоустройства выпускников образовательных 
организаций высшего образования, среднего специального образования, состояния рынка 
труда; - ведение и хранение документов, предусмотренных трудовым законодательством, 
связанных с работой (трудовой договор, ученический договор, договор о материальной 
ответственности, иные документы) в электронном виде без дублирования на «бумажном» 
носителе; - предоставление государственных услуг и исполнения государственных функций 
17
в области содействия занятости населения в электронном виде (далее – ЦЗН 2.0 или 
Модернизация ЦЗН);
23. развитие современных технологий в сфере предупреждения и ликвидации чрезвычайных 
ситуаций, широкое их применение, искусственный интеллект;
24. современное управление на основе «больших данных»;
25. подготовка кадров для работы в цифровой образовательной среде;
26. реализация реестровой модели предоставления МСЗУ, а также возможности 
предоставления услуг в автоматическом и в проактивном режиме;
27. повышение качества и доступности медицинской помощи населению;
28. обеспечение оказания МСЗУ исполнительных органов государственной власти 
Республики Карелия, муниципальных услуг органов местного самоуправления и услуг 
бюджетных учреждений в электронном виде с применением машиночитаемых цифровых 
административных регламентов;
29. повышение эффективности по исполнению полномочий в рамках предоставления водных 
объектов или их частей, расположенных на территориях Республики Карелия, в пользование 
на 
основании 
договоров 
водопользования 
за 
счет 
внедрения 
и 
использования 
автоматизированных информационных систем;
30. повышение эффективности по исполнению полномочий по управлению в области охраны 
и использования особо охраняемых природных территорий регионального значения 
Республики Карелия;
31. обеспечение оперативного внесения сведений об участках недр местного значения и 
лицензий на пользование недрами в федеральной государственной автоматизированной 
системе лицензирования недропользования (далее - ФГИС «АСЛН»);
32. обеспечение интеграции геологической информации, обладателем которой является 
Республика Карелия, в федеральной государственной информационной системе «Единый 
фонд геологической информации о недрах» (далее - ФГИС «ЕФГИ»);
33. повышение эффективности по исполнению полномочий в области лесных отношений, 
переданных Республике Карелия за счет внедрения и использования информационных 
систем;
34. 
повышение 
эффективности 
контрольно-надзорной 
деятельности 
в 
сфере 
природопользования;
35. повышение качества и эффективности предоставления государственных услуг в сфере 
подачи заявлений на выдачу охотничьих билетов единого федерального образца и заявлений 
на выдачу разрешения на добычу охотничьих ресурсов;
36. 
обеспечение 
уровня 
надежности 
и 
безопасности 
информационных 
систем, 
информационно-технологической инфраструктуры;
37. повышение эффективности процессов функционирования организаций, осуществляющих 
образовательную деятельность;
18
38. предоставление равного доступа к качественному верифицированному цифровому 
образовательному контенту и цифровым образовательным сервисам на всей территории 
Российской Федерации всем категориям обучающихся;
39. формирование набора сервисов с возможностью получить образовательные сервисы 
посредством единой точки доступа к цифровым образовательным сервисам, направленным 
на повышение уровня цифровой культуры;
40. стандартизация взаимодействия создаваемых и существующих информационных систем 
Министерства просвещения Российской Федерации, региональных систем и переход на 
использование 
единых 
классификаторов, 
реестров, 
справочников 
и 
форматов 
взаимодействия;
41. сокращение количества процедур, в том числе путем закрепления зарытого перечня 
строительных процедур;
42. переход на исключительно электронный обмен информацией между участниками 
строительной отрасли;
43. унификация строительных процедур на уровне Республики Карелия.
19
4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации».
4.1. Образование и наука.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации:
1. повышенная нагрузка на педагогических работников в результате работы с несколькими 
информационными системами и большим объемом данных, вводимых вручную;
2. разрозненность верифицированного цифрового образовательного контента, отсутствие 
единой точки «сборки» верифицированного контента, сопровождающейся едиными 
требованиями;
3. слабая интеграция цифровых технологий и продуктов в процесс обучения, воспитания и 
развития;
4. проблемы обработки больших данных и объективности данных, на основании которых 
принимаются 
управленческие 
решения, 
в 
результате 
отсутствия 
интегрированных 
информационных систем.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. предоставление доступа к верифицированному цифровому образовательному контенту и 
сервисам участникам образовательных отношений на безвозмездной основе;
2. предоставление доступа к проактивным сервисам подборки верифицированного 
цифрового образовательного контента, обеспечивающего высокое качество подготовки по 
общеобразовательным 
программам 
и 
развитие 
в 
соответствии 
с 
интересами 
и 
способностями;
3. 
организация 
использования 
сервисов 
по 
автоматизированному 
планированию 
образовательных 
программ 
и 
таргетированному 
подбору 
соответствующего 
верифицированного контента;
4. обеспечение разработки предложений по таргетированному перечню программ 
повышения квалификации в соответствии с профессиональными дефицитами и интересами 
педагогических работников;
5. организация использования образовательными организациями сервисов федеральной 
информационно-сервисной платформы цифровой образовательной среды при реализации 
образовательных программ.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
1. низкий уровень интеграции с едиными региональными информационными системами и 
ресурсами в сфере образования в государственных и муниципальных образовательных 
организациях Республики Карелия;
2. недостаточный уровень цифровой культуры общества;
3. недостаточное финансирование системы образования в Республике Карелия.
4.2. Здравоохранение.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации:
20
1. дисбаланс в качестве и доступности медицинской помощи в сельской местности и 
городах;
2. отсутствия интегрированных приложений, отсутствие единой справочной и нормативной 
информации;
3. работа медицинских работников с несколькими системами, большой объем ручного ввода 
данных, бумажные формы документов и отчетности, повышенная нагрузка на медицинских 
работников;
4. длительные сроки, сложности разработки и реализации сервисов и бизнес-процессов из-за 
необходимости интеграции нескольких информационных систем, реестров и регистров;
5. сложности в управлении процессами из-за использования различных информационных 
ресурсов на федеральном, региональном уровне и на уровне медицинских организаций; 
6. отсутствие единого цифрового медицинского профиля пациента со сквозной целостной 
историей болезней, посещений медицинских организаций, как государственных, так и 
коммерческих;
7. трудности в обеспечении экстерриториального принципа, вне зависимости от места 
нахождения пациента и его прикрепления к медицинской организации;
8. трудности обеспечения преемственности оказания медицинских услуг, от мониторинга 
здоровья и до результатов диагностики, лечения и реабилитации после перенесенной 
болезни;
9. нет возможности территориальному фонду ОМС, страховым компаниям, другим 
проверяющим проводить экспертизу качества медицинской помощи на основании цифровых 
медицинских документов;
10. недоступность для  граждан цифровых сервисов, которая будет обеспечена  посредством 
внедрения электронного документооборота, в том числе телемедицинских технологий, 
электронной записи к врачу, электронных рецептов.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. развитие современных технологий в сфере здравоохранения, широкое их применение, в 
том 
числе 
новейшее 
цифровое 
диагностическое 
медицинское 
оборудование, 
телемедицинские технологии, дистанционные технологии, искусственный интеллект;
2. переход от «кабинетного» принципа работы с пациентом к командной работе с 
использованием технологий дистанционного мониторинга и телемедицины;
3. переход к электронному документообороту в рамках всей системы здравоохранения 
Российской Федерации, с одновременным отказом от бумажного документооборота;
4. организация процессов управления отраслью здравоохранения исключительно на основе 
результатов прямой обработки юридически значимых первичных электронных медицинских 
данных;
5. массовое внедрение телемедицинских технологий персонального мониторинга с 
использованием носимых медицинских устройств удаленной диагностики состояния 
21
здоровья пациентов в процессы оказания первичной медико-санитарной медицинской 
помощи в рамках системы обязательного медицинского страхования;
6. формирование электронных баз знаний по лечению заболеваний на основе обработки 
первичных электронных медицинских данных с использованием технологии «больших 
данных»;
7. необходимость обеспечения повышение эффективности функционирования системы 
здравоохранения путем создания механизмов взаимодействия медицинских организаций на 
основе информационных технологий, внедрения цифровых технологий и платформенных 
решений, формирующих единый цифровой контур здравоохранения для решения 
следующих задач: 
-управления отраслью,
- осуществления медицинской деятельности в соответствии со стандартами и клиническими 
рекомендациями,
- обеспечения экономической эффективности сферы здравоохранения,
- управления персоналом и кадрового обеспечения,
- обеспечения эффективного управления цифровой инфраструктурой,
- контрольно-надзорной деятельности.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
1. риски обеспечения защиты информации в соответствии с требованиями законодательства, 
обеспечения надежности и безотказности функционирования центов обработки и хранения 
информации о территориях, силах и средствах, опасных объектах;
2. нехватка компетенций медицинских работников для эффективного использования 
цифровых сервисов;
3. незаинтересованность в использовании медицинских цифровых сервисов вследствие 
недостаточности цифровых компетенций граждан, отсутствия доверия к ним или 
информированности об их существовании;
4. нежелание использовать сервисы, связанное с отсутствием доверия у граждан и 
недостаточной информационной безопасностью;
5. переоценка возможностей использования отдельных цифровых технологий вследствие 
недостаточного уровня их готовности или качества получаемых с их помощью результатов.
4.3. Развитие городской среды.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации:
1. недостаточный уровень импортозамещения систем информационной безопасности, 
используемых в жилищно-коммунальном хозяйстве и городском хозяйстве;
2. отсутствие стандарта оснащения жилищного фонда интеллектуальными системами и 
невозможность их интеграции со связанными системами;
3. низкий уровень вовлеченности жителей в вопросы управления домом, городом (селом).
22
Вызовы развития отрасли (направления):
1. реализация учета общественного мнения по вопросам благоустройства и развития 
территорий;
2. повышение активности граждан в вопросах управления объектами городского хозяйства;
3. преодоление дефицита бюджетных ресурсов для решения задач развития города;
4. повышение уровня цифровой трансформации.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
1. риск получения недостоверных данных для принятия управленческого решения 
вследствие высокой доли ручного ввода данных и человеческого фактора, отсутствие 
достоверных данных (источников) в реальном масштабе времени;
2. риск существенного увеличения трудозатрат в связи с потенциальным ростом объемов 
обрабатываемой информации;
3. риск увеличения сроков реализации цифровых инициатив в связи с низким уровнем 
«цифровой зрелости» участников;
4. неготовность граждан к новым форматам взаимодействия по вопросам управления 
объектами городского хозяйства.
4.4. Транспорт и логистика.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации:
1. высокая аварийность на транспорте ввиду человеческого фактора;
2. неэффективность перевозочного процесса традиционными видами транспорта;
3. низкая мобильность населения;
4. высокая доля «серых» перевозок при оплате проезда наличными;
5. сокращение доли граждан, пользующихся городским пассажирским транспортом;
6. отсутствие возможности оперативного управления транспортным комплексом из единого 
центра в зависимости от ситуации;
7. низкая информированность и скоординированность действий органов власти, субъектов 
транспортной деятельности по вопросам обеспечения безопасности на транспорте;
8. отсутствие возможности мониторинга состояния объектов транспортной инфраструктуры 
на всех этапах жизненного цикла.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. создание и развитие интегрированного цифрового решения для мобильности пассажиров 
внутри регионов по всей Российской Федерации, включающего сервис построения 
оптимального маршрута поездки и применение единого цифрового инструмента оплаты 
проезда для разных видов транспорта с учетом времени перевозки и ее стоимости;
2. создание и развитие цифрового инструмента контроля всей транспортной системы 
Российской Федерации из единого центра управления транспортным комплексом и системы 
23
моделирования 
транспортных 
потоков 
с 
применением 
технологий 
искусственного 
интеллекта и больших данных;
3. разработка единого решения для обеспечения информационной безопасности на 
транспорте – единой защищенной цифровой среды оперативного взаимодействия;
4. внедрение цифрового инструмента контроля состояния объектов транспортной 
инфраструктуры (существующих и строящихся), включая предиктивную аналитику 
необходимости обслуживания и ремонта.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
1. неравномерное развитие транспортной инфраструктуры, которое влияет на различия в 
стоимости реализации инфраструктурных проектов в разных регионах Российской 
Федерации;
2. разнородность в вопросах финансового и правового регулирования сферы транспорта на 
уровне субъектов Российской Федерации и отдельных муниципальных образований в 
границах субъектов Российской Федерации;
3. низкая востребованность цифровых сервисов транспортной инфраструктуры вследствие 
цифрового неравенства и недостаточности цифровых компетенций граждан;
4. недостаток финансирования городского общественного транспорта в субъектах 
Российской Федерации;
5. отсутствие необходимых технологий и оборудования, несовместимость или отсутствие 
необходимого программного обеспечения.
4.5. Государственное управление.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации:
1. дотационный характер экономики Республики Карелия;
2. отсутствие широкополосного доступа к информационно-телекоммуникационной сети 
«Интернет» (далее – сеть «Интернет») или ее недостаточная пропускная способность в ряде 
населенных пунктов;
3. несоответствие реализуемых образовательных программ нуждам цифровой экономики;
4. слабый уровень цифровизации и применения информационно-телекоммуникационных 
технологий в органах местного самоуправления в Республике Карелия;
5. отток абитуриентов и специалистов в сфере информационных технологий (далее – ИТ) за 
пределы Карелии;
6. высокая стоимость реализации проектов, направленных на внедрение цифровых 
технологий в области государственного управления;
7. отсутствие единых баз данных, содержащих сведения субъектов Российской Федерации, в 
том 
числе 
органов 
местного 
самоуправления, 
необходимых 
для 
предоставления 
государственных и муниципальных услуг;
24
8. отсутствие единых баз данных, содержащих сведения исполнительных органах 
государственной 
власти 
Республики 
Карелия, 
органов 
местного 
самоуправления, 
необходимых для оперативного решения задач Единой государственной системы 
предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций (далее - РСЧС);
9. недостаток профессиональных кадров в сфере информационно-телекоммуникационных 
технологий в исполнительных органах государственной власти Республики Карелия и 
органах местного самоуправления;
10. несистемное накопление и хранение знаний о циклических рисках и истории ликвидации 
чрезвычайных ситуаций;
11. несвоевременные и нецифровые данные, поступающие от исполнительных органов 
государственной власти Республики Карелия, органов местного самоуправления, ведущие к 
существенным прямым и косвенным потерям при чрезвычайных ситуациях;
12. нецифровые способы информирования исполнительных органов государственной власти 
Республики Карелия, органов местного самоуправления и населения о прогнозируемых 
рисках и угрозах, связанных с чрезвычайными ситуациями;
13. несвязность контрольно-надзорных мероприятий с реальными рисками и их трактовка 
как нагрузка, а не помощь;
14. наличие завышенных и дублирующих расходов на создание государственных 
информационных систем с идентичным функционалом.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. повышение качества оказания государственных и муниципальных услуг и выполнения 
государственных функций;
2. оптимизация расходования региональных бюджетных средств;
3. 
применение 
цифровых 
каналов 
информирования, 
построенных 
на 
принципах 
таргетирования и омниканальности;
4. применение сквозных цифровых процессов управления чрезвычайными ситуациями и 
рисками, обеспечивающих своевременное применение сил и средств государства;
5. использование технологий искусственного интеллекта и машинного обучения, 
направленных на прогнозирование и предотвращение наступления чрезвычайных ситуаций;
6. снижение административной нагрузки на бизнес за счет снятия административных 
барьеров при получении лицензионных и разрешительных документов и применения 
дистанционных методов контроля;
7. снижение социальной напряженности и повышение качества жизни населения за счет 
возможности заказывать и получать результаты предоставления государственных и 
муниципальных услуг в электронном виде;
8. повышение качества взаимодействия исполнительных органов государственной власти 
Республики Карелия, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных 
25
учреждений, иных организаций, осуществляющих публично значимые функции, и их 
должностных лиц;
9. повышение уровня цифровых компетенций у сотрудников исполнительных органов 
государственной власти Республики Карелия и органов местного самоуправления, 
повышение их заинтересованности в переводе взаимодействия в электронный вид;
10. снижение коррупционных рисков при оказании государственных и муниципальных услуг 
и выполнения государственных функций;
11. минимизация влияния субъективного человеческого фактора на результаты проведения 
проверок;
12. повышение качества, прозрачности контрольно-надзорной деятельности;
13. осуществление непрерывного контроля в рамках осуществления контрольно-надзорной 
деятельности;
14. формирование ИТ-инфраструктуры, соответствующей стандарту «Цифровая школа»;
15. повышение качества государственного управления через внедрение федеральных 
проектов по цифровизации госуправления;
16. повышение удовлетворенности граждан государственными услугами, в том числе 
цифровыми услугами, а также снижение издержек коммерческих организаций при 
взаимодействии с государством;
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
1. слабый уровень цифровых компетенций жителей Республики Карелия, а также 
государственных и муниципальных служащих;
2. недостаточное финансирование ИТ сферы в Республике Карелия;
3. короткие сроки для перевода массовых социально значимых услуг в электронный вид;
4. отсутствие нормативно-правовых актов на федеральном уровне, позволяющих обеспечить 
переход к предоставлению их в проактивном режиме, в автоматическом режиме, к выдаче 
результатов в электронной форме;
5. низкая культура граждан и бизнеса республики в сфере получения электронных услуг, 
электронного обращения в органы власти, а также в сфере электронного правосудия 
(предпочтение обращения традиционным способом - с использованием бумажных 
носителей);
6. риски, связанные с процедурой закупки товаров, работ и услуг для государственных 
(муниципальных) нужд;
7. потеря данных в результате аварий в информационных системах государственного 
управления;
8. рост числа кибератак;
9. предпочтение граждан и бизнеса в районах республики использовать традиционный 
способ обращения за государственными и муниципальными услугами при личном 
обращении на бумажных носителях;
26
10. 
риски 
обеспечения 
защиты 
информации 
в 
соответствии 
с 
требованиями 
законодательства, обеспечения надежности и безотказности функционирования центров 
обработки и хранения информации о территориях, силах и средствах, опасных объектах.
4.6. Социальная сфера.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации:
1. дотационный характер экономики Республики Карелия;
2. сравнительно низкий уровень жизни населения республики и возрастающая нагрузка на 
бюджет Республики Карелия, связанная с оказанием мер социальной поддержки;
3. низкая плотность населения и высокая доля граждан, проживающих в сельской местности, 
которые не могут обратиться в органы социальной защиты за предоставлением мер 
социальной поддержки по месту проживания;
4. недостаточное финансирование социальной сферы;
5. недостаточно обеспечено межведомственное взаимодействие в части получения сведений 
для предоставления мер социальной поддержки, в том числе в проактивном режиме 
(отсутствуют 
необходимые 
виды 
сведений, 
доступ 
к 
информации 
ограничен 
законодательно);
6. отсутствие оперативности взаимодействия с гражданами и работодателями при 
предоставлении им государственных услуг в области содействия занятости населения;
7. отсутствие на федеральном уровне программ по модернизации объектов и укреплению 
материально-технической 
базы 
учреждений 
социальной 
защиты 
и 
социального 
обслуживания населения с финансовым обеспечением за счет средств федерального 
бюджета.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. ускорение перехода на цифровые технологии и онлайн-сервисы и соответствующее 
изменение моделей оказания услуг и потребительских моделей поведения;
2. оптимизация взаимодействия с гражданами и работодателями при получении ими 
государственных услуг в области содействия занятости населения.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
1. отсутствие широкополосного доступа к сети «Интернет» в ряде населенных пунктов;
2. недостаток профессиональных кадров в сфере информационно-телекоммуникационных 
технологий;
3. низкая цифровая грамотность людей старшего поколения;
4. низкая заработная плата работников органов социальной защиты и, как следствие, низкая 
компетентность;
5. недостаточная мотивированность граждан на получение государственной социальной 
помощи на основании социального контракта;
27
6. отсутствие специалистов по информационным технологиям и цифровой трансформации в 
исполнительном органе государственной власти Республики Карелия, реализующем 
функции социальной защиты;
7. недофинансирование мероприятий по цифровой трансформации;
8. в связи с низким уровнем финансового обеспечения материально-технической базы 
учреждений социальной защиты и социального обслуживания населения, снижается 
качество предоставляемых услуг.
4.7. Экология и природопользование.
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации:
1. ориентированность на сбор и оборот информации на бумажных носителях и в 
нестандартизированных цифровых форматах;
2. широкое использование бумажных носителей информации в рамках оказания 
государственных услуг;
3. отсутствие единых платформенных решений в отрасли экологии и природопользования;
4. отсутствие единых стандартов сбора и обмена цифровой информацией в отрасли экологии 
и природопользования;
5. 
недостаточная 
цифровизация 
государственных 
услуг 
в 
отрасли 
экологии 
и 
природопользования;
6. высокая трудоемкость и низкая оперативность получения актуальной информации о 
состоянии минерально-сырьевой базы и природных ресурсов.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. комплексный перевод процессов оказания государственных услуг и функций в отрасли 
экологии и природопользования в электронный вид;
2. привлечение граждан и юридических лиц к использованию государственных 
информационных систем отрасли экологии и природопользования;
3. сокращение времени оказания государственных услуг посредством применения цифровых 
технологий;
4. обеспечение интеграции исполнительного органа государственной власти Республики 
Карелия и подведомственных ему учреждений, реализующих полномочия в сфере экологии 
и 
природопользования, 
с 
существующими 
и 
разрабатываемыми 
федеральными 
государственными информационными системами в отрасли экологии и природопользования, 
а также обеспечение обмена данными с информационными системами иных ведомств в 
рамках оказания государственных услуг.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
1. низкий уровень цифровой грамотности части населения;
28
2. отсутствие правовых механизмов перевода государственных услуг в электронный вид, 
несовершенство нормативно-правовой базы на федеральном уровне в части оказания 
государственных услуг в электронном виде;
3. недостаточное обеспечение материально-технической базы в сфере информационно-
коммуникационных технологий в Республике Карелия;
4. отсутствие широкополосного доступа к сети «Интернет» или ее недостаточная пропускная 
способность в ряде населенных пунктов Республики Карелия;
5. отсутствие специалистов в сфере информационно-коммуникационных технологий в 
исполнительном органе государственной власти Республики Карелия и подведомственных 
ему учреждениях, реализующих полномочия в сфере экологии и природопользования.
4.8. Кадровое обеспечение цифровой экономики
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации:
1. низкий уровень цифровых компетенций жителей республики, государственных и 
муниципальных служащих.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. увеличение количества профессиональных кадров для отраслей цифровой экономики;
2. повышение уровня цифровых компетенций у сотрудников органов государственной 
власти и органов местного самоуправления.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
1. слабый уровень цифровых компетенций жителей Республики Карелия, а также 
государственных и муниципальных служащих.
4.9. Строительство
Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации:
1. несвязность контрольно-надзорных мероприятий в сфере строительства с реальными 
рисками;
2. наличие избыточных требований и процедур в инвестиционно-строительном цикле;
3. осуществление взаимодействия между участниками на всех этапах жизненного цикла 
объекта капитального строительства на бумаге либо в электронном виде нередактируемом 
формате;
4. длительность процедуры получения исходно-разрешительной документации;
5. отсутствие возможности идентификации и мониторинга объектов капительного 
строительства на всем протяжении жизненного цикла данных объектов.
Вызовы развития отрасли (направления):
1. повышение качества выполнения государственных функций в сфере государственного 
строительного надзора;
2. создание системы непрерывного отраслевого образования и повышения квалификации по 
новым специальностям и инновационным технологиям, отвечающим вызовам времени;
29
3. формирование единой 
системы сбалансированного пространственного развития 
территории в единстве жилищного, промышленного строительства и строительства 
линейных объектов.
Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
1. риск повышения стоимости информационного обмена вследствие отсутствия единых 
стандартов данных;
2. риск получения недостоверных данных для принятия управленческих решений вследствие 
высокой доля ручного ввода данных и человеческого фактора, отсутствие достоверных 
данных (источников) в реальном масштабе времени;
3. риск увеличения сроков реализации цифровых инициатив в связи с низким уровнем 
«цифровой зрелости» участников.
30
5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов стратегии».
1. 
Образование 
и наука
№ п/п
Задача отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара 
проекта
1
1. предоставление доступа к 
верифицированному 
цифровому 
образовательному контенту 
и сервисам участникам 
образовательных отношений 
на безвозмездной основе;
2. обеспечение разработки 
предложений по 
таргетированному перечню 
программ повышения 
квалификации в 
соответствии с 
профессиональными 
дефицитами и интересами 
педагогических работников.
Библиотека цифрового 
образовательного контента 
(рекомендовано ФОИВ)
Педагогические 
работники
Родители (законные 
представители)
Обучающиеся
100% обучающихся и учителей 
применяют сервис, позволяющий 
использовать современный 
верифицированный цифровой 
образовательный контент, 
реализовывать образовательные 
программы углубленного уровня, 
выстраивать индивидуальные 
образовательные траектории, а 
также повышать уровень 
профессиональной 
компетентности педагогических 
работников.
2
организация использования 
образовательными 
Система управления в 
образовательной 
Органы местного 
самоуправления
Построенная система управления 
образовательной организацией 
31
организациями сервисов 
федеральной 
информационно-сервисной 
платформы цифровой 
образовательной среды при 
реализации образовательных 
программ
организации (рекомендовано 
ФОИВ)
Образовательные 
организации
Органы государственной 
власти
расширяет возможности 
принятия управленческих 
решений на основе анализа 
больших данных, на насыщение 
такой системы 
интеллектуальными алгоритмами.
3
организация использования 
сервисов по 
автоматизированному 
планированию 
образовательных программ 
и таргетированному подбору 
соответствующего 
верифицированного 
контента
Цифровое портфолио 
ученика (рекомендовано 
ФОИВ)
Педагогические 
работники
Родители (законные 
представители)
Обучающиеся
Обучающиеся имеют 
возможность управления 
образовательной траекторией, 
академическими и личностными 
достижениями, возможность 
сформировать пакет документов 
для их подачи на обучение по 
программам среднего 
профессионального или высшего 
образования (формирование 
цифрового портфолио ученика 
будет осуществляться с согласия 
родителей (законных 
представителей) обучающихся).
4
1. организация 
использования сервисов по 
автоматизированному 
планированию 
образовательных программ 
Цифровой помощник 
ученика (рекомендовано 
ФОИВ)
Педагогические 
работники
Родители (законные 
представители)
С учетом подборки 
верифицированного цифрового 
образовательного контента 
возможно выстроить 
индивидуальный план обучения в 
32
и таргетированному подбору 
соответствующего 
верифицированного 
контента;
2. предоставление доступа к 
проактивным сервисам 
подборки 
верифицированного 
цифрового образовательного 
контента, обеспечивающего 
высокое качество 
подготовки по 
общеобразовательным 
программам и развитие в 
соответствии с интересами и 
способностями.
Обучающиеся
соответствии с интересами и 
способностями обучающегося, а 
также управлять образовательной 
траекторией в соответствии с 
уровнем подготовки и 
интересами.
5
предоставление доступа к 
проактивным сервисам 
подборки 
верифицированного 
цифрового образовательного 
контента, обеспечивающего 
высокое качество 
подготовки по 
общеобразовательным 
программам и развитие в 
соответствии с интересами и 
способностями
Цифровой помощник 
родителя (рекомендовано 
ФОИВ)
Родители (законные 
представители)
Обучающиеся
Образовательная деятельность 
обучающегося организована 
комплексно.
33
6
организация использования 
образовательными 
организациями сервисов 
федеральной 
информационно-сервисной 
платформы цифровой 
образовательной среды при 
реализации образовательных 
программ
Цифровой помощник 
учителя (рекомендовано 
ФОИВ)
Педагогические 
работники
Обучающиеся
Проверка домашних заданий и 
планирование образовательных 
программ осуществляется 
автоматически с привлечением 
экспертных систем 
искусственного интеллекта, 
упрощающих и помогающих 
сформировать эффективную 
систему выявления, развития и 
поддержки талантов у детей, 
снизить административную 
нагрузку на педагогических 
работников.
2. 
Здравоохране
ние
№ п/п
Задача отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара 
проекта
1
1. развитие современных 
технологий в сфере 
здравоохранения, широкое 
их применение, в том числе 
новейшее цифровое 
диагностическое 
медицинское оборудование, 
Создание единого цифрового 
контура в здравоохранении 
на основе единой 
государственной 
информационной системы в 
сфере здравоохранения 
(далее - ЕГИСЗ) 
Государственные 
компании и организации
Население
Повышение эффективности 
функционирования системы в 
части управления региональными 
данными, осуществления 
медицинской деятельности в 
соответствии с порядками 
оказания медицинской помощи и 
34
телемедицинские 
технологии, дистанционные 
технологии, искусственный 
интеллект;
2. организация процессов 
управления отраслью 
здравоохранения 
исключительно на основе 
результатов прямой 
обработки юридически 
значимых первичных 
электронных медицинских 
данных;
3. необходимость 
обеспечения повышение 
эффективности 
функционирования системы 
здравоохранения путем 
создания механизмов 
взаимодействия 
медицинских организаций 
на основе информационных 
технологий, внедрения 
цифровых технологий и 
платформенных решений, 
формирующих единый 
цифровой контур 
здравоохранения для 
(рекомендовано ФОИВ)
клиническими рекомендациями, 
обеспечение экономической и 
финансовой эффективности 
сферы здравоохранения, 
управление персоналом и 
кадровым обеспечением, 
управление ресурсами системы 
здравоохранения, в том числе 
медицинской инфраструктурой и 
лекарственным обеспечением, 
обеспечение контрольно-
надзорной деятельности. 
Обеспечение доступности 
цифровых сервисов.
35
решения следующих задач: 
-управления отраслью,
- осуществления 
медицинской деятельности в 
соответствии со 
стандартами и 
клиническими 
рекомендациями,
- обеспечения 
экономической 
эффективности сферы 
здравоохранения,
- управления персоналом и 
кадрового обеспечения,
- обеспечения эффективного 
управления цифровой 
инфраструктурой,
- контрольно-надзорной 
деятельности;
4. переход к электронному 
документообороту в рамках 
всей системы 
здравоохранения 
Российской Федерации, с 
одновременным отказом от 
бумажного 
документооборота.
36
2
1. развитие современных 
технологий в сфере 
здравоохранения, широкое 
их применение, в том числе 
новейшее цифровое 
диагностическое 
медицинское оборудование, 
телемедицинские 
технологии, дистанционные 
технологии, искусственный 
интеллект;
2. переход от «кабинетного» 
принципа работы с 
пациентом к командной 
работе с использованием 
технологий дистанционного 
мониторинга и 
телемедицины;
3. массовое внедрение 
телемедицинских 
технологий персонального 
мониторинга с 
использованием носимых 
медицинских устройств 
удаленной диагностики 
состояния здоровья 
пациентов в процессы 
оказания первичной медико-
Создание медицинских 
платформенных решений 
федерального уровня (далее - 
ВИМИС) (рекомендовано 
ФОИВ)
Государственные 
компании и организации
Население
Повышение качества услуг в 
медицинских организациях. 
Реализация модели оптимальной 
маршрутизации пациентов и 
контроль за состоянием здоровья 
пациента на всех этапах оказания 
медицинской помощи, 
осуществление 
централизованного внедрения 
систем поддержки принятия 
врачебных решений (в том числе 
с применением искусственного 
интеллекта), обеспечение 
проведения научных клинических 
и экспериментальных 
исследований.
37
санитарной медицинской 
помощи в рамках системы 
обязательного медицинского 
страхования;
4. формирование 
электронных баз знаний по 
лечению заболеваний на 
основе обработки 
первичных электронных 
медицинских данных с 
использованием технологии 
«больших данных».
3. Развитие 
городской 
среды
№ п/п
Задача отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара 
проекта
1
1. повышение уровня 
цифровой трансформации;
2. преодоление дефицита 
бюджетных ресурсов для 
решения задач развития 
города.
Развитие клиентоцентричной 
системы управления 
жилищно-коммунальным 
хозяйством (далее – ЖКХ) на 
базе Государственной 
информационной системы 
жилищно-коммунального 
хозяйства (далее - ГИС 
Государственные 
компании и организации
Организации - 
Государственное 
управление и 
обеспечение военной 
Повышение качества 
коммунальных услуг, 
оптимизация ресурсов. 
Повышение качества управления 
многоквартирным домом.
38
ЖКХ) (рекомендовано 
ФОИВ)
безопасности; 
социальное обеспечение
2
1. реализация учета 
общественного мнения по 
вопросам благоустройства и 
развития территорий;
2. повышение активности 
граждан в вопросах 
управления объектами 
городского хозяйства.
Развитие Цифровой 
экосистемы формирования 
комфортной городской среды 
- быстрый качественный 
ритм для жизни здесь и 
сейчас (рекомендовано 
ФОИВ)
Государственные 
компании и организации
Организации - 
Государственное 
управление и 
обеспечение военной 
безопасности; 
социальное обеспечение
Возможность участвовать в 
голосовании по вопросам 
городского развития в онлайн 
формате. Повышение активности 
граждан в решении вопросов 
развития городской среды. 
Повышение качества управления 
городской средой.
4. Транспорт 
и логистика
№ п/п
Задача отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара 
проекта
1
внедрение цифрового 
инструмента контроля 
состояния объектов 
транспортной 
инфраструктуры 
(существующих и 
Проект «Цифровые двойники 
объектов транспортной 
инфраструктуры» 
(рекомендовано ФОИВ)
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъектов Российской 
Федерации
Федеральные органы 
Нормативное содержание 
объектов транспортной 
инфраструктуры. Повышение 
безопасности дорожного 
движения.
39
строящихся), включая 
предиктивную аналитику 
необходимости 
обслуживания и ремонта.
государственной власти
Организации - 
операторы объектов 
транспортной 
инфраструктуры
2
создание и развитие 
интегрированного 
цифрового решения для 
мобильности пассажиров 
внутри регионов по всей 
Российской Федерации, 
включающего сервис 
построения оптимального 
маршрута поездки и 
применение единого 
цифрового инструмента 
оплаты проезда для разных 
видов транспорта с учетом 
времени перевозки и ее 
стоимости.
Проект «Зеленый цифровой 
коридор пассажира» 
(рекомендовано ФОИВ)
Население
Организации – 
Транспорт (кроме 
трубопроводного)
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъектов Российской 
Федерации
Федеральные органы 
государственной власти
Сокращение времени и стоимости 
поездки.
3
создание и развитие 
цифрового инструмента 
контроля всей транспортной 
системы Российской 
Федерации из единого 
центра управления 
Проект «Цифровое 
управление транспортным 
комплексом РФ» 
(рекомендовано ФОИВ)
Население
Организации – 
Транспорт (кроме 
трубопроводного)
Увеличение скорости движения. 
Снижение затрат на топливо.
40
транспортным комплексом и 
системы моделирования 
транспортных потоков с 
применением технологий 
искусственного интеллекта 
и больших данных.
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъектов Российской 
Федерации
Федеральные органы 
государственной власти
4
разработка единого решения 
для обеспечения 
информационной 
безопасности на транспорте 
– единой защищенной 
цифровой среды 
оперативного 
взаимодействия.
Проект «Цифровизация для 
транспортной безопасности» 
(рекомендовано ФОИВ)
Организации – 
Транспорт (кроме 
трубопроводного)
Организации – субъекты 
транспортной 
инфраструктуры 
грузоотправители, 
грузополучатели, 
предприятия и 
организации
Население – пассажиры 
и потребители 
транспортных услуг
Повышение безопасности 
дорожного движения.
5. 
Государствен
ное 
41
управление
№ п/п
Задача отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара 
проекта
1
1. осуществление 
непрерывного контроля в 
рамках осуществления 
контрольно-надзорной 
деятельности;
2. повышение качества, 
прозрачности контрольно-
надзорной деятельности;
3. снижение 
административной нагрузки 
на бизнес за счет снятия 
административных барьеров 
при получении 
лицензионных и 
разрешительных документов 
и применения 
дистанционных методов 
контроля;
4. снижение коррупционных 
рисков при оказании 
государственных и 
Государственная 
информационная система 
«Типовое облачное решение 
по автоматизации 
контрольной (надзорной) 
деятельности» 
(рекомендовано ФОИВ)
Индивидуальные 
предприниматели
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъектов Российской 
Федерации
Коммерческие 
организации
Органы местного 
самоуправления
Население
Федеральные органы 
государственной власти
Повышение качества и 
прозрачности контрольной 
(надзорной) деятельности, 
экономия финансовых и 
временных ресурсов.
42
муниципальных услуг и 
выполнения 
государственных функций;
5. минимизация влияния 
субъективного 
человеческого фактора на 
результаты проведения 
проверок;
2
1. оптимизация 
расходования региональных 
бюджетных средств;
2. повышение качества 
государственного 
управления через внедрение 
федеральных проектов по 
цифровизации 
госуправления.
Создание цифровой 
платформы «Гостех» 
(рекомендовано ФОИВ)
Некоммерческие 
организации
Государственные 
компании и организации
Коммерческие 
организации
Население
Федеральные органы 
государственной власти
Повышение эффективности 
разработки систем и сервисов 
оказания государственных услуг.
3
1. повышение качества 
оказания государственных и 
муниципальных услуг и 
выполнения 
государственных функций;
Создание единой системы 
предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг 
(рекомендовано ФОИВ)
Некоммерческие 
организации
Государственные 
компании и организации
Государственные и 
муниципальные услуги 
предоставляются в электронном 
виде, экономия материальных, 
временных, человеческих 
43
2. оптимизация 
расходования региональных 
бюджетных средств;
3. снижение социальной 
напряженности и 
повышение качества жизни 
населения за счет 
возможности заказывать и 
получать результаты 
предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг в 
электронном виде;
4. снижение коррупционных 
рисков при оказании 
государственных и 
муниципальных услуг и 
выполнения 
государственных функций;
5. повышение качества 
государственного 
управления через внедрение 
федеральных проектов по 
цифровизации 
госуправления;
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъектов Российской 
Федерации
Коммерческие 
организации
Органы местного 
самоуправления
Население
Федеральные органы 
государственной власти
ресурсов.
44
6. повышение 
удовлетворенности граждан 
государственными 
услугами, в том числе 
цифровыми услугами, а 
также снижение издержек 
коммерческих организаций 
при взаимодействии с 
государством.
4
1. применение цифровых 
каналов информирования, 
построенных на принципах 
таргетирования и 
омниканальности;
2. применение сквозных 
цифровых процессов 
управления чрезвычайными 
ситуациями и рисками, 
обеспечивающих 
своевременное применение 
сил и средств государства;
3. использование технологий 
искусственного интеллекта 
и машинного обучения, 
направленных на 
Создание и развитие «Озера 
данных» регионального 
уровня в рамках РСЧС 
(рекомендовано ФОИВ)
Федеральные органы 
государственной власти
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъектов Российской 
Федерации
Органы местного 
самоуправления 
муниципальных 
образований
Государственные 
компании и организации
Повышение оперативности и 
эффективности оказания помощи 
при возникновении (угрозе) 
чрезвычайных ситуаций.
45
прогнозирование и 
предотвращение 
наступления чрезвычайных 
ситуаций.
Организации 
коммерческого сектора
Некоммерческие 
организации
Население
5
формирование ИТ-
инфраструктуры, 
соответствующей стандарту 
«Цифровая школа».
Формирование ИТ-
инфраструктуры в 
государственных 
(муниципальных) 
образовательных 
организациях, реализующих 
программы общего 
образования
Школьники
Граждане в возрасте 7-14 
лет
Граждане в возрасте 15-
17 лет
Организации - 
Образование общее
Занятые в сфере 
(отрасли) - Образование 
общее
Применение ИТ-инфраструктуры, 
соответствующей стандарту 
«Цифровая школа».
6
1. повышение качества 
оказания государственных и 
муниципальных услуг и 
Электронный 
документооборот /Дело
Государственные 
компании и организации
Снижение трудовых, временных 
и материальных затрат.
46
выполнения 
государственных функций;
2. повышение уровня 
цифровых компетенций у 
сотрудников 
исполнительных органов 
государственной власти 
Республики Карелия и 
органов местного 
самоуправления, повышение 
их заинтересованности в 
переводе взаимодействия в 
электронный вид;
3. повышение качества 
взаимодействия 
исполнительных органов 
государственной власти 
Республики Карелия, 
органов местного 
самоуправления, 
государственных и 
муниципальных 
учреждений, иных 
организаций, 
осуществляющих публично 
значимые функции, и их 
должностных лиц.
Госслужащие
Исполнительные органы 
государственной власти 
Республики Карелия
Органы местного 
самоуправления
47
7
1. повышение качества 
оказания государственных и 
муниципальных услуг и 
выполнения 
государственных функций;
2. оптимизация 
расходования региональных 
бюджетных средств;
3. повышение качества 
государственного 
управления через внедрение 
федеральных проектов по 
цифровизации 
госуправления;
4. повышение 
удовлетворенности граждан 
государственными 
услугами, в том числе 
цифровыми услугами, а 
также снижение издержек 
коммерческих организаций 
при взаимодействии с 
государством.
Поддержка региональных 
проектов в сфере 
информационных 
технологий
Коммерческие 
организации
Исполнительные органы 
государственной власти 
Республики Карелия
Органы местного 
самоуправления
Население
повышение качества 
предоставления государственных, 
муниципальных услуг 
(исполнения функций), 
оптимизация работы 
государственных и 
муниципальных служащих, чья 
деятельность связана с оказание 
услуг.
48
6. 
Социальная 
сфера
№ п/п
Задача отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара 
проекта
1
ускорение перехода на 
цифровые технологии и 
онлайн-сервисы и 
соответствующее изменение 
моделей оказания услуг и 
потребительских моделей 
поведения.
Использование подсистемы 
установления и выплат мер 
социальной защиты 
(поддержки) Единой 
государственной 
информационной системы 
социального обеспечения для 
оказания государственных 
услуг, включая 
предоставление 
государственной социальной 
помощи на основании 
социального контракта 
(рекомендовано ФОИВ)
Население
Переход на предоставление мер 
социальной поддержки в 
электронном виде на основе 
данных государственных 
информационных систем
2
ускорение перехода на 
цифровые технологии и 
онлайн-сервисы и 
соответствующее изменение 
моделей оказания услуг и 
потребительских моделей 
Создание информационной 
системы «Единый контакт ̶ 
центр взаимодействия с 
гражданами» (рекомендовано 
ФОИВ)
Организации - 
Деятельность в области 
социальных услуг
Население
Осуществление 
консультирования посредством 
информационной системы 
«Единый контакт-центр 
взаимодействия с гражданами» 
(далее - ИС ЕКЦ) по вопросам 
49
поведения.
предоставления мер социальной 
защиты (поддержки), социальных 
услуг в рамках социального 
обслуживания и государственной 
социальной помощи, иных 
социальных выплат.
3
оптимизация 
взаимодействия с 
гражданами и 
работодателями при 
получении ими 
государственных услуг в 
области содействия 
занятости населения.
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы 
занятости населения) 
(рекомендовано ФОИВ)
Индивидуальные 
предприниматели
Коммерческие 
организации
Граждане старше 16 лет
Использование Единой цифровой 
платформы в сфере занятости и 
трудовых отношений «Работа в 
России» в целях использования 
при оказании государственных 
услуг в области содействия 
занятости.
4
ускорение перехода на 
цифровые технологии и 
онлайн-сервисы и 
соответствующее изменение 
моделей оказания услуг и 
потребительских моделей 
поведения.
Перевод мер социальной 
поддержки в формат 
«Социального казначейства» 
(рекомендовано ФОИВ)
Население
Возможность получения мер 
социальной поддержки в 
электронном виде. Исключен 
сбор с граждан документов при 
предоставлении мер социальной 
поддержки. Сокращение срока 
предоставления мер 
соцподдержки не более пяти 
рабочих дней. Уведомление 
граждан о мерах соцподдержки 
при выявлении новых жизненных 
50
событий.
7. Экология и 
природопольз
ование
№ п/п
Задача отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара 
проекта
1
сокращение времени 
оказания государственных 
услуг посредством 
применения цифровых 
технологий.
«Моя Вода» 
Население
Крупный бизнес – 
публичные и частные 
компании
Малый и средний бизнес
Индивидуальные 
предприниматели
Коммерческие 
организации
Исполнительные органы 
государственной власти 
Сокращение регламентного 
времени оказания 
государственных услуг.
51
субъектов Российской 
Федерации
Федеральные органы 
государственной власти 
(Росводресурсы)
2
привлечение граждан и 
юридических лиц к 
использованию 
государственных 
информационных систем 
отрасли экологии и 
природопользования.
Федеральная 
государственная 
информационная система 
«Автоматизированная 
система лицензирования 
недропользования» (ФГИС 
«АСЛН») 
Организации - Добыча 
энергетических ресурсов 
(уголь, нефть, газ)
Государственные 
компании и организации
Получение электронного доступа 
к информации по участкам недр, 
лицензиям и объектам 
минерально- сырьевой базы на 
территории региона. Сокращение 
сроков предоставления 
отчетности. Перевод оформления 
права пользования недрами в 
электронный вид.
3
привлечение граждан и 
юридических лиц к 
использованию 
государственных 
информационных систем 
отрасли экологии и 
природопользования.
Федеральная 
государственная 
информационная система 
«Единый фонд 
геологической информации о 
недрах» (ФГИС «ЕФГИ») 
Государственные 
компании и организации
Организации - Добыча 
энергетических ресурсов 
(уголь, нефть, газ)
Прием и предоставление 
геологической информации в 
электронном виде. Доступность 
геологической информации по 
региону в электронном виде в 
режиме он-лайн.
4
привлечение граждан и 
юридических лиц к 
использованию 
государственных 
Система управления особо 
охраняемыми природными 
территориями (ООПТ)
Население
Организации – Сельское 
хозяйство и охота
Получение электронного доступа 
к информации по региональным 
особо охраняемым природным 
территориям (далее - ООПТ), 
52
информационных систем 
отрасли экологии и 
природопользования.
Государственные 
компании и организации
Занятые в сфере 
(отрасли) – Сельское 
хозяйство и охота
Туриста (внутренние)
Иностранные туристы
Занятые в сфере 
(отрасли) - Образование 
дополнительное
развитие туризма на 
региональных ООПТ.
5
обеспечение интеграции 
исполнительного органа 
государственной власти 
Республики Карелия и 
подведомственных ему 
учреждений, реализующих 
полномочия в сфере 
экологии и 
природопользования, с 
существующими и 
разрабатываемыми 
Система управления лесным 
комплексом
Занятые в сфере 
(отрасли) - Лесное 
хозяйство (включая 
лесозаготовку)
Организации – Лесное 
хозяйство, включая 
лесозаготовку
Крупный бизнес 
Переход от обмена бумажными 
документами к обмену данными, 
введение реестровых моделей, 
отказ от дублирующей и 
излишней информации, 
сокращение сроков оказания 
государственных услуг.
53
федеральными 
государственными 
информационными 
системами в отрасли 
экологии и 
природопользования, а 
также обеспечение обмена 
данными с 
информационными 
системами иных ведомств в 
рамках оказания 
государственных услуг.
публичные и частные 
компании
Малый и средний бизнес
Коммерческие 
организации
Государственные 
компании и организации
Органы местного 
самоуправления
Исполнительные органы 
государственной власти 
субъектов Российской 
Федерации
Федеральные органы 
государственной власти
6
обеспечение интеграции 
исполнительного органа 
государственной власти 
Республики Карелия и 
Система контроля качества 
обращения с твердыми 
коммунальными отходами/ 
твердыми бытовыми 
Население
Организации - 
Организация сбора и 
Автоматизированный контроль 
качества оказания услуг 
населению.
54
подведомственных ему 
учреждений, реализующих 
полномочия в сфере 
экологии и 
природопользования, с 
существующими и 
разрабатываемыми 
федеральными 
государственными 
информационными 
системами в отрасли 
экологии и 
природопользования, а 
также обеспечение обмена 
данными с 
информационными 
системами иных ведомств в 
рамках оказания 
государственных услуг.
отходами (ТКО/ТБО)
утилизации отходов, 
деятельность по 
ликвидации загрязнений
Занятые в сфере 
(отрасли) - Организация 
сбора и утилизации 
отходов, деятельность по 
ликвидации загрязнений
Государственные 
компании и организации
7
комплексный перевод 
процессов оказания 
государственных услуг и 
функций в отрасли экологии 
и природопользования в 
электронный вид.
Внедрение платформы 
региональной контрольно-
надзорной деятельности в 
сфере экологии на базе 
Типового облачного решения 
по автоматизации 
контрольной (надзорной) 
деятельности (ТОР КНД)
Население
Индивидуальные 
предприниматели
Коммерческие 
организации
Информационно-аналитическое 
обеспечение уполномоченных 
органов регионального 
государственного экологического 
надзора в области контрольно-
надзорной, судебной 
деятельности, ведения 
административных 
расследований.
55
Государственные 
компании и организации
8
сокращение времени 
оказания государственных 
услуг посредством 
применения цифровых 
технологий.
Федеральная 
Государственная 
информационная система 
«Государственный 
охотхозяйственный реестр» 
Организации – Сельское 
хозяйство и охота
Граждане в возрасте 60 
лет и старше
Государственные 
компании и организации
Занятые в сфере 
(отрасли) – сельское 
хозяйство и охота
Граждане в возрасте 18 – 
24 года
Граждане в возрасте 25 – 
34 года
Граждане в возрасте 35 – 
59 лет
Переход от обмена бумажными 
документами к обмену данными, 
введение реестровых моделей, 
отказ от дублирующей и 
излишней информации, 
сокращение сроков оказания 
государственных услуг.
56
8. Кадровое 
обеспечение 
цифровой 
экономики
№ п/п
Задача отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара 
проекта
1
увеличение количества 
профессиональных кадров 
для отраслей цифровой 
экономики.
Формирование кадровой 
потребности отраслей 
цифровой экономики
Коммерческие 
организации
Безработные (не 
работающие)
Жители регионов
обеспечивается анализ и прогноз 
потребностей кадров для 
цифровой экономики в 
Республике Карелия.
2
увеличение количества 
профессиональных кадров 
для отраслей цифровой 
экономики.
Обеспечение 
профориентационной 
деятельности и 
популяризации ИТ-
специальностей
Коммерческие 
организации
Школьники
Студенты СПО
Студенты вузов
повышение информированности 
граждан об ИТ-специальностях, 
получение обучающимися 
общеобразовательных и 
профессиональных 
образовательных организаций, 
знаний, навыков и умений в 
сфере ИТ-специальностей, 
деятельность по популяризации 
ИТ-специальностей.
57
3
повышение уровня 
цифровых компетенций у 
сотрудников органов 
государственной власти и 
органов местного 
самоуправления.
Обучение государственных 
служащих компетенциям в 
сфере цифровой 
трансформации 
госуправления
Государственные и 
муниципальные 
служащие
прохождение дополнительного 
образования в сфере цифровой 
экономики, повышение уровня 
цифровой грамотности 
государственных, 
муниципальных служащих и 
работников подведомственных 
организаций.
9. 
Строительств
о
№ п/п
Задача отрасли
Наименование проекта
Бенефициар проекта
Выгоды для бенефициара 
проекта
1
повышение качества 
выполнения 
государственных функций в 
сфере государственного 
строительного надзора.
Создание цифровой 
вертикали Госстройнадзора
(рекомендовано ФОИВ)
Организации - 
Государственное 
управление и 
обеспечение военной 
безопасности; 
социальное обеспечение
Государственные 
компании и организации
Организации – 
Повышение качества и 
прозрачности контрольно-
надзорной деятельности в сфере 
строительства, экономия 
финансовых и временных 
ресурсов
58
Строительство
Организации - 
Деятельность в области 
архитектуры и 
проектирования
2
1. создание системы 
непрерывного отраслевого 
образования и повышения 
квалификации по новым 
специальностям и 
инновационным 
технологиям, отвечающим 
вызовам времени;
2. формирование единой 
системы сбалансированного 
пространственного развития 
территории в единстве 
жилищного, 
промышленного 
строительства и 
строительства линейных 
объектов.
Развитие применения 
Технологии 
информационного 
моделирования (ТИМ) на 
всех этапах жизненного 
цикла ОКС и 
инфраструктуры
(рекомендовано ФОИВ)
Организации - 
Государственное 
управление и 
обеспечение военной 
безопасности; 
социальное обеспечение
Государственные 
компании и организации
Организации – 
Строительство
Организации - 
Деятельность в области 
архитектуры и 
проектирования
Занятые в сфере 
(отрасли) - Высшее 
Повышение квалификации и 
цифровых компетенций 
государственных и 
муниципальных служащий, иных 
участников строительной 
отрасли.
59
образование
Занятые в сфере 
(отрасли) - Образование 
дополнительное
3
формирование единой 
системы сбалансированного 
пространственного развития 
территории в единстве 
жилищного, 
промышленного 
строительства и 
строительства линейных 
объектов
Создание цифровой 
вертикали 
градостроительных решений 
(пространственного 
развития)
(рекомендовано ФОИВ)
Организации - 
Государственное 
управление и 
обеспечение военной 
безопасности; 
социальное обеспечение
Государственные 
компании и организации
Организации – 
Строительство
Организации - 
Деятельность в области 
архитектуры и 
проектирования
Перевод межведомственного 
взаимодействия на всех этапах 
жизненного цикла объекта 
капитального строительства в 
электронный вид
4
формирование единой 
системы сбалансированного 
пространственного развития 
Цифровые сервисы 
ценообразования
(рекомендовано ФОИВ)
Организации - 
Государственное 
управление и 
Повышение эффективности 
разработки проектно-сметной 
документации за счет сокращения 
60
территории в единстве 
жилищного, 
промышленного 
строительства и 
строительства линейных 
объектов
обеспечение военной 
безопасности; 
социальное обеспечение
Государственные 
компании и организации
Организации – 
Строительство
Организации - 
Деятельность в области 
архитектуры и 
проектирования
влияния человеческого фактора
5
формирование единой 
системы сбалансированного 
пространственного развития 
территории в единстве 
жилищного, 
промышленного 
строительства и 
строительства линейных 
объектов
Развитие цифровой 
вертикали экспертизы
(рекомендовано ФОИВ)
Организации - 
Государственное 
управление и 
обеспечение военной 
безопасности; 
социальное обеспечение
Государственные 
компании и организации
Организации – 
Снижение административных 
барьеров и оптимизация 
финансовых расходов в процессе 
проведения экспертизы проектно-
сметной документации и 
результатов инженерных 
изысканий.
61
Строительство
Организации - 
Деятельность в области 
архитектуры и 
проектирования
6
формирование единой 
системы сбалансированного 
пространственного развития 
территории в единстве 
жилищного, 
промышленного 
строительства и 
строительства линейных 
объектов
Формирование возможности 
подключения 
(технологического 
присоединения) к сетям 
инженерно-технического 
обеспечения и сетям связи в 
электронном виде с 
использованием ЕПГУ 
(РПГУ)
(рекомендовано ФОИВ)
Организации - 
Государственное 
управление и 
обеспечение военной 
безопасности; 
социальное обеспечение
Государственные 
компании и организации
Организации - 
Строительство
Сокращение сроков реализации 
технического присоединения 
ОКС к сетям инженерно-
технического обеспечения. 
Обеспечение возможности 
подачи заявки на подключение 
(технологическое присоединение) 
к сетям инженерно-технического 
обеспечения и сетям связи с 
использованием ЕПГУ.
62
6. Раздел «Проекты развития отрасли».
1. Образование и наука
№ 
п/
п
Наименование 
проекта
Цель проекта
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта
Краткое описание проекта
Используемые 
СЦТ
Роль региона в 
реализации 
проекта
1
Библиотека 
цифрового 
образовательного 
контента 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся; 
Создание условий для 
воспитания гармонично 
развитой и социально 
ответственной личности;
Достижение «цифровой 
зрелости» ключевых 
отраслей экономики, 
социальной сферы;
Увеличение вложений в 
отечественные решения в 
сфере ИТ;
Охват всех уровней 
общего образования, а 
также среднего 
До 2030 года.
Не предусмотрено.
Сервис, позволяющий использовать 
современный верифицированный 
цифровой образовательный контент, 
реализовывать образовательные 
программы углубленного уровня, 
выстраивать индивидуальные 
образовательные траектории, а 
также повышать уровень 
профессиональной компетентности 
педагогических работников.
Облачные 
технологии
Использование 
сервиса.
63
профессионального 
образования.
2
Система управления 
в образовательной 
организации 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Достижение «цифровой 
зрелости» ключевых 
отраслей экономики, 
социальной сферы; 
Увеличение доли 
массовых социально 
значимых услуг, 
доступных в электронном 
виде;
Увеличение вложений в 
отечественные решения в 
сфере ИТ.
До 2030 года.
Не предусмотрено.
Построение системы управления 
образовательной организацией 
направлено на расширение 
возможности принятия 
управленческих решений на основе 
анализа больших данных, на 
насыщение такой системы 
интеллектуальными алгоритмами.
Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
Использование 
сервиса.
3
Цифровое портфолио 
ученика 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся;
Создание условий для 
воспитания гармонично 
развитой и социально 
ответственной личности;
Достижение «цифровой 
зрелости» ключевых 
отраслей экономики, 
До 2030 года
Не предусмотрено.
Сервис, обеспечивающий 
обучающимся возможность 
управления образовательной 
траекторией, академическими и 
личностными достижениями, 
предоставляющий возможность 
сформировать пакет документов для 
их подачи на обучение по 
программам среднего 
профессионального или высшего 
образования. Формирование 
цифрового портфолио ученика будет 
осуществляться с согласия 
Системы 
распределенног
о реестра
Использование 
сервиса.
64
социальной сферы;
Увеличение вложений в 
отечественные решения в 
сфере ИТ;
Увеличение доли 
массовых социально 
значимых услуг, 
доступных в электронном 
виде;
Охват всех уровней 
общего образования, а 
также среднего 
профессионального 
образования.
родителей (законных 
представителей) обучающихся.
4
Цифровой помощник 
ученика 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся;
Достижение «цифровой 
зрелости» ключевых 
отраслей экономики, 
социальной сферы;
Увеличение вложений в 
отечественные решения в 
сфере ИТ;
Охват всех уровней 
До 2030 года
Не предусмотрено.
Сервис, позволяющий с учетом 
подборки верифицированного 
цифрового образовательного 
контента выстраивать 
индивидуальный план обучения в 
соответствии с интересами и 
способностями обучающегося, а 
также управлять образовательной 
траекторией в соответствии с 
уровнем подготовки и интересами.
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
2. 
Компьютерное 
зрение
3. 
Распознавание 
Использование 
сервиса.
65
общего образования, а 
также среднего 
профессионального 
образования.
и синтез речи
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов
5. Машинный 
перевод
6. Генерация 
текстов
7. Поиск 
аномалий
8. Анализ 
временного 
ряда
5
Цифровой помощник 
родителя 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
поддержки талантов у 
обучающихся;
Достижение «цифровой 
зрелости» ключевых 
До 2030 года
Не предусмотрено.
Проактивный сервис, создающий 
комплексные возможности для 
организации образовательной 
деятельности обучающегося.
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
Использование 
сервиса.
66
отраслей экономики, 
социальной сферы;
Увеличение вложений в 
отечественные решения в 
сфере ИТ;
Охват всех уровней 
общего образования, а 
также среднего 
профессионального 
образования.
2. 
Компьютерное 
зрение
3. 
Распознавание 
и синтез речи
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов
5. Машинный 
перевод
6. Генерация 
текстов
7. Поиск 
аномалий
8. Анализ 
временного 
ряда
6
Цифровой помощник 
учителя 
(рекомендовано 
Формирование 
эффективной системы 
выявления, развития и 
До 2030 года
Сервис, автоматизирующий 
проверку домашних заданий и 
планирование образовательных 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
Использование 
сервиса.
67
ФОИВ)
поддержки талантов у 
обучающихся;
Создание условий для 
воспитания гармонично 
развитой и социально 
ответственной личности;
Достижение «цифровой 
зрелости» ключевых 
отраслей экономики, 
социальной сферы;
Увеличение вложений в 
отечественные решения в 
сфере ИТ;
Охват всех уровней 
общего образования, а 
также среднего 
профессионального 
образования.
Не предусмотрено.
программ с привлечением 
экспертных систем искусственного 
интеллекта, упрощающий и 
помогающий сформировать 
эффективную систему выявления, 
развития и поддержки талантов у 
детей, снизить административную 
нагрузку на педагогических 
работников.
решений, 
рекомендатель
ные системы
2. 
Компьютерное 
зрение
3. 
Распознавание 
и синтез речи
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов
5. Машинный 
перевод
6. Генерация 
текстов
7. Поиск 
аномалий
8. Анализ 
временного 
ряда
68
2. Здравоохранение
№ 
п/
п
Наименование 
проекта
Цель проекта
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта
Краткое описание проекта
Используемые 
СЦТ
Роль региона в 
реализации 
проекта
1
Создание единого 
цифрового контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ) 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Повышение 
эффективности 
функционирования 
системы здравоохранения 
путем создания 
механизмов 
взаимодействия 
медицинских 
организаций на основе 
единой государственной 
системы в сфере 
здравоохранения и 
внедрения цифровых 
технологий и 
платформенных 
решений, формирующих 
единый цифровой контур 
здравоохранения.
До 2024 года
Объем 
финансирования 
определен 
паспортом 
федерального 
проекта «Создание 
единого цифрового 
контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)», 
входящего в 
национальный 
проект 
«Здравоохранение».
В результате цифровизации 
здравоохранения гражданам 
обеспечена доступность цифровых 
сервисов посредством внедрения 
электронного документооборота, в 
том числе телемедицинских 
технологий, электронной записи к 
врачу, электронных рецептов. 
Повышение эффективности 
функционирования системы 
здравоохранения путем создания 
механизмов взаимодействия 
медицинских организаций на основе 
ЕГИСЗ, внедрения цифровых 
технологий и платформенных 
решений, формирующих единый 
цифровой контур здравоохранения 
для решения следующих задач: 
управление отраслью; 
осуществление медицинской 
деятельности в соответствии со 
стандартами и клиническими 
Не 
предусмотрено
Перечень 
мероприятий 
представлен в 
федеральном 
проекте 
«Создание 
единого 
цифрового 
контура в 
здравоохранении 
на основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)», 
входящего в 
национальный 
проект 
«Здравоохранени
е».
69
рекомендациями; обеспечение 
экономической эффективности 
сферы здравоохранения; управление 
персоналом и кадровое обеспечение; 
обеспечение эффективного 
управления цифровой 
инфраструктурой; контрольно-
надзорная деятельность.
2
Создание 
медицинских 
платформенных 
решений 
федерального уровня 
(ВИМИС) 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Повышение 
эффективности 
функционирования 
системы здравоохранения 
путем создания и 
внедрения 
специализированных 
вертикально 
интегрированных 
медицинских 
информационных систем 
по профилям оказания 
медицинской помощи (в 
том числе по онкологии, 
сердечно-сосудистым 
заболеваниям, 
профилактической 
медицине, акушерству и 
гинекологии), что 
обеспечит 
До 2024 года
Объем 
финансирования 
определен 
паспортом 
федерального 
проекта «Создание 
единого цифрового 
контура в 
здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной 
системы в сфере 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)», 
входящего в 
национальный 
проект 
В рамках осуществления 
мониторинга за состоянием 
здоровья пациентов по отдельным 
профилям заболеваний с учетом 
факторов риска планируется 
реализовать модель оптимальной 
маршрутизации пациентов и 
контроль за состоянием здоровья 
пациента на всех этапах оказания 
медицинской помощи, обеспечить 
возможность научных клинических 
и экспериментальных исследований. 
Внедрение специализированных 
вертикально интегрированных 
медицинских информационных 
систем позволит создать единое 
цифровое пространство, 
осуществить цифровую 
трансформацию процессов оказания 
медицинской помощи, координации 
Не 
предусмотрено
Перечень 
мероприятий 
представлен в 
федеральном 
проекте 
«Создание 
единого 
цифрового 
контура в 
здравоохранении 
на основе единой 
государственной 
информационной 
системы 
здравоохранения 
(ЕГИСЗ)», 
входящего в 
национальный 
проект 
«Здравоохранени
70
преемственность 
оказания медицинской 
помощи и позволит 
повысить ее качество в 
медицинских 
организациях всех 
уровней системы 
здравоохранения.
«Здравоохранение». профильной медицинской 
деятельности и организационно-
методического руководства и 
обеспечит достижение следующих 
эффектов: уменьшение числа 
госпитализаций и реабилитации; 
снижение смертности; единство 
подходов оказания медицинской 
помощи; пациенториентированный 
подход; построение актуальной 
аналитики; контроль качества 
оказания медицинской помощи; 
датацентричность.
е».
3. Развитие городской среды
№ 
п/
п
Наименование 
проекта
Цель проекта
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта
Краткое описание проекта
Используемые 
СЦТ
Роль региона в 
реализации 
проекта
1
Развитие 
клиентоцентричной 
системы управления 
ЖКХ на базе ГИС 
ЖКХ 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Эффективное управление 
отраслью ЖКХ. 
Формирование института 
эффективного 
управления 
собственностью 
гражданами. 
Формирование 
До 2025 года
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование
) субъектам 
Российской 
Повышена эффективность и 
снижены издержки отрасли, в том 
числе за счет разработки стандарта 
оснащения строящихся домов 
интеллектуальными устройствами. 
Повышена эффективность 
жилищной политики и контрольно-
надзорных функций в области ЖКХ. 
Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
Наполнение 
данными ГИС 
ЖКХ. 
Информирование 
населения о 
возможностях 
ГИС ЖКХ. 
Перевод всех 
71
цифрового ТИМ-
паспорта объектов ЖКХ. 
Прозрачные и 
обоснованные тарифы. 
Цифровые услуги для 
граждан и рынка 
жилищно-коммунальных 
услуг. 
Энергоэффективность 
ЖКХ.
Федерации не 
предусмотрено.
Обеспечено развитие конкурентной 
среды на рынке ЖКУ. Снижена 
тревожность и обеспокоенность 
населения проблемами ЖКХ. 
Развиты цифровые технологии для 
ведения бизнеса и как следствие, 
повышена экономическая 
эффективность компаний отрасли за 
счет использования дополнительных 
сервисов ГИС ЖКХ. Обеспечена 
достоверность данных для принятия 
управленческих решений. 
Обеспечено раскрытие информации 
о ресурсоснабжающих 
организациях, деятельности 
управляющих компаний и домах, 
находящихся под ее управлением. 
Выставление всех платёжных 
документов и заключение договоров 
управления и ресурсоснабжения 
осуществляется в электронном виде. 
Приём и размещение 100% 
показаний приборов учёта к 2024 
году осуществляется с 
использованием информационных 
систем управления. Сбор 
общественного мнения, 
голосования, решение коллективных 
вопросов осуществляется 
мероприятий, 
осуществляемых 
при реализации 
проектов по 
строительству 
объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид 
и оказание 
указанных 
мероприятий 
посредством 
Единого портала 
государственных, 
муниципальных 
услуг (функций) 
(далее – ЕПГУ) и 
Регионального 
портала 
электронных 
услуг 
Республики 
Карелия (далее - 
РПГУ) 
проактивно с 
применением 
реестровой 
модели оказания 
72
средствами ГИС ЖКХ. 
Сформирован канал получения 
заказов на дополнительные услуги и 
как следствие, обеспечен рост 
выручки управляющих компаний. 
Выполнена оцифровка 100% 
эксплуатационных данных для 
анализа и сравнения в формате 
открытой информации.
государственных 
и 
муниципальных 
услуг в субъектах 
Российской 
Федерации в 
соответствии с 
типовыми 
административн
ыми 
регламентами 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг.
2
Развитие Цифровой 
экосистемы 
формирования 
комфортной 
городской среды - 
быстрый 
качественный ритм 
для жизни здесь и 
сейчас 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Повышение 
безопасности, 
ресурсоэффективности 
среды, экономии времени 
и средств граждан при 
строительстве и 
эксплуатации объектов 
капитального 
строительства (далее –
ОКС), эффективное 
управление объектами, 
развитие рынка 
цифровых услуг и 
До 2030 года
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование
) субъектам 
Российской 
Федерации не 
предусмотрено.
Сбор общественного мнения, 
голосования, решение коллективных 
вопросов средствами ГИС ЖКХ. 
Новые сервисы в ЖКХ и повышение 
качества жизни. Контроль и 
гарантии соблюдения условий по 
договорам с поставщиками и 
качество оказанных услуг. 
Обеспечение принципа 
однократного размещения 
информации в государственных 
системах и сохранение 
преемственности управления 
Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
Информирование 
населения о 
возможности 
голосования на 
цифровой 
платформе.
73
сервисов.
(передача эксплуатационной 
документации между 
управляющими компаниями). 
Проведение общих собраний 
собственников в электронном виде, 
контроль стандартов качества 
коммунальных услуг – внедрение 
системы обратной связи. Ведение 
технического учета, учета 
инфраструктуры и планирования 
операций. Контроль состояния 
устройств и управление технической 
инфраструктурой.
4. Транспорт и логистика
№ 
п/
п
Наименование 
проекта
Цель проекта
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта
Краткое описание проекта
Используемые 
СЦТ
Роль региона в 
реализации 
проекта
1
Проект «Цифровые 
двойники объектов 
транспортной 
инфраструктуры» 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Повышение надежности 
и непрерывности 
функционирования 
транспортной отрасли.
До 2030 года
На текущий момент 
федеральное 
финансирование 
(софинансирование
) субъектам 
Запуск системы контроля дорожных 
фондов, создание 3D моделей 
(трехмерного представления) всех 
объектов транспортной 
инфраструктуры, разработка 
информационной системы учета и 
планирования работ (затрат) на 
проектирование, строительство, 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
2. 
1. Использование 
системы 
контроля за 
формированием 
и 
использованием 
средств 
дорожных 
74
Российской 
Федерации не 
предусмотрено.
ремонт и содержание объектов 
транспортной инфраструктуры. 
Создание мобильных 
измерительных лабораторий, а 
также внедрение технологии 
информационного моделирования 
на всех этапах жизненного цикла 
объектов капитального 
строительства транспортной 
инфраструктуры.
Компьютерное 
зрение
3. 
Распознавание 
и синтез речи
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов
5. Машинный 
перевод
6. Генерация 
текстов
7. Поиск 
аномалий
8. Анализ 
временным 
рядом
9. Технологии 
виртуальной и 
дополненной 
реальности
фондов;
2. Создание 3D-
модели 
(трехмерное 
представление) 
объектов 
транспортной 
инфраструктуры;
3. Использование 
информационной 
системы учета и 
планирования 
работ (затрат) на 
проектирование, 
строительство, 
ремонт и 
содержание 
объектов 
транспортной 
инфраструктуры;
4. Внедрение 
технологий 
информационног
о моделирования 
на всех этапах 
жизненного 
цикла объектов 
капитального 
75
10. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших 
данных
11. Технологии 
информационн
ого 
моделирования
строительства 
транспортной 
инфраструктуры 
(в том числе 
предиктивного 
ремонта).
2
Проект «Зеленый 
цифровой коридор 
пассажира» 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Увеличение скорости 
перевозок, повышение 
качества и снижение 
стоимости транспортно-
логистических услуг для 
населения и бизнеса, 
реализация концепции 
бесшовных 
внутрироссийских и 
международных 
перевозок.
До 2030 года
На текущий момент 
федеральное 
финансирование 
(софинансирование
) субъектам 
Российской 
Федерации не 
предусмотрено.
Создание единого цифрового 
инструмента оплаты проезда для 
всех видов транспорта (с 
применением биометрии), 
цифрового профиля пассажира, а 
также сервиса построения 
оптимального маршрута поездки 
(MaaS, Mobilityas-a-Service).
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
2. 
Компьютерное 
зрение
3. 
Распознавание 
и синтез речи
1. Регион 
внедряет 
цифровую 
платформу 
пассажирских 
перевозок 
(ЦППП) - 
региональную 
платформу MaaS, 
включающую 
модули: ведения 
единого 
электронного 
реестра 
маршрутной 
76
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов
5. Машинный 
перевод
6. Генерация 
текстов
7. Поиск 
аномалий
8. Анализ 
временным 
рядом
9. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших 
данных
сети; аналитики 
и оптимизации 
маршрутной 
сети; контроля 
выполнения 
транспортной 
работы 
(расписания); 
мониторинга 
пассажиропотока
; безналичной 
оплаты проезда; 
автоматизирован
ного применения 
льгот; 
информирования 
(мобильное 
приложение 
пассажира). 
ЦППП должны 
удовлетворять 
цифровым 
стандартам 
Минтранса 
России 
(находятся в 
разработке) и 
интегрироваться 
с ЭРА-
77
ГЛОНАСС, 
сервисами 
проката средств 
микромобильнос
ти и 
пригородным 
железнодорожны
м транспортом. 2. 
Регион дает 
предложения по 
разработке 
цифровых 
стандартов 
Минтранса 
России для 
общественного 
транспорта и 
единых 
технологических 
стандартов 
развития 
региональных 
информационных 
систем. 3.Регион 
внедряет 
инновационные 
сервисы для 
пассажиров, в 
том числе сервис 
78
перевозок по 
запросу и 
технологии 
биометрической 
идентификации 
(в составе 
ЦППП). 4. 
Регион 
обеспечивает 
доступ ЦППП к 
региональным 
базам данных, в 
том числе 
пассажиров 
льготных 
категорий. 5. 
Регион 
обеспечивает 
интеграцию 
региональной 
ЦППП с 
федеральными 
информационны
ми системами 
(ИС) и ИС 
других субъектов 
Российской 
Федерации для 
реализации 
79
единого 
инструмента 
оплаты проезда и 
сервиса 
построения 
оптимального 
маршрута. 6. 
Регион 
обеспечивает 
внесение 
изменений в 
региональные и 
муниципальные 
нормативно-
правовые акты 
(далее – НПА), а 
также дает 
предложения по 
изменению 
федеральных 
НПА. 7. Регион 
формирует 
гибкое тарифное 
меню и участвует 
в формировании 
сквозных 
тарифов, а также 
в обеспечении 
взаиморасчетов 
80
между всеми 
субъектами 
мультимодальны
х перевозок.
3
Проект «Цифровое 
управление 
транспортным 
комплексом РФ» 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Повышение надежности 
и непрерывности 
функционирования 
транспортной отрасли.
До 2030 года
На текущий момент 
федеральное 
финансирование 
(софинансирование
) субъектам 
Российской 
Федерации не 
предусмотрено.
Создание единого центра 
управления транспортным 
комплексом, а также развитие 
системы моделирования 
транспортных потоков с 
применением технологий 
искусственного интеллекта.
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
2. 
Компьютерное 
зрение
3. 
Распознавание 
и синтез речи
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов
5. Машинный 
перевод
6. Генерация 
Возможно 
привлечение 
региональных 
интеграторов для 
выполнения 
работ по 
интеграции с 
региональными 
информационны
ми системами
81
текстов
7. Поиск 
аномалий
8. Анализ 
временного 
рядя
9. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших 
данных
10. Технологии 
пространственн
ого анализа и 
моделирования
4
Проект 
«Цифровизация для 
транспортной 
безопасности» 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Повышение безопасности 
перевозок.
До 2030 года
На текущий момент 
федеральное 
финансирование 
(софинансирование
) субъектам 
Российской 
Федерации не 
Создание единого цифрового 
пространства безопасности на 
транспорте, цифровизация 
государственных услуг в области 
транспортной безопасности с 
использованием сведений 
ограниченного доступа, внедрение 
интерактивной системы 
предварительного информирования 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
2. 
Компьютерное 
На текущий 
момент роль 
региона не 
предусмотрена.
82
предусмотрено.
о пассажирах с возможностью 
информационной поддержки 
средств биометрического контроля в 
составе технических средств 
обеспечения транспортной 
безопасности на объектах 
транспортной инфраструктуры.
зрение
3. 
Распознавание 
и синтез речи
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов
5. Машинный 
перевод
6. Генерация 
текстов
7. Поиск 
аномалий
8. Анализ 
временного 
ряда
9. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших 
данных
83
5. Государственное управление
№ 
п/
п
Наименование 
проекта
Цель проекта
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта
Краткое описание проекта
Используемые 
СЦТ
Роль региона в 
реализации 
проекта
1
Государственная 
информационная 
система «Типовое 
облачное решение по 
автоматизации 
контрольной 
(надзорной) 
деятельности» 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Автоматизация 
процессов деятельности 
контрольных (надзорных) 
органов при организации 
и осуществлении видов 
государственного 
контроля (надзора), 
муниципального 
контроля.
До 2025 года
Реализуется за счет 
средств 
федерального 
бюджета.
1. Оптимизация процессов 
деятельности контрольных 
(надзорных) органов путем ее 
автоматизации;2. Снижение 
административной нагрузки на 
бизнес за счет минимизации 
личного взаимодействия 
контрольного (надзорного) органа к 
контролируемым лицом;3. 
Повышение уровня качества 
данных, используемых в 
контрольными (надзорными) 
органами, с целью анализа 
подконтрольной сферы.
Компьютерное 
зрение
Создание центра 
координации 
внедрения ГИС 
ТОР КНД, 
который 
организует и 
координирует 
работу по 
внедрению 
системы и 
обучению его 
пользователей; 
утверждению 
цифровых 
стандартов видов 
государственного 
контроля 
(надзора), 
муниципального 
84
контроля; 
принятию 
нормативных 
правовых актов о 
работе в ГИС 
ТОР КНД.
2
Создание цифровой 
платформы «Гостех» 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Разработка и внедрение 
единого стандарта 
разработки 
государственных 
информационных систем 
в целях создания единой 
платформы разработки 
таких систем, а также 
предоставление 
исполнительным органам 
государственной власти 
Республики Карелия 
инструментария по 
созданию таких систем с 
минимальными 
затратами.
До 2030 года
Реализуется за счет 
федерального 
бюджета, 
доработка/разработ
ка 
информационных 
систем, 
обеспечение 
жизненного цикла 
финансируется за 
счет владельца 
информационной 
системы.
Приведение к единообразию 
функциональных стандартов 
государственных информационных 
систем, сокращение срока их 
разработки, ввода в эксплуатацию, а 
также стоимости дальнейшего 
развития с помощью единой 
платформы государственных 
технологий.
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
2. 
Компьютерное 
зрение
3. 
Распознавание 
и синтез речи
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов
5. Машинный 
перевод
Регион - 
пользователь 
мультитенантной 
платформы, 
которая включает 
в том числе 
платформу 
разработки, 
производственны
й конвейер и 
систему 
управления 
размещенными 
информационны
ми системами. 
Платформа будет 
предоставляться 
регионам 
централизованно 
в режиме 
мультитенатност
и для 
85
6. Генерация 
текстов
7. Поиск 
аномалий
8. Анализ 
временным 
рядом
9. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших 
данных
разработки/дораб
отки, размещения 
и 
функционирован
ия 
информационных 
систем и 
сервисов 
региона.
3
Создание единой 
системы 
предоставления 
государственных и 
муниципальных 
услуг 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Перевод на единую 
модель процесса 
предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг, в 
том числе в 
упреждающем 
(проактивном) режиме.
До 2030 года
Реализуется за счет 
средств 
федерального 
бюджета, 
выделение 
субсидий 
субъектам 
Российской 
Федерации не 
Создание общедоступной и 
бесплатной для всех 
исполнительных органов 
государственной власти Республики 
Карелия и органов местного 
самоуправления платформы, 
позволяющей самостоятельно 
переводить в электронный вид 
существующие услуги, 
предоставляемые в бумажном виде.
Не 
предусмотрено
Регион-
пользователь 
системы.
86
требуется.
4
Создание и развитие 
«Озера данных» 
регионального 
уровня в рамках 
РСЧС 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Повышение 
эффективности 
управления силами и 
средствами РСЧС при 
предупреждении и 
ликвидации ЧС в 
территориальных 
подсистемах РСЧС.
До 2024 года
Финансирование и 
ресурсное 
обеспечение 
мероприятий по 
созданию и 
развитию «Озера 
данных» РСЧС 
регионального 
уровня 
осуществляется в 
порядке, 
предусмотренном 
законодательством 
Российской 
Федерации, в 
рамках бюджетных 
ассигнований 
субъекту 
Российской 
Федерации на 
реализацию 
мероприятий 
гражданской 
обороны, защиты 
населения и 
Цифровая трансформация процессов 
обеспечения деятельности МЧС 
России в части предупреждения, 
снижения рисков и ликвидации 
последствий ЧС за счет 
формирования единого озера 
данных, применения современных 
инструментов глубокой аналитики и 
технологий искусственного 
интеллекта позволяющих: 
организовать единое 
информационное пространство 
федерального и регионального 
уровней с целью оперативного 
решения задач РСЧС; осуществить 
перевод в цифровой формат 
информационного взаимодействия 
органов управления 
территориальных подсистем РСЧС; 
увеличить точность и оперативность 
отражения вероятности 
возникновения и развития 
чрезвычайной ситуации на основе 
анализа причин ее возникновения, 
ее источника в прошлом и 
настоящем; организовать работу 
единой дежурной диспетчерской 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
2. 
Компьютерное 
зрение
3. Поиск 
аномалий
4. Анализ 
временного 
ряда
Регин: 1) 
Определяет 
исполнительные 
органы 
государственной 
власти 
Республики 
Карелия, 
участвующие в 
создании и 
развитии «Озера 
данных» 
регионального 
уровня на базе 
Центра 
управления в 
кризисных 
ситуациях (далее 
– ЦУКС) 
территориальног
о органа МЧС 
России.2) 
Определяет 
информационные 
системы и 
ресурсы 
исполнительных 
87
территорий от 
чрезвычайных 
ситуаций. 
Внебюджетные 
источники 
финансирования 
привлекаются при 
сохранении 
государственного 
контроля за их 
использованием и 
обеспечении 
гарантий 
соблюдения 
государственных 
интересов 
Российской 
Федерации.
службы (далее – ЕДДС) для 
координации действий на 
муниципальном уровне посредством 
личного кабинета (мобильного 
приложения) на примере успешного 
проекта «Термические точки» на 
основе обработки данных 
дистанционного зондирования 
земли.
органов 
государственной 
власти 
Республики 
Карелия, органов 
местного 
самоуправления 
и организаций 
для дальнейшей 
интеграции 
(сопряжения) с 
Автоматизирован
ной 
информационно-
управляющей 
системой РСЧС 
(далее - АИУС 
РСЧС) в целях 
формирования и 
развития «Озера 
данных» 
регионального 
уровня на базе 
ЦУКС 
территориальног
о органа МЧС 
России.3) 
Формирует 
наборы данных в 
88
области защиты 
населения и 
территорий от 
чрезвычайных 
ситуаций 
природного и 
техногенного 
характера в целях 
сбора и обмена 
информацией 
посредством 
АИУС РСЧС.4) 
Заключает 
соглашение и 
регламент об 
информационном 
взаимодействии с 
территориальны
м органом МЧС 
России (с учетом 
пп.1-3).5) 
Обеспечивает 
организацию 
каналов связи 
для передачи 
наборов данных 
в АИУС РСЧС 
через 
территориальный 
89
орган МЧС 
России, 
выполнение 
требований 
законодательства 
Российской 
Федерации в 
области защиты 
информации, не 
содержащей 
сведения, 
составляющие 
государственную 
тайну при 
использовании 
каналов связи 
для обеспечения 
информационног
о 
взаимодействия.6
) Осуществляет 
передачу 
сформированных 
наборов данных 
по 
организованному 
(имеющемуся) 
каналу связи в 
территориальный 
90
орган МЧС 
России 
(организует 
сопряжение 
информационных 
систем и 
ресурсов органов 
повседневного 
управления 
территориальной 
подсистемы 
РСЧС с АИУС 
РСЧС при 
заключении 
соответствующи
х соглашения и 
регламента 
информационног
о 
взаимодействия).
7) Получает и 
применяет 
информацию из 
АИУС РСЧС в 
целях защиты 
населения и 
территорий от 
чрезвычайных 
ситуаций.
91
5
Формирование ИТ-
инфраструктуры в 
государственных 
(муниципальных) 
образовательных 
организациях, 
реализующих 
программы общего 
образования
обеспечение в 
помещениях 
государственных 
(муниципальных) 
образовательных 
организациях, 
реализующих программы 
общего образования, 
безопасного доступа к 
государственным, 
муниципальным и иным 
информационным 
системам, а также к 
информационно-
телекоммуникационной 
сети «Интернет».
2024
Распределение 
субсидий из 
федерального 
бюджета бюджетам 
субъектов 
Российской 
Федерации на 
реализацию 
государственной 
программы 
Российской 
Федерации 
«Информационное 
общество» за счет 
средств 
федерального 
бюджета на 2023-
2024 годы.
Формирование ИТ-инфраструктуры 
в государственных 
(муниципальных) образовательных 
организациях, реализующих 
программы общего образования, в 
соответствии с утвержденным 
стандартом для обеспечения в 
помещениях безопасного доступа к 
государственным, муниципальным и 
иным информационным системам, а 
также к информационно-
телекоммуникационной сети 
«Интернет»
Не 
предусмотрено
Регион - 
исполнитель 
проекта
6
Электронный 
документооборот 
/Дело
Повышение 
эффективности 
функционирования, 
снижение трудовых, 
временных и 
материальных затрат 
исполнительных органов 
государственной власти 
до 2024
Обеспечен 
финансированием.
Повышение качества оказания 
государственных и муниципальных 
услуг за счет сокращения сроков 
обработки исходящей и входящей 
корреспонденции (в том числе 
обращения граждан и организаций), 
кратного снижения трудовых и 
логистических затрат на 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
2. Технологии 
Регион - 
исполнитель 
проекта
92
Республики Карелия, 
органов местного 
самоуправления, 
бюджетных 
подведомственных 
учреждений, связанных с 
организацией 
делопроизводства и 
документооборота за счет 
развития и обеспечения 
функционирования 
Единой системы 
электронного 
документооборота и 
делопроизводства 
«Дело».
организацию внутреннего и 
внешнего делопроизводства и 
документооборота. Применяется 
отечественное программное 
обеспечение государственная 
информационная система 
Республики Карелия «Единая 
система электронного 
документооборота и 
делопроизводства «Дело».
сбора и 
обработки 
больших 
данных
7
Поддержка 
региональных 
проектов в сфере 
информационных 
технологий
оказания массовых 
социально значимых 
услуг (сервисов) 
исполнительных органов 
государственной власти 
Республики Карелия, 
муниципальных услуг 
органов местного 
самоуправления и услуг 
бюджетных учреждений 
в электронном виде с 
применением 
до 2024
Распределение 
субсидий из 
федерального 
бюджета бюджетам 
субъектов 
Российской 
Федерации на 
реализацию 
государственной 
программы 
Реализация проекта будет 
осуществляться по следующим 
направлениям: а) обеспечение 
информационного взаимодействия 
ведомственных информационных 
систем с функционалом 
конструктора цифровых 
регламентов федеральной 
государственной информационной 
системы «Федеральный реестр 
государственных и муниципальных 
услуг (функций)» в части получения 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
2. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших 
данных
Регион 
осуществляет 
реализацию 
проекта
93
машиночитаемых 
цифровых 
административных 
регламентов
Российской 
Федерации 
«Информационное 
общество» за счет 
средств 
федерального 
бюджета на 2022-
2024 годы.
сведений о цифровых регламентах, 
участвующих в предоставлении 
региональных услуг; 
б) доработка ведомственных 
информационных систем в целях 
модернизации процессов 
предоставления региональных услуг 
с применением цифровых 
регламентов в автоматизированном 
виде.
6. Социальная сфера
№ 
п/
п
Наименование 
проекта
Цель проекта
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта
Краткое описание проекта
Используемые 
СЦТ
Роль региона в 
реализации 
проекта
1
Использование 
подсистемы 
установления и 
выплат мер 
социальной защиты 
(поддержки) Единой 
государственной 
информационной 
системы социального 
Обеспечение единых 
стандартов оказания мер 
социальной поддержки 
на федеральном, 
региональном, 
муниципальном уровнях 
посредством внедрения 
цифровых технологий и 
платформенных 
до 2024 года
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрены.
1. Переход на предоставление мер 
социальной поддержки в 
электронном виде на основе данных 
государственных информационных 
систем;
2. Переход на предоставление мер 
социальной поддержки в 
проактивном (беззаявительном) 
порядке;
Не 
предусмотрено
2023-2024 гг. - 
переход на 
использование 
подсистемы 
установления и 
выплат мер 
социальной 
защиты 
(поддержки) 
94
обеспечения для 
оказания 
государственных 
услуг, включая 
предоставление 
государственной 
социальной помощи 
на основании 
социального 
контракта 
(рекомендовано 
ФОИВ)
решений, в том числе для 
оказания 
государственной 
социальной помощи на 
основании социального 
контракта.
3. Сокращение затрат на 
информатизацию органов 
социальной защиты субъектов 
Российской Федерации и органов 
местного самоуправления за счет 
использования единой 
процессинговой системы назначения 
мер социальной поддержки;
4. В 85 субъектах Российской 
Федерации малоимущим гражданам 
(семьям) предоставляется 
государственная социальная помощь 
на основании социального 
контракта;
5. В 2023 году на базе Единой 
государственной информационной 
системы социального обеспечения 
реализована возможность 
формирования программы 
социальной адаптации, а также 
создана система мониторинга и 
контроля реализации гражданином 
(семьей) мероприятий, 
предусмотренных программой 
социальной адаптации, посредством 
разработки порядка организации и 
осуществления государственного 
контроля на основе 
Единой 
государственной 
информационной 
системы 
социального 
обеспечения для 
оказания 
государственных 
услуг (далее –
ЕГИССО) для 
назначении и 
предоставления 
мер социальной 
поддержки 
(прием заявлений 
от гражданина, 
формирование 
межведомственн
ых запросов и 
обработка 
ответов, 
формирование 
расчетно-
платежных и 
иных 
документов);
2023-2024 гг.- в 
случае 
использования 
95
информационных технологий с 
целью проведения оценки влияния 
реализации мероприятий на 
изменение уровня их 
среднедушевого дохода и качества 
жизни;
6. В 2023 году с целью 
инициализации процедуры 
получения гражданином 
государственной социальной 
помощи на основании социального 
контракта обеспечена возможность 
подачи заявления в электронном 
виде через личный кабинет на 
ЕПГУ/РПГУ (если соответствующая 
возможность предусмотрена НПА 
субъекта Российской Федерации).
собственных 
информационных 
систем для 
назначения мер 
социальной 
поддержки, 
обеспечение их 
интеграции с 
ЕГИССО в 
соответствии с 
требованиями, 
установленными 
Правительством 
Российской 
Федерации;
2023-2024 г. - 
учет сведений о 
заключенных 
социальных 
контрактах и 
программах 
социальной 
адаптации, о 
результатах 
мониторинга 
исполнения 
программы 
социальной 
адаптации и 
96
расторжения 
социального 
контракта; 
проверка 
наличия 
ограничений к 
заключению 
социального 
контракта с 
гражданином 
вследствие 
расторжения 
ранее 
заключенного с 
ним социального 
контракта в 
ЕГИССО; вывод 
на ЕПГУ/РПГУ 
(если 
предусмотрено 
НПА субъекта) 
возможности 
подачи заявления 
на оказание 
государственной 
социальной 
помощи на 
основании 
социального 
97
контракта.
2
Создание 
информационной 
системы «Единый 
контакт ̶ центр 
взаимодействия с 
гражданами» 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Обеспечение в режиме 
реального времени 
дистанционного 
получения гражданами 
Российской Федерации, 
иностранными 
гражданами и лицами без 
гражданства, постоянно 
проживающими на 
территории Российской 
Федерации, беженцами 
информации по вопросам 
функционирования 
Пенсионного фонда 
Российской Федерации, 
Фонда социального 
страхования Российской 
Федерации, Федеральной 
службы по труду и 
занятости и их 
территориальных 
органов, органов 
государственной власти 
субъектов Российской 
Федерации, 
уполномоченных на 
назначение и 
к 2023 году
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрены.
1. Применение в режиме реального 
времени на основе 
экстерриториальности 
информирования граждан по 
вопросам предоставления мер 
социальной защиты посредством 
единого телефонного номера и 
текстовых каналов (онлайн-чата) на 
безвозмездной основе;
2. Подключение субъектов 
Российской Федерации к 
информационной системе «Единый 
контакт ̶ центр взаимодействия с 
гражданами» (далее – ИС ЕКЦ).
3. Повышение эффективности 
расходов за счет 
автоматизированной обработки 
запросов, использования единого 
программного решения, вне 
зависимости от количества 
пользователей участников ЕКЦ;
4. Передача необработанных 
автоматизированным способом 
запросов для самостоятельной 
организации рассмотрения каждым 
участником ЕКЦ;
Распознавание 
и синтез речи
2022 г.- переход 
на использование 
ИС ЕКЦ для 
осуществления 
предоставления 
информации по 
вопросам 
предоставления 
мер социальной 
защиты 
(поддержки), 
социальных 
услуг в рамках 
социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной 
помощи, иных 
социальных 
выплат;
С 2023 г. -
осуществление 
консультировани
я посредством 
ИС ЕКЦ по 
вопросам 
предоставления 
98
предоставление мер 
социальной защиты 
(поддержки), а также 
федеральных учреждений 
медико-социальной 
экспертизы по вопросам 
предоставления мер 
социальной защиты 
(поддержки), социальных 
услуг в рамках 
социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной помощи, 
иных социальных 
гарантий.
5. Доступность обращения граждан 
в ЕКЦ в круглосуточном режиме;
6. Получение обратной связи от 
граждан о качестве взаимодействия 
с участниками ЕКЦ.
мер социальной 
защиты 
(поддержки), 
социальных 
услуг в рамках 
социального 
обслуживания и 
государственной 
социальной 
помощи, иных 
социальных 
выплат.
3
СЗН 2.0 
(Модернизации 
государственной 
службы занятости 
населения) 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Предоставление 
государственных услуг и 
исполнение 
государственных 
функций в области 
содействия занятости 
населения в электронном 
виде посредством Единой 
цифровой платформы в 
сфере занятости и 
трудовых отношений 
«Работа в России», в том 
до 2024 года
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрены.
1. Обеспечение предоставления 
государственных услуг в области 
содействия занятости населения в 
электронном виде, минимизировав 
необходимость очного посещения 
центров занятости населения;
2. Формирование единой технологии 
работы и управления качеством 
предоставления услуг в области 
содействия занятости на всей 
территории страны.
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
2. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов
2022 г.- 
обеспечение 
предоставления 
гражданам 
государственной 
услуги по 
содействию 
гражданам в 
поиске 
подходящей 
работы, а 
работодателям в 
99
числе с использованием 
ЕПГУ.
подборе 
необходимых 
работников, 
осуществляется с 
использованием 
Единой 
цифровой 
платформы в 
сфере занятости 
и трудовых 
отношений 
«Работа в 
России»;
2023 г. - 
обеспечение 
предоставления 
гражданам 
остальных 
государственных 
услуг в области 
содействия 
занятости 
населения 
осуществляется с 
использованием 
функционала 
Единой 
цифровой 
платформы в 
100
сфере занятости 
и трудовых 
отношений 
«Работа в 
России»
4
Перевод мер 
социальной 
поддержки в формат 
«Социального 
казначейства» 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Переход на 
предоставление мер 
социальной поддержки 
на основании только 
заявления с выводом на 
ЕПГУ/РПГУ или 
проактивно.
до 2024 года
Межбюджетные 
трансферты из 
федерального 
бюджета не 
предусмотрены.
1. Реализация механизма 
проактивных выплат с согласия 
гражданина и наличия реквизитов 
счета;
2. Законные представители 
получают меры социальной 
поддержки в электронном виде;
3. Вывод на ЕПГУ заявлений на 
получение региональных и 
муниципальных мер социальной 
поддержки (далее – МСП);
4. Уведомление граждан о мерах 
социальной поддержки и 
беззаявительное назначение 
отдельных МСП при выявлении 
новых жизненных событий: 
рождение ребенка, установление 
инвалидности, достижение 
пенсионного возраста, достижение 
ребенком определенного возраста, 
беременность, присвоение звания 
ветерана и приравненных к нему 
Не 
предусмотрено
С 2023-2024 гг.- 
1) обеспечение 
привязки 
региональных и 
муниципальных 
мер социальной 
поддержки в 
ЕГИССО к 
жизненным 
событиям для 
обеспечения 
проактивного 
информирования 
граждан о 
положенных им 
мерах (в том 
числе по 
жизненным 
событиям: 
рождение 
ребенка, 
установление 
инвалидности, 
101
званий, получение статуса лица, 
подвергшегося воздействию 
радиации, получение статуса 
многодетной семьи, создание 
молодой семьи, установление опеки 
и потеря кормильца;
5. Все меры соцподдержки, в том 
числе регионального и 
муниципального уровня, доступны 
на ЕПГУ/РПГУ;
6. Исключен сбор с граждан 
документов при предоставлении мер 
соцподдержки регионального и 
муниципального уровня;
7. Сокращен срок предоставления 
мер соцподдержки не более пяти 
рабочих дней;
8.Повышение качества 
принимаемых решений в сфере 
социального обеспечения, 
сокращение ошибок из-за 
человеческого фактора, исключение 
коррупционной составляющей при 
принятии решений за счет 
расширенного применения 
автоматических алгоритмов 
принятия решений.
достижение 
пенсионного 
возраста, 
достижение 
ребенком 
определенного 
возраста, 
беременность, 
присвоение 
звания ветерана и 
приравненных к 
нему званий, 
получение 
статуса лица, 
подвергшегося 
воздействию 
радиации, 
получение 
статуса 
многодетной 
семьи, создание 
молодой семьи, 
установление 
опеки и потеря 
кормильца и др.);
2) Вывод на 
ЕПГУ и РПГУ 
(при 
необходимости) 
102
заявлений на 
получение 
региональных и 
муниципальных 
мер социальной 
поддержки;
3) Перевод в 
проактивный 
(беззаявительный
) формат 
предоставления 
мер социальной 
поддержки 
регионального и 
муниципального 
уровня;
4) Исключение 
сбора с граждан 
документов при 
предоставлении 
мер социальной 
поддержки 
регионального и 
муниципального 
уровня;
5) Сокращение 
сроков 
предоставления 
103
региональных и 
муниципальных 
мер социальной 
поддержки до 
уровня не более 
пяти рабочих 
дней.
7. Экология и природопользование
№ 
п/
п
Наименование 
проекта
Цель проекта
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта
Краткое описание проекта
Используемые 
СЦТ
Роль региона в 
реализации 
проекта
1
«Моя Вода» 
Автоматизация 
взаимодействия органов 
государственной власти и 
водопользователей, в том 
числе обеспечение 
автоматического 
согласования и 
заключения договора 
водопользования, его 
регистрации в 
Государственном водном 
реестре; обеспечение 
возможности 
автоматизированных 
до 2024 года
Федеральный 
бюджет.
Проект «Моя вода» позволит 
Росводресурсам и исполнительным 
органам государственной власти 
(далее также РОИВ) сократить 
трудовые и временные затраты по 
исполнению полномочий по 
регистрации договоров 
водопользования в Государственном 
водном реестре, переданных в 
соответствии со статьей 26 Водного 
кодекса Российской Федерации, за 
счет создания личного кабинета 
РОИВ на Цифровой платформе 
«Водные данные».
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
2. Анализ 
временным 
рядом
3. Технологии 
сбора и 
обработки 
Присоединение в 
качестве 
пользователя к 
проекту «Моя 
Вода» в целях 
оказания 
государственной 
услуги 
«Предоставление 
водных объектов 
в пользование на 
основании 
договора 
водопользования
104
расчетов 
водопользователей.
больших 
данных
» в части водных 
объектов, 
находящихся в 
ведении 
субъектов 
Российской 
Федерации в 
электронном 
виде, а также 
участие в 
опытной 
эксплуатации 
разработанного 
решения
2
Федеральная 
государственная 
информационная 
система 
«Автоматизированна
я система 
лицензирования 
недропользования» 
(ФГИС «АСЛН») 
ФГИС «АСЛН» создана в 
целях обеспечения 
планирования, анализа и 
мониторинга состояния 
лицензирования 
пользования недрами. 
Обеспечение внесения в 
ФГИС «АСЛН» сведений 
об объектах 
распределенного и 
нераспределенного фонда 
недр в отношении 
участков недр местного 
значения, в соответствии 
до 2022 год
Федеральный 
бюджет.
ГИС «АСЛН» содержит все 
материалы по лицензированию 
права пользования недрами, 
сведения об участках недр, 
электронные копии протоколов 
государственных комиссий по 
запасам/ территориальных комиссий 
по запасам (ГКЗ/ТКЗ) и ЦКР/ТКР, 
включает данные статистической 
отчетности недропользователей о 
выполнении условий пользования 
недрами и обеспечивает ее 
электронный сбор. Оперативное 
ведение централизованной базы 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
2. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов
3. Поиск 
аномалий
Присоединение в 
качестве 
пользователя к 
проекту ФГИС 
«АСЛН».
105
с Законом «О недрах», 
приказом Минприроды 
России от 29 октября 
2020 года № 865 и в 
целях 
автоматизированной 
реализации 
государственной услуги 
ведомства.
данных системы осуществляется 
совместно территориальными 
органами Роснедр и Федеральным 
бюджетным учреждением 
«Территориальный фонд 
геологической информации», а 
также исполнительными органами 
государственной власти субъектов 
Российской Федерации (в части 
лицензий на общераспространенные 
полезные ископаемые и ПВ на 
участках местного значения) в 
удаленном online-режиме. ФГИС 
«АСЛН» интегрирована с порталом 
государственных услуг (функций) 
Роснедр и «Личным кабинетом 
недропользователя». В ФГИС 
«АСЛН», для целей 
автоматизированной реализации 
государственной услуги по выдаче 
заключений об отсутствии полезных 
ископаемых, исполнительными 
органами государственной власти 
субъектов Российской Федерации 
будут вноситься и 
актуализироваться следующие 
сведения: сведения об участках недр 
местного значения и лицензиях на 
пользование участками недр 
4. Анализ 
временного 
ряда
5. Системы 
распределенног
о реестра
106
местного значения; сведения о 
границах площадей залегания 
полезных ископаемых, запасы 
которых поставлены на 
государственный баланс запасов 
полезных ископаемых Российской 
Федерации (в части полномочий 
субъектов Российской Федерации).
3
Федеральная 
государственная 
информационная 
система «Единый 
фонд геологической 
информации о 
недрах» (ФГИС 
«ЕФГИ») 
Обеспечение приема 
геологической 
информации и 
отчетности в 
электронном виде, 
формирования 
государственного 
баланса полезных 
ископаемых в 
электронном виде;
Обеспечение 
доступности 
геологической 
информации о недрах, 
полученной в результате 
государственного 
геологического изучения 
недр.
до 2022 года
Федеральный 
бюджет.
ФГИС «ЕФГИ» развивается в целях:
1. управление фондом недр;
2. управление кадастром 
месторождений;
3. ведение баланса полезных 
ископаемых;
4. ведения реестра работ по 
изучению недр, участков недр, 
предоставленных для добычи 
полезных ископаемых, а также в 
целях, не связанных с их добычей;
5. управления лицензиями на 
пользование недрами;
6. предупреждения опасных 
природных процессов и явлений и 
устранения их последствий;
7. осуществления надзора и 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
2. 
Компьютерное 
зрение
3. 
Распознавание 
и синтез речи
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов
Присоединение в 
качестве 
пользователя к 
проекту ФГИС 
«ЕФГИ».
107
предоставления информации 
пользователям.
В ФГИС "ЕФГИ" для целей 
управления фондом недр органами 
власти субъектов Российской 
Федерации будут внесены и 
актуализироваться сведения обо 
всей геологической информации по 
всем субъектам Российской 
Федерации, имеющейся в их 
распоряжении, а также в 
организациях, находящихся в их 
ведении.
5. Машинный 
перевод
6. Генерация 
текстов
7. Поиск 
аномалий
8. Анализ 
временного 
ряда
9. Новые 
производствен
ные 
технологии
4
Система управления 
ООПТ
Повышение 
эффективности 
управления ООПТ, 
развитие экологического 
туризма.
до 2022 года
Федеральный 
бюджет.
Система управления ООПТ 
обеспечивает:
1. формирование единого кадастра 
ООПТ региона;
2. автоматизация анализа развития 
экологического туризма на ООПТ;
3. ввод электронных разрешений для 
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
2. 
Создание 
Системы 
управления 
региональными 
ООПТ;
Присоединение к 
Системе 
управления 
108
граждан и автоматизация платы за 
посещение ООПТ через портал;
4. автоматизация расчёта 
антропогенной нагрузки и 
поддержка принятия решений по 
перераспределение потоков 
туристов;- создание платформы по 
работе с местными жителями с 
целью включения в проекты 
развития экотуризма на ООПТ.
Компьютерное 
зрение
3. 
Распознавание 
и синтез речи
4. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов
5. Поиск 
аномалий
6. Анализ 
временного 
ряда
7. Новые 
производствен
ные 
технологии
8. Компоненты 
робототехники 
и сенсорика
9. Технологии 
ООПТ первой 
очереди.
109
систем 
распределенног
о реестра
5
Система управления 
лесным комплексом 
Обеспечение 
прозрачности 
осуществления 
заключаемых договоров 
и сделок в области 
лесных отношений, 
включая охрану, защиту, 
воспроизводство лесов;
обеспечение 
возможности учета и 
процессуального 
сопровождения 
административных 
правонарушений в 
области лесных 
отношений;
обеспечение 
предоставления 
государственных услуг в 
области лесных 
отношений дистанционно 
в электронной форме для 
граждан, хозяйствующих 
до 2022 года
Федеральный 
бюджет.
Создание федеральной 
государственной информационной 
системы лесного комплекса (далее – 
ФГИС ЛК) позволит объединить 
достоверные цифровые базы данных 
о лесах Российской Федерации, 
включая цифровизацию 
ретроспективных материалов, а 
также расширить зоны 
дистанционного мониторинга за 
осуществляемыми мероприятиями 
по охране, защите, воспроизводству 
лесов.
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
2. 
Компьютерное 
зрение
3. Обработка 
естественного 
языка, анализ 
текстов
4. Поиск 
аномалий
5. Анализ 
временным 
рядом
Региональная 
система 
управления 
лесным 
комплексом;
Присоединение к 
ФГИС ЛК.
110
субъектов, 
государственных и 
общественных 
организаций по 
государственным 
услугам;
обеспечение ведения 
государственного 
лесного реестра в 
электронной форме;
обеспечение 
прослеживаемости 
древесины от стадии 
рубки лесных 
насаждений до получения 
продукции переработки 
древесины и вывоза за 
пределы Российской 
Федерации.
6. Системы 
распределенног
о реестра
7. Технологии 
сбора и 
обработки 
больших 
данных
8. Технологии 
пространственн
ого анализа и 
моделирования
9. Технологии 
информационн
ого 
моделирования
6
Система контроля 
качества обращения 
ТКО/ТБО 
Повышение качества 
работы операторов в 
сфере обращения ТКО / 
ТБО.
до 2023 года
Региональный 
бюджет / 
федеральный 
бюджет.
Оборудование датчиков цифрового 
контроля объектов обращения с 
отходами, мусоровозы, контейнеры;
Автоматизированный контроль 
качества работы регионального 
оператора в части вывоза мусора с 
контейнерных площадок;
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
Создание 
региональной 
системы;
Присоединение в 
качестве 
пользователя к 
федеральной 
111
Контроль отклонений в работе 
регионального оператора.
2. Поиск 
аномалий
3. Анализ 
временным 
рядом
4. Системы 
распределенног
о реестра
государственной 
информационной 
системе учета 
твердых 
коммунальных 
отходов.
7
Внедрение 
платформы 
региональной 
контрольно-
надзорной 
деятельности в сфере 
экологии на базе 
ТОР КНД 
Повышение 
эффективности 
контрольно-надзорных 
мероприятий в области 
экологии и 
природопользования.
до 2022 года
Федеральный 
бюджет.
Перевод документов, составляемых 
при проведении контрольных 
мероприятий и их результатов в 
электронный вид;
Дистанционное проведение 
контрольно-надзорной 
деятельности, в том числе с 
использование чек- листов в 
электронном виде.
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
2. Поиск 
аномалий
3. Анализ 
временным 
рядом
4. Системы 
распределенног
Присоединение в 
качестве 
пользователей.
112
о реестра
8
Федеральная 
Государственная 
информационная 
система 
«Государственный 
охотхозяйственный 
реестр» 
Оптимизация, 
автоматизация и 
совершенствование 
процессов и процедур 
при осуществлении 
полномочий 
Минприроды России и 
исполнительных органов 
государственной власти 
субъектов Российской 
Федерации в сфере охоты 
и сохранения охотничьих 
ресурсов.
до 2023 года
Федеральный 
бюджет.
Сбор, обобщение и анализ 
документированной информации 
государственного 
охотхозяйственного реестра (реестр 
выданных и аннулированных 
охотничьих билетов единого 
федерального образца, реестр 
недобросовестных лиц, 
заключивших охотхозяйственные 
соглашения, и участников аукциона 
на право заключения 
охотхозяйственного соглашения, и 
иные реестры, формируемые в 
соответствии с Законом об охоте, 
предоставление такой информации 
заинтересованным лицам, а также в 
целях выявления изменений 
состояния охотничьих ресурсов и 
среды их обитания под 
воздействием природных и (или) 
антропогенных факторов, оценки и 
прогноза этих изменений и 
организации рационального 
использования охотничьих 
ресурсов, сохранения охотничьих 
ресурсов и среды их обитания.
1. Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
2. Поиск 
аномалий
3. Анализ 
временным 
рядом
4. Системы 
распределенног
о реестра
Присоединение в 
качестве 
пользователей.
113
8. Кадровое обеспечение цифровой экономики
№ 
п/
п
Наименование 
проекта
Цель проекта
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта
Краткое описание проекта
Используемые 
СЦТ
Роль региона в 
реализации 
проекта
1
Формирование 
кадровой 
потребности 
отраслей цифровой 
экономики
Снижение дисбаланса 
между потребностью 
регионального рынка 
труда в 
квалифицированных 
кадрах в сфере ИТ и 
структурой подготовки 
соответствующих кадров
до 2030
Финансирование не 
требуется.
Формирование и ежегодная 
актуализация текущей и 
перспективной потребности 
регионального рынка труда в 
квалифицированных специалистах 
для отраслей цифровой экономики
Не 
предусмотрено
Субъект 
Российской 
Федерации 
формирует или 
актуализирует 
региональную 
кадровую 
потребность в 
квалифицирован
ных 
специалистах для 
отраслей 
цифровой 
экономики и 
формирует ее в 
форме 
соответствующег
о отдельного 
документа 
(концепция 
кадровой 
политики, 
114
стратегия, план 
подготовки 
кадров) или его 
обособленного 
раздела
2
Обеспечение 
профориентационной 
деятельности и 
популяризации ИТ-
специальностей
Повышение интереса к 
ИТ-специальностям 
среди школьников и 
абитуриентов
до 2030
Финансирование не 
требуется.
Обеспечение профориентационной 
деятельности среди обучающихся 
общеобразовательных организаций, 
профессиональных образовательных 
организаций, а также 
образовательных организаций 
высшего образования в 
соответствии с Типовой формой 
популяризации ИТ-специальностей
Не 
предусмотрено
Изложена в 
Типовой форме 
популяризации 
ИТ-
специальностей
3
Обучение 
государственных 
служащих 
компетенциям в 
сфере цифровой 
трансформации 
госуправления
Развитие цифровых 
компетенций 
государственных 
(муниципальных) 
служащих и работников 
учреждений
до 2024
Финансирование не 
требуется.
Обучение государственных 
(муниципальных) служащих и 
работников учреждений 
компетенциям в сфере цифровой 
трансформации государственного и 
муниципального управления
Не 
предусмотрено
Координация 
обучения 
соответствующи
х категорий 
слушателей 
(обеспечение 
информационной 
кампании, 
организации 
регистрации 
слушателей, 
прохождение 
вступительных 
115
испытаний) в 
соответствии с 
паспортом 
федерального 
проекта «Кадры 
для цифровой 
экономики»
9. Строительство
№ 
п/
п
Наименование 
проекта
Цель проекта
Срок реализации 
проекта / 
Финансирование 
проекта
Краткое описание проекта
Используемые 
СЦТ
Роль региона в 
реализации 
проекта
1
Создание цифровой 
вертикали 
Госстройнадзора
(рекомендовано 
ФОИВ)
Развитие 
информационных систем 
управления федеральных 
и региональных органов 
государственного 
строительного надзора, в 
том числе 
информационной 
системы «Типовое 
облачное решение по 
автоматизации 
контрольной (надзорной) 
деятельности» (ТОР 
КНД)
до 2030
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование
) субъектам 
Российской 
Федерации не 
предусмотрено.
Обеспечена передача от органов 
Госстройнадзора в Едином 
государственном реестре в 
строительстве информации о начале 
строительства, выданных о 
соответствии построенного 
(реконструированного) объекта 
капитального строительства 
требованиям проектной 
документации, в том числе 
требованиям энергетической 
эффективности и требованиям 
оснащенности объекта капитального 
строительства индивидуальными, 
Не 
предусмотрено
Обеспечение 
подключения и 
работы органов 
Госстройнадзора 
региона в 
Едином 
государственном 
реестре в 
строительстве. 
Перевод всех 
мероприятий, 
осуществляемых 
при реализации 
проектов по 
116
общими (для коммунальной 
квартиры) и коллективными 
(общедомовыми) приборами учета 
используемых энергетических 
ресурсов, которые обеспечивают 
возможность их присоединения к 
интеллектуальным системам учета 
энергетических ресурсов, других 
этапах строительно-монтажных 
работ.
Осуществлено подключение органов 
Госстройнадзора к Единому 
государственному реестру 
заключений экспертизы проектной 
документации объектов 
капитального строительства для 
получения проектной документации 
в электронном виде (личные 
кабинеты или интеграция).
Обеспечена возможность перевода в 
электронный вид процедур 
взаимодействия всех участников 
строительно-инвестиционного цикла 
и органов Госстройнадзора.
Обеспечена возможность 
осуществления государственного 
надзора при строительстве и 
эксплуатации объектов 
строительству 
объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид 
и оказание 
указанных 
мероприятий 
посредством 
ЕПГУ (РПГУ) 
проактивно с 
применением 
реестровой 
модели оказания 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг в субъектах 
Российской 
Федерации в 
соответствии с 
типовыми 
административн
ыми 
регламентами 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг.
117
капитального строительства (далее – 
ОКС) с использованием 
информационной модели ОКС.
Осуществление 
мероприятий по 
внедрению ТИМ 
в субъекте 
Российской 
Федерации.
2
Развитие применения 
Технологии 
информационного 
моделирования 
(ТИМ) на всех 
этапах жизненного 
цикла ОКС и 
инфраструктуры
(рекомендовано 
ФОИВ)
Применение технологии 
информационного 
моделирования (ТИМ) на 
всех этапах жизненного 
цикла, включая 
эффективное управление 
объектами
до 2030
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование
) субъектам 
Российской 
Федерации не 
предусмотрено
Осуществляется применение 
технологии информационного 
моделирования (ТИМ) на всех 
этапах жизненного цикла, включая 
проектирование и прохождение 
экспертизы. Сформированы базовые 
элементов цифровой экосистемы 
для использования ТИМ: единый 
для стран ЕАЭС классификатор 
строительной информации, единые 
форматы обмена информационными 
моделями, реестр машиночитаемых 
нормативно-правовых актов и 
нормативно-технической 
документации. Осуществляется 
обучение государственных и 
муниципальных служащих, 
работников подведомственных 
учреждений, специалистов 
проектных, экспертных, 
строительных организаций, 
студентов образовательных 
Системы 
поддержки 
принятия 
решений, 
рекомендатель
ные системы
Осуществление 
мероприятий по 
внедрению ТИМ 
в субъекте 
Российской 
Федерации. 
Осуществление 
обучения 
государственных 
и 
муниципальных 
служащих, 
работников 
подведомственн
ых учреждений 
вопросам 
использования 
технологий 
информационног
о моделирования 
(ТИМ).
Перевод всех 
118
организаций высшего образования, 
колледжей и учащихся старших 
классов общеобразовательных 
организаций вопросам 
использования технологий 
информационного моделирования 
(ТИМ). Обеспечивается развитие 
отечественных программных 
продуктов для ТИМ. Сокращены 
сроки проведения экспертизы. 
Обеспечено проведение 
государственной экспертизы 
проектной документации и 
результатов инженерных изысканий 
с применением предиктивной 
аналитики, основанной на 
алгоритмах искусственного 
интеллекта. Сокращены сроки и 
стоимость строительства и 
значительно снижено число 
просрочек и неконтролируемого 
роста стоимости. Сокращены сроки 
передачи на баланс и постановки на 
учет ОКС. Повышено качество 
строительства объектов.
Переведены в электронный формат 
услуги, связанные с реализацией 
мероприятий, осуществляемых при 
реализации проектов по 
мероприятий, 
осуществляемых 
при реализации 
проектов по 
строительству 
объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид 
и оказание 
указанных 
мероприятий 
посредством 
ЕПГУ (РПГУ) 
проактивно с 
применением 
реестровой 
модели оказания 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг в субъектах 
Российской 
Федерации в 
соответствии с 
типовыми 
административн
ыми 
регламентами 
119
строительству объектов 
капитального строительства.
Проведены пилотные проекты ТИМ-
технологий для различных видов 
строительства: жилищных, 
социальных, промышленных, 
линейных объектов. Обеспечено 
применение технологии 
информационного моделирования 
(ТИМ) в жилищном строительстве 
для поэтапного перехода 
застройщиков, осуществляющих 
деятельность в соответствии с 
Федеральным законом от 30 декабря 
2004 года № 214-ФЗ «Об участии в 
долевом строительстве 
многоквартирных домов и иных 
объектов недвижимости и о 
внесении изменений в некоторые 
законодательные акты Российской 
Федерации», к обязательному 
использованию ТИМ с 2023 года. 
Обеспечена возможность 
эксплуатации объекта с 
применением ТИМ. Создан 
цифровой двойник страны (2030 
год).
государственных 
и 
муниципальных 
услуг.
120
3
Создание цифровой 
вертикали 
градостроительных 
решений 
(пространственного 
развития) 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Комплексное 
пространственное 
развитие территорий на 
базе создания и развития 
Государственной 
информационной 
системы обеспечения 
градостроительной 
деятельности (далее - 
ГИСОГД РФ)
до 2024
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование
) субъектам 
Российской 
Федерации не 
предусмотрено
Обеспечено получение информации 
о кадастровой и рыночной 
стоимости объектов, сведений о 
правах (актуальные, исторические), 
кадастровых сведений о земельных 
участках (включая информацию о 
градостроительных регламентах), 
объектах, сооружениях, о 
материалах территориального 
планирования и землеустройства, 
цифрового ортофотоплана, 
цифровой топографической карты 
на базе Единой электронной 
картографической основы (ЕЭКО), 
Федерального портала 
пространственных данных (ФППД), 
Единого информационного ресурса 
о земле и недвижимости (ЕИР), 
Единого государственного реестра 
недвижимости (ЕГРН). 
Осуществлена интеграция ГИСОГД 
субъектов Российской Федерации, 
единого информационного ресурса о 
земле и недвижимости и 
геоинформационных систем ФОИВ, 
юридических лиц для формирования 
обязательных слоев 
пространственного развития. 
Обеспечено развитие и внедрение в 
Не 
предусмотрено
Развитие и 
внедрение в 
регионах 
ГИСОГД 
субъекта 
Российской 
Федерации. 
Перевод всех 
мероприятий, 
осуществляемых 
при реализации 
проектов по 
строительству 
объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид 
и оказание 
указанных 
мероприятий 
посредством 
ЕПГУ (РПГУ) 
проактивно с 
применением 
реестровой 
модели оказания 
государственных 
и 
муниципальных 
121
регионах ГИСОГД субъекта 
Российской Федерации в целях 
обеспечения формирования, 
накопления, хранения, 
предоставления данных в 
градостроительной сфере согласно 
нормам, регламентированным 
Градостроительным кодексом 
Российской Федерации. Переведены 
в электронный формат услуги, 
связанные с реализацией 
мероприятий, осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального строительства.
услуг в субъектах 
Российской 
Федерации в 
соответствии с 
типовыми 
административн
ыми 
регламентами 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг.
4
Цифровые сервисы 
ценообразования 
(рекомендовано 
ФОИВ)
Обеспечение 
возможности перехода на 
ресурсно-индексный 
метод определения 
сметной стоимости 
строительства
до 2022
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование
) субъектам 
Российской 
Федерации не 
предусмотрено
Повышена достоверность 
определения сметной стоимости 
проектирования и строительства 
ОКС. Сформирована актуальная 
база данных строительных ресурсов, 
подлежащих государственному 
мониторингу текущей стоимости. 
Осуществлено расширение перечня 
источников информации о 
стоимости строительных ресурсов. 
Повышена квалификация 
специалистов, непосредственно 
осуществляющих деятельность в 
Не 
предусмотрено
Участие в 
актуализации, 
наполнении и 
использовании 
базы данных 
строительных 
ресурсов.
Перевод всех 
мероприятий, 
осуществляемых 
при реализации 
проектов по 
строительству 
122
области ценообразования и 
сметного нормирования. 
Обеспечено определение 
максимально точной сметной 
стоимости объектов капитального 
строительства. Сокращено 
количество ошибок при подготовке 
сметной документации. Сокращены 
сроки проведения экспертизы и 
снижены сопутствующие издержки. 
Обеспечено предоставление полной 
достоверной информации о ценах на 
строительные ресурсы и 
себестоимости строительства 
государственным организациям. 
Переведены в электронный формат 
услуги, связанных с реализацией 
мероприятий, осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального строительства.
объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид 
и оказание 
указанных 
мероприятий 
посредством 
ЕПГУ (РПГУ) 
проактивно с 
применением 
реестровой 
модели оказания 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг в субъектах 
Российской 
Федерации в 
соответствии с 
типовыми 
административн
ыми 
регламентами 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг.  
123
5
Развитие цифровой 
вертикали 
экспертизы
(рекомендовано 
ФОИВ)
Развитие вертикали 
экспертизы на базе 
Единого цифрового 
пространства экспертизы 
(далее - ЕЦПЭ) на уровне 
Государственных 
экспертиз субъектов 
Российской Федерации, 
ведомственных и 
негосударственных 
экспертиз.
до 2025
Эксперты и экспертные организации 
Государственных экспертиз 
субъектов Российской Федерации, 
ведомственных и 
негосударственных экспертиз 
работают в единой цифровой 
экосистеме, поддерживающей ТИМ, 
либо интегрированы в нее.
ЕЦПЭ и ЕПГУ интегрированы в 
целях возможности подачи 
заявления на оказание услуг 
государственных экспертиз 
проектно-сметной документации, 
получения статусов в личный 
кабинет заявителя, получения 
результатов оказания услуги в 
электронном виде на ЕПГУ.
Сокращены сроки проведения 
процедуры экспертизы проектно-
сметной документации и 
результатов инженерных изысканий. 
Сокращены сроки проведения 
процедуры экспертизы проектной 
документации и результатов 
инженерных изысканий. 
Значительно сокращены бюджетные 
расходы на разработку и 
интеграцию систем управления 
Не 
предусмотрено
Обеспечение 
подключения и 
работы 
экспертных 
организаций в 
ЕЦПЭ.
Перевод всех 
мероприятий, 
осуществляемых 
при реализации 
проектов по 
строительству 
объектов 
капитального 
строительства, в 
электронный вид 
и оказание 
указанных 
мероприятий 
посредством 
ЕПГУ (РПГУ) 
проактивно с 
применением 
реестровой 
модели оказания 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг в субъектах 
124
экспертизой, за счет работы в 
едином облачном программном 
обеспечении. Повышено качество и 
безопасность реализованных 
проектов. Обеспечено внедрение в 
процедуру экспертизы технологий 
искусственного интеллекта и 
предиктивной аналитики. 
Переведены в электронный формат 
услуги, связанные с реализацией 
мероприятий, осуществляемых при 
реализации проектов по 
строительству объектов 
капитального строительства.
Российской 
Федерации в 
соответствии с 
типовыми 
административн
ыми 
регламентами 
государственных 
и 
муниципальных 
услуг.
6
Формирование 
возможности 
подключения 
(технологического 
присоединения) к 
сетям инженерно-
технического 
обеспечения и сетям 
связи в электронном 
виде с 
использованием 
ЕПГУ (РПГУ)
(рекомендовано 
ФОИВ)
Создание интерактивной 
формы на ЕПГУ, 
предусматривающей 
возможность подачи 
опциональной заявки на 
техническое 
присоединение к сетям 
инженерно-технического 
обеспечения и сетям 
связи
до 2024
Федеральное 
финансирование 
(софинансирование
) субъектам 
Российской 
Федерации не 
предусмотрено
Осуществлена унификация 
процедур, связанных с 
технологическим присоединением 
ОКС к сетям инженерно-
технического обеспечения. 
Сокращены сроки реализации 
технического присоединения ОКС к 
сетям инженерно-технического 
обеспечения. Обеспечена 
возможность подачи опциональной 
(единой) заявки на подключение 
(технологическое присоединение) к 
сетям инженерно-технического 
обеспечения и сетям связи с 
Не 
предусмотрено
Информирование 
населения и 
предприятий о 
возможности 
подачи 
опциональной 
(единой) заявки 
на подключение 
(технологическое 
присоединение) к 
сетям 
инженерно-
технического 
обеспечения и 
125
использованием ЕПГУ, в том числе 
предусматривающая возможность 
подписания договоров 
технологического присоединения, 
актов о технологическом 
присоединении в электронном виде.
сетям связи с 
использованием 
ЕПГУ, в том 
числе 
предусматриваю
щая возможность 
подписания 
договоров 
технологическог
о присоединения, 
актов о 
технологическом 
присоединении в 
электронном 
виде.
126
7. Раздел «Показатели развития отрасли»
1. Образование и наука
Значения показателя по 
годам
№ 
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица 
измерения 
показателя
2022
2023
2024
1
Библиотека цифрового 
образовательного контента 
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство образования и 
спорта Республики Карелия
Доля обучающихся, родителей 
(законных представителей) и 
педагогических работников, 
которым обеспечен равный доступ 
на безвозмездной основе к 
верифицированному цифровому 
образовательному контенту, 
создающему для всех участников 
образовательных отношений, в том 
числе для лиц с ограниченными 
возможностями здоровья, равные 
образовательные возможности, 
нацеленному на реализацию 
образовательных программ, 
построение индивидуальных 
образовательных траекторий, а 
также на повышение 
профессиональной компетентности 
педагогических работников
%
35
40
45
127
2
Система управления в 
образовательной организации 
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство образования и 
спорта Республики Карелия
Доля образовательных 
организаций, введение 
электронного документооборота в 
которых позволит снизить уровень 
бюрократизации образовательной 
деятельности, даст возможность 
принимать управленческие 
решения на основе анализа 
больших данных с помощью 
интеллектуальных алгоритмов
%
0
10
90
3
Цифровое портфолио ученика 
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство образования и 
спорта Республики Карелия
Доля обучающихся, родителей 
(законных представителей) и 
педагогических работников, 
которым обеспечена возможность 
эффективно планировать 
траекторию личностного роста 
обучающегося, что будет 
способствовать повышению 
качества профессиональной 
ориентации обучающихся всех 
уровней общего образования, а 
также среднего профессионального 
образования
%
15
25
40
4
Цифровой помощник ученика 
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство образования и 
спорта Республики Карелия
Доля используемых проактивных 
сервисов подборки цифрового 
образовательного контента, 
позволяющих обучающимся, 
%
10
35
60
128
родителям (законным 
представителям) и педагогическим 
работникам эффективно 
планировать индивидуальный план 
(программу) обучения, а также 
обеспечить высокое качество 
реализации общеобразовательных 
программ
5
Цифровой помощник родителя 
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство образования и 
спорта Республики Карелия
Доля обучающихся и их родителей 
(законных представителей), 
которым создана возможность 
формирования эффективной 
системы выявления, развития и 
поддержки талантов у детей при 
помощи комплексного 
проактивного сервиса, среди 
прочего обеспечивающего 
автоматизированный подбор и 
поступление в 
общеобразовательные организации, 
запись на участие в олимпиадах, 
конкурсах, соревнованиях и (или) 
государственных итоговых 
аттестациях, получение документов 
об образовании
%
0
20
80
6
Цифровой помощник учителя 
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство образования и 
спорта Республики Карелия
Доля педагогических работников, 
которым обеспечена возможность 
%
0
10
90
129
автоматизированного планирования 
образовательных программ, а также 
возможность осуществлять 
проверку домашних заданий с 
использованием экспертных систем 
искусственного интеллекта, что 
снизит уровень перегрузки 
рутинными процедурами, создаст 
возможности повышения 
квалификации и уровня 
профессиональной компетентности 
педагогических работников
2. Здравоохранение
Значения показателя по 
годам
№ 
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица 
измерения 
показателя
2022
2023
2024
Доля граждан, у которых 
сформированы интегрированные 
электронные медицинские карты, 
доступные в том числе на Едином 
портале государственных и 
муниципальных услуг (функций)
%
31
63
83
1
Создание единого цифрового 
контура в здравоохранении на 
основе единой 
государственной 
информационной системы в 
сфере здравоохранения 
(ЕГИСЗ) (рекомендовано 
ФОИВ)
Министерство 
здравоохранения Республики 
Карелия
Доля записей на прием к врачу, 
совершенных гражданами 
%
48
56
63
130
дистанционно, в том числе на 
региональных порталах 
государственных услуг
Доля медицинских организаций 
государственной и муниципальной 
систем здравоохранения, 
подключенных к 
централизованным подсистемам 
государственных информационных 
систем в сфере здравоохранения 
субъектов Российской Федерации
%
91
100
100
Доля случаев оказания 
медицинской помощи, по которым 
предоставлены электронные 
медицинские документы в 
подсистеме ЕГИСЗ, за период
%
72
86
100
Доля медицинских организаций 
государственной и муниципальной 
систем здравоохранения, 
использующих медицинские 
информационные системы для 
организации и оказания 
медицинской помощи гражданам, 
обеспечивающих информационное 
взаимодействие с ЕГИСЗ
%
100
100
100
131
Число граждан, воспользовавшихся 
услугами (сервисами) в Личном 
кабинете пациента «Мое здоровье» 
на Едином портале 
государственных и муниципальных 
услуг (функций)
тыс.чел.
146.02
179.93
196.13
Доля граждан, находящихся под 
диспансерным наблюдением, по 
которым обеспечен дистанционный 
мониторинг состояния здоровья, в 
том числе с использованием 
Единого портала государственных 
и муниципальных услуг (функций)
%
18
25
32
Доля медицинских организаций, 
осуществляющих 
централизованную обработку и 
хранение в электронном виде 
результатов диагностических 
исследований
%
18
25
32
Доля консилиумов врачей, 
проводимых субъектами 
Российской Федерации с 
Национальными медицинскими 
исследовательскими центрами 
(НМИЦ) Минздрава России с 
использованием видео-конференц-
%
18
25
32
132
связи
Доля консультаций, проводимых 
врачом с пациентом, в том числе на 
Едином портале государственных и 
муниципальных услуг (функций), с 
использованием видео-конференц-
связи
%
18
25
32
Доля граждан, которым доступны 
врачебные назначения (рецепты) в 
форме электронного документа, в 
том числе на Едином портале 
государственных и муниципальных 
услуг (функций)
%
18
25
32
Доля приобретаемых за бюджетные 
средства лекарственных средств и 
препаратов, по которым обеспечен 
централизованный учет их 
распределения и использования
%
18
25
32
Доля станций (отделений) скорой 
медицинской помощи, 
подключенных к централизованной 
системе (подсистеме) «Управление 
системой оказания скорой 
медицинской помощи и 
медицинской эвакуацией (в том 
%
18
25
32
133
числе санитарно-авиационной) в 
повседневном режиме и в режиме 
чрезвычайной ситуации» 
государственных информационных 
систем в сфере здравоохранения 
субъектов Российской Федерации»
2
Создание медицинских 
платформенных решений 
федерального уровня 
(ВИМИС) (рекомендовано 
ФОИВ)
Министерство 
здравоохранения Республики 
Карелия
Доля медицинских организаций 
государственной и муниципальной 
систем здравоохранения, 
подключенных к 
централизованным подсистемам 
государственных информационных 
систем в сфере здравоохранения 
субъектов Российской Федерации
%
91
100
100
3. Развитие городской среды
Значения показателя по 
годам
№ 
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица 
измерения 
показателя
2022
2023
2024
1
Развитие клиентоцентричной 
системы управления ЖКХ на 
базе ГИС ЖКХ 
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство строительства, 
жилищно-коммунального 
хозяйства и энергетики 
Республики Карелия,
Государственный комитет 
Доля общих собраний 
собственников помещений в 
многоквартирных домах, 
проведенных посредством 
электронного голосования, от 
общего количества проведенных 
%
18
25
32
134
общих собраний собственников
Доля услуг по управлению 
многоквартирным домом и 
содержанию общего имущества, 
оплаченных онлайн
%
0
25
32
Доля коммунальных услуг, 
оплаченных онлайн
%
0
25
32
Доля управляющих организаций, 
раскрывающих информацию в 
полном объеме в ГИС ЖКХ
%
18
25
32
Доля ресурсоснабжающих 
организаций, раскрывающих 
информацию в полном объеме в 
ГИС ЖКХ
%
18
25
32
Доля диспетчерских служб 
муниципальных районов и 
городских округов, подключенных 
к системам мониторинга 
инцидентов и аварий на объектах 
жилищно-коммунального хозяйства
%
89
89
89
Республики Карелия по 
строительному, жилищному 
и дорожному надзору
Доля аварийного жилого фонда, 
внесенного в цифровой реестр 
аварийного жилья
%
100
100
100
135
Среднее значение индекса 
эффективности цифровой 
трансформации городского 
хозяйства в субъектах Российской 
Федерации («IQ городов»)
балл.
46.14
48.96
52.17
2
Развитие Цифровой 
экосистемы формирования 
комфортной городской среды - 
быстрый качественный ритм 
для жизни здесь и сейчас 
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство строительства, 
жилищно-коммунального 
хозяйства и энергетики 
Республики Карелия
Доля жителей городов в возрасте 
старше 14 лет, зарегистрированных 
на специализированных 
информационных ресурсах по 
вопросам городского развития
%
11
16
21
4. Транспорт и логистика
Значения показателя по 
годам
№ 
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица 
измерения 
показателя
2022
2023
2024
Протяженность дорог, состояние 
которых оценено с помощью 
мобильных измерительных 
лабораторий
Тыс. км
2.8
3.1
3.4
1
Проект «Цифровые двойники 
объектов транспортной 
инфраструктуры» 
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство по дорожному 
хозяйству, транспорту и 
связи Республики Карелия
Доля объектов капитального 
строительства, требующих 
получения разрешения на 
строительство, организация 
строительства которых 
%
1
5
11
136
осуществлена с использованием 
технологий информационного 
моделирования, и поставленных на 
кадастровый учет
Доля объектов транспортной 
инфраструктуры, по которым 
выдано положительное заключение 
государственной экспертизы, 
документация по которым 
подготовлена в форме 
информационной модели
%
0
0
10
Доля автомобильных дорог 
регионального значения 
Республики Карелия, сведения о 
которых внесены в 
геоинформационную систему 
автомобильных дорог IndorRoad
%
50
75
100
Доля пассажиров пригородных, 
междугородних и международных 
автомобильных, железнодорожных 
и воздушных перевозок, 
идентифицируемых посредством 
применения биометрических 
технологий
%
0
0
1
2
Проект «Зеленый цифровой 
коридор пассажира» 
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство по дорожному 
хозяйству, транспорту и 
связи Республики Карелия
Доля пассажиров, использующих 
%
25
50
70
137
безналичную оплату проезда на 
общественном транспорте в 
крупнейших агломерациях
Доля автобусов, осуществляющих 
регулярные перевозки пассажиров в 
городском, пригородном и 
международном (в пределах 
субъекта Российской Федерации) 
сообщении, оснащенных системами 
безналичной оплаты проезда
%
93
94
95
Количество пассажиров дальнего 
следования в пересчете на одного 
сотрудника пассажирского 
транспорта
чел.
1563
1579
1636
Доля автобусов, осуществляющих 
регулярные перевозки пассажиров в 
городском, пригородном и 
международном (в пределах 
субъекта Российской Федерации) 
сообщении, для которых 
обеспечена в открытом доступе 
информации об их реальном 
движении по маршрутам
%
55
57
60
Доля автобусов, осуществляющих 
регулярные перевозки пассажиров в 
%
85
87
90
138
городском, пригородном и 
международном (в пределах 
субъекта Российской Федерации) 
сообщении, оснащенных системами 
видеонаблюдения салонов (с 
функцией записи), 
соответствующих требованиям о 
защите персональных данных
Сокращение времени ожидания 
городского общественного 
транспорта
%
0
2
4
Увеличение средней скорости 
перемещения пассажиров в 
городском общественном 
транспорте
%
0
2
5
Количество пассажиров 
международного следования в 
пересчете на одного сотрудника 
пассажирского транспорта
чел.
0
0
1
3
Проект «Цифровое управление 
транспортным комплексом 
РФ» (рекомендовано ФОИВ)
Министерство по дорожному 
хозяйству, транспорту и 
связи Республики Карелия
Доля вновь вводимых и 
реконструируемых участков 
опорной сети автомобильных 
дорог, оснащенных 
инфраструктурой, обеспечивающей 
взаимодействие с 
%
0
0
1
139
высокоавтоматизированными или 
полностью автоматизированными 
транспортными средствами, 
управляемыми в беспилотном 
режиме
Доля транспортных потоков в части 
перевозки грузов, координация 
которых осуществляется с 
использованием искусственного 
интеллекта
%
0
0
1
Доля региональных транспортных 
информационных систем, 
осуществляющих информационное 
взаимодействие с ситуационно-
информационным центром 
Минтранса России
%
0
0
1
Количество светофорных объектов 
(перекресток, пешеходный переход) 
с интеллектуальным управлением
ед.
2
4
6
Доля линий освещения на 
автодорогах регионального 
значения, оснащенных системой 
автоматизированного управления 
наружным освещением (АСУНО)
%
60
65
70
140
Доля данных из информационных 
ресурсов центра управления 
регионом в сфере дорог и 
общественного транспорта, 
передаваемых в ситуационно-
информационный центр Минтранса 
России
%
100
100
100
Доля электронных документов по 
организации дорожного движения 
(ПОДД) по вновь вводимым 
объектам транспортной 
инфраструктуры, внесенных в 
информационно-аналитическую 
систему на транспорте
%
100
100
100
Сокращение количества актов 
незаконного вмешательства
%
0
0
1
Доля пассажиров, пользующихся 
единой системой оплаты проезда в 
общественном транспорте
%
0
5
10
4
Проект «Цифровизация для 
транспортной безопасности» 
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство по дорожному 
хозяйству, транспорту и 
связи Республики Карелия
Доля региональных и 
муниципальных услуг в сфере 
транспорта, предоставляемых в 
электронном виде
%
0
0
1
5. Государственное управление
141
Значения показателя по 
годам
№ 
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица 
измерения 
показателя
2022
2023
2024
1
Государственная 
информационная система 
«Типовое облачное решение по 
автоматизации контрольной 
(надзорной) деятельности» 
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство 
экономического развития и 
промышленности 
Республики Карелия
Доля проверок в рамках 
контрольно-надзорной 
деятельности, проведенных 
дистанционно, в том числе с 
использованием чек-листов в 
электронном виде
%
6
50
60
2
Создание цифровой 
платформы «Гостех» 
(рекомендовано ФОИВ)
Администрация Главы 
Республики Карелия
Наличие в субъекте Российской 
Федерации утвержденной 
дорожной карты перевода 
государственных информационных 
систем на единую цифровую 
платформу «ГосТех» (да/нет)
Да-"1"/Нет-
"0"
0
1
1
Доля видов сведений в 
государственных или региональных 
информационных системах, 
доступных в электронном виде, 
необходимых для оказания 
массовых социально значимых 
услуг
%
72
73
74
3
Создание единой системы 
предоставления 
государственных и 
муниципальных услуг 
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство 
экономического развития и 
промышленности 
Республики Карелия,
Администрация Главы 
Республики Карелия
Доля всех государственных и 
муниципальных услуг, 
%
20
40
60
142
оказываемых в электронном виде
Сокращение регламентного 
времени предоставления 
государственных и муниципальных 
услуг в 3 раза при оказании услуг в 
электронном виде на Едином 
портале государственных и 
муниципальных услуг (функций) и 
(или) региональном портале 
государственных услуг
%
3
4
5
Доля массовых социально 
значимых государственных и 
муниципальных услуг, доступных в 
электронном виде, 
предоставляемых с использованием 
Единого портала государственных 
и муниципальных услуг (функций), 
в общем количестве таких услуг, 
предоставляемых в электронном 
виде
%
95
95
95
Доля государственных и 
муниципальных услуг, 
предоставленных без нарушения 
регламентного срока при оказании 
услуг в электронном виде на 
Едином портале государственных и 
%
90
91
92
143
муниципальных услуг (функций) и 
(или) региональном портале 
государственных услуг
Количество государственных услуг, 
предоставляемых органами 
государственной власти в 
реестровой модели и (или) в 
проактивном режиме с 
предоставлением результата в 
электронном виде на Едином 
портале государственных и 
муниципальных услуг (функций)
ед.
76
76
76
Уровень удовлетворенности 
качеством предоставления 
массовых социально значимых 
государственных и муниципальных 
услуг в электронном виде с 
использованием Единого портала 
государственных и муниципальных 
услуг (функций)
балл.
3.9
4
4.4
Доля обращений за получением 
массовых социально значимых 
государственных и муниципальных 
услуг в электронном виде с 
использованием Единого портала 
государственных и муниципальных 
%
30
40
50
144
услуг (функций), без 
необходимости личного посещения 
органов государственной власти, 
органов местного самоуправления и 
многофункциональных центров 
предоставления государственных и 
муниципальных услуг, в общем 
количестве таких услуг
Доля расходов на закупки и/или 
аренду отечественного 
программного обеспечения и 
платформ от общих расходов на 
закупку или аренду программного 
обеспечения
%
50
70
80
4
Создание и развитие «Озера 
данных» регионального уровня 
в рамках РСЧС 
(рекомендовано ФОИВ)
Государственный комитет 
Республики Карелия по 
обеспечению 
жизнедеятельности и 
безопасности населения
Перевод в цифровой формат 
информационного взаимодействия 
со всеми (100%) органами 
повседневного управления 
территориальной подсистемы РСЧС 
до 2024 года
%
10
40
100
5
Формирование ИТ-
инфраструктуры в 
государственных 
(муниципальных) 
образовательных 
организациях, реализующих 
Министерство образования и 
спорта Республики Карелия
Доля государственных и 
муниципальных образовательных 
организаций, реализующих 
программы начального общего, 
основного общего, среднего общего 
и среднего профессионального 
%
0
10.27
100
145
программы общего 
образования
образования, в учебных классах 
которых обеспечена возможность 
беспроводного широкополосного 
доступа к информационно-
телекоммуникационной сети 
«Интернет» по технологии Wi-Fi:
6
Электронный документооборот 
/Дело
Администрация Главы 
Республики Карелия
Доля электронного юридически 
значимого документооборота 
между органами исполнительной 
власти, местного самоуправления и 
подведомственными им 
учреждениями в субъекте 
Российской Федерации
%
35
36
37
7
Поддержка региональных 
проектов в сфере 
информационных технологий
Администрация Главы 
Республики Карелия
Доля региональных массовых 
социально значимых услуг 
(сервисов) органов исполнительной 
власти Республики Карелия, 
муниципальных услуг органов 
местного самоуправления и услуг 
бюджетных учреждений, 
оказываемых в Республике Карелия 
в электронном виде посредством 
ведомственных информационных 
систем с применением 
машиночитаемых цифровых 
административных регламентов, от 
количества региональных массовых 
%
30
60
100
146
социально значимых услуг 
(сервисов) органов исполнительной 
власти Республики Карелия, 
муниципальных услуг органов 
местного самоуправления и услуг 
бюджетных учреждений, 
предоставляемых посредством 
ведомственных информационных 
систем в Республике Карелия
6. Социальная сфера
Значения показателя по 
годам
№ 
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица 
измерения 
показателя
2022
2023
2024
Доля мер социальной поддержки 
регионального и муниципального 
уровня, которые назначаются и 
предоставляются с использованием 
подсистемы установления и выплат 
ЕГИССО (далее – ПУВ ЕГИССО)
%
0
2
2
1
Использование подсистемы 
установления и выплат мер 
социальной защиты 
(поддержки) Единой 
государственной 
информационной системы 
социального обеспечения для 
оказания государственных 
услуг, включая предоставление 
государственной социальной 
помощи на основании 
Министерство социальной 
защиты Республики Карелия
Процесс заключения и оказания 
государственной социальной 
помощи на основании социального 
контракта, включая прием и 
обработку заявлений о 
Да-"1"/Нет-
"0"
0
1
1
147
предоставлении государственной 
социальной помощи на основании 
социального контракта с ЕПГУ/ 
РПГУ, принятия решений о 
заключении социального контракта, 
формирование программы 
социальной адаптации и 
социального контракта, ведется 
посредством ПУВ ЕГИССО
Доля требований к интеграции 
ведомственной информационной 
системы органа социальной защиты 
и ЕГИССО, обеспеченных органом 
социальной защиты
%
77
100
100
социального контракта 
(рекомендовано ФОИВ)
Доля требований к интеграции 
ведомственной информационной 
системы органа социальной защиты 
и ЕГИССО, обеспеченных органом 
социальной защиты, в части 
предоставления государственной 
социальной помощи на основании 
социального контракта
%
77
100
100
2
Создание информационной 
системы «Единый контакт ̶ 
центр взаимодействия с 
гражданами» (рекомендовано 
Министерство социальной 
защиты Республики Карелия
Качество обеспечения 
функционирования ИС ЕКЦ в 
органах государственной власти 
субъекта Российской Федерации и 
%
100
100
100
148
ФОИВ)
государственных учреждениях в 
сфере социальной защиты 
населения
3
СЗН 2.0 (Модернизации 
государственной службы 
занятости населения) 
(рекомендовано ФОИВ)
Управление труда и 
занятости Республики 
Карелия
Доля государственных услуг в 
области содействия занятости 
населения, установленных 
нормативными актами 
федерального уровня, 
предоставляемых в субъекте 
Российской Федерации в 
электронном виде посредством 
Единой цифровой платформы в 
сфере занятости и трудовых 
отношений «Работа в России»
%
60
90
100
Доля региональных и 
муниципальных мер социальной 
поддержки, по которым граждане 
имеют возможность подать 
заявление через Единый портал 
государственных услуг
%
78
93
93
4
Перевод мер социальной 
поддержки в формат 
«Социального казначейства» 
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство социальной 
защиты Республики Карелия
Доля региональных и 
муниципальных мер социальной 
поддержки, которые назначаются в 
срок, не превышающий 5 рабочих 
дней
%
10
20
20
149
Доля сведений, необходимых для 
назначения региональных и 
муниципальных мер социальной 
поддержки, получаемых органом 
социальной защиты посредством 
межведомственного электронного 
взаимодействия
%
50
80
80
Доля мер социальной поддержки 
регионального уровня, которые 
граждане получают в проактивном 
формате по реквизитам счетов, 
направляемых гражданами 
посредством ЕПГУ в ЕГИССО
%
5
6
6
Доля региональных и 
муниципальных мер, заполненных в 
классификаторе мер социальной 
защиты ЕГИССО с привязкой к 
соответствующим жизненным 
событиям
%
100
100
100
7. Экология и природопользование
Значения показателя по 
годам
№ 
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица 
измерения 
показателя
2022
2023
2024
150
1
«Моя Вода» 
Министерство природных 
ресурсов и экологии 
Республики Карелия
Доля зарегистрированных 
договоров водопользования в 
Государственном водном реестре, в 
части водных объектов, 
находящихся в ведении субъектов 
Российской Федерации, в 
электронном виде посредством 
Цифровой платформы «Водные 
данные»
%
0
10
20
2
Федеральная государственная 
информационная система 
«Автоматизированная система 
лицензирования 
недропользования» (ФГИС 
«АСЛН») 
Министерство природных 
ресурсов и экологии 
Республики Карелия
Доля предоставленных сведений об 
участках недр местного значения
%
0
10
20
3
ФГИС «Единый фонд 
геологической информации о 
недрах» (ФГИС «ЕФГИ») 
Министерство природных 
ресурсов и экологии 
Республики Карелия
Доля предоставленных сведений о 
геологической информации, 
имеющейся в органах 
государственной власти
%
0
10
20
4
Система управления ООПТ
Министерство природных 
ресурсов и экологии 
Республики Карелия
Доля доступной информации об 
особо охраняемых природных 
территориях (ООПТ)
%
0
10
20
5
Система управления лесным 
комплексом 
Министерство природных 
ресурсов и экологии 
Республики Карелия
Доля выписок из государственного 
лесного реестра, формируемых 
исключительно в электронном виде
%
0
10
20
151
Доля аукционов на право 
заключения договора аренды 
лесного участка, находящегося в 
государственной или 
муниципальной собственности 
проводятся в электронном виде
%
100
100
100
6
Система контроля качества 
обращения ТКО/ТБО 
Министерство природных 
ресурсов и экологии 
Республики Карелия
Доля предоставления информации 
по вопросам обращения с отходами 
заинтересованным лицам в 
электронном виде с 
использованием системы (% от 
количества запросов)
%
0
10
20
7
Внедрение платформы 
региональной контрольно-
надзорной деятельности в 
сфере экологии на базе ТОР 
КНД 
Министерство природных 
ресурсов и экологии 
Республики Карелия
Доля проверяемых объектов, 
оказывающих негативное 
воздействие на окружающую среду 
с использованием ТОР КНД
%
10
20
30
8
Федеральная Государственная 
информационная система 
«Государственный 
охотхозяйственный реестр» 
Министерство природных 
ресурсов и экологии 
Республики Карелия
Доля сведений об охотничьих 
билетах федерального образца, 
переведенных в электронный вид
%
10
20
30
8. Кадровое обеспечение цифровой экономики
№ 
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
Единица 
измерения 
Значения показателя по 
годам
152
показателя
2022
2023
2024
1
Формирование кадровой 
потребности отраслей 
цифровой экономики
Управление труда и 
занятости Республики 
Карелия
Количество утвержденных 
(актуализованных) региональных 
документов, отражающих текущую 
и перспективную потребность в 
квалифицированных кадрах для 
отраслей цифровой экономики
усл.ед.
1
1
1
Количество профориентационных 
мероприятий, организованных в 
соответствии с Типовой формой 
популяризации ИТ-специальностей
усл.ед.
12
13
14
2
Обеспечение 
профориентационной 
деятельности и популяризации 
ИТ-специальностей
Министерство образования и 
спорта Республики Карелия
Количество «Уроков цифры», 
проведенных на площадках 
общеобразовательных организаций, 
расположенных на территории 
субъекта Российской Федерации с 
участием регионального 
руководителя цифровой 
трансформации/ представителей 
регионального органа власти в 
сфере цифрового развития/ 
представителей крупнейших ИТ-
организаций региона
усл.ед.
4
4
4
3
Обучение государственных 
служащих компетенциям в 
Администрация Главы 
Республики Карелия
Количество государственных 
(муниципальных) служащих и 
чел.
51
55
56
153
сфере цифровой 
трансформации госуправления
работников учреждений, 
прошедших обучение 
компетенциям в сфере цифровой 
трансформации государственного и 
муниципального управления
9. Строительство
Единица 
измерения 
показателя
Значения показателя по 
годам
№ 
п/п
Наименование проекта
Ответственный РОИВ
Наименование показателя
2022
2023
2024
1
Создание цифровой вертикали 
Госстройнадзора
(рекомендовано ФОИВ)
Государственный комитет 
Республики Карелия по 
строительному, жилищному 
и дорожному надзору
Доля услуг, связанных с 
реализацией мероприятий, 
осуществляемых при реализации 
проектов по строительству 
объектов капитального 
строительства, переведенных в 
электронный вид
%
0
0
1
Количество человек, прошедших 
обучение в сфере цифровых 
технологий в строительстве и ЖКХ 
(нарастающим итогом)
тыс. чел.
0,03
0,06
0,10
2
Развитие применения 
Технологии информационного 
моделирования (ТИМ) на всех 
этапах жизненного цикла ОКС 
и инфраструктуры
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство строительства, 
жилищно-коммунального 
хозяйства и энергетики 
Республики Карелия
Доля объектов, по которым выдано 
положительное заключение 
%
0
0
1
154
государственной экспертизы, 
документация по которым 
подготовлена в форме 
информационной модели
Доля объектов, капитального 
строительства, требующих 
получения разрешения на 
строительство, по которым выдано 
положительное заключение 
государственной экспертизы, 
документация по которым 
подготовлена в форме 
информационной модели
%
0
0
1
Доля объектов капитального 
строительства, требующих 
получения разрешения на ввод 
объекта в эксплуатацию, 
организация строительства которых 
осуществлена с использованием 
технологий информационного 
моделирования и поставленных на 
кадастровый учет
%
0
0
1
3
Создание цифровой вертикали 
градостроительных решений 
(пространственного развития)
Министерство строительства, 
жилищно-коммунального 
хозяйства и энергетики 
Доля услуг, связанных с 
реализацией мероприятий, 
осуществляемых при реализации 
проектов по строительству 
%
0
25
100
155
объектов капитального 
строительства, переведенных в 
электронный вид
(рекомендован ФОИВ)
Республики Карелия
Создана ГИСОГД субъекта 
Российской Федерации
Да – «1»/ 
нет – «0»
0
1
1
Доля юридических лиц, 
предоставляющих сведения в 
Федеральную государственную 
информационную систему 
ценообразования в строительстве 
(далее - ФГИС ЦС)
%
15
25
60
Наполнение информации во ФГИС 
ЦС сведениями о ценах на 
строительные  ресурсы
%
15
25
60
4
Цифровые сервисы 
ценообразования
(рекомендован ФОИВ)
Министерство строительства, 
жилищно-коммунального 
хозяйства и энергетики 
Республики Карелия
Наполнение информации во ФГИС 
ЦС для расчета Минстроем России 
индексов изменения сметной 
стоимости строительства 
%
100
100
100
5
Развитие цифровой вертикали 
экспертизы
(рекомендовано ФОИВ)
Министерство строительства, 
жилищно-коммунального 
хозяйства и энергетики 
Республики Карелия
Доля объектов, по которым выдано 
положительное заключение 
государственной экспертизы, 
документация по которым 
подготовлена в форме 
информационной модели
%
0
0
1
156
Экспертные организации субъекта 
Российской Федерации 
подключены к ЕЦПЭ
Да – «1»/ 
нет – «0»
1
1
1
6
Формирование возможности 
подключения 
(технологического 
присоединения) к сетям 
инженерно-технического 
обеспечения и сетям связи в 
электронном виде с 
использованием ЕПГУ (РПГУ)
(рекомендовано РОИВ)
Министерство строительства, 
жилищно-коммунального 
хозяйства и энергетики 
Республики Карелия
Доля услуг, связанных с 
реализацией мероприятий, 
осуществляемых при реализации 
проектов по строительству 
объектов капитального 
строительства, переведенных в 
электронный вид
%
10
12
14
157
8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии»
8.1. Участники реализации стратегии.
Руководитель цифровой трансформации Республики Карелия, ответственный за реализацию 
Стратегии 
цифровой 
трансформации: 
заместитель 
Главы 
Республики 
Карелия 
– 
Руководитель Администрации Главы Республики Карелия в соответствии с распоряжением 
Правительства Республики Карелия от 16.11.2020 г. № 824р-П.
Орган исполнительной власти Республики Карелия, ответственный за координацию 
реализации Стратегии цифровой трансформации:
Администрация Главы Республики Карелия.
Органы исполнительной власти Республики Карелия, ответственные за отрасли экономики, 
социальной сферы и государственного управления Республики Карелия и реализацию 
проектов, указаны в Разделе 7 Стратегии цифровой трансформации.
8.2. Финансовое обеспечение.
Финансирование мероприятий, предусмотренных Стратегией цифровой трансформации, 
обеспечивается в рамках следующих государственных программ Республики Карелия:
1. Государственная программа Республики Карелия «Информационное общество», 
утвержденная Постановлением Правительства Республики Карелия от 15.07.2014 № 227-П
2. 
Государственная 
программа 
Республики 
Карелия 
«Развитие 
здравоохранения», 
утвержденная Постановлением Правительства Республики Карелия от 09.04.2015 № 118-П
3. Государственная программа Республики Карелия «Обеспечение доступным и комфортным 
жильем 
и 
жилищно-коммунальными 
услугами», 
утвержденная 
Постановлением 
Правительства Республики Карелия от 26.11.2014 № 351-П.
