Закон Российской Федерации «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг»

27.07.2010 210-ФЗ
(в ред. Федеральных законов от 06.04.2011 65-ФЗ, от 01.07.2011 169-ФЗ, от 11.07.2011 200-ФЗ, от 18.07.2011 239-Ф3, от 03.12.2011 383-Ф3, с изм., внесенными Федеральным законом от27.06.2011 162-ФЗ)
Глава 1. ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, возникающие в связи с предоставлением государственных и муниципальных услуг соответственно федеральными органами исполнительной власти, органами государственных внебюджетных фондов, исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, а также местными администрациями и иными органами местного самоуправления, осуществляющими исполнительно-распорядительные полномочия (далее - органы местного самоуправления).
2. Действие настоящего Федерального закона распространяется также на деятельность организаций, участвующих в предоставлении предусмотренных частью настоящей статьи государственных и муниципальных услуг.
3. Услуги, предоставляемые государственными и муниципальными учреждениями и другими организациями, в которых размещается государственное задание (заказ) или муниципальное задание (заказ), подлежат включению в реестр государственных или муниципальных услуг и предоставляются в электронной форме в соответствии с настоящим Федеральным законом в том случае, если указанные услуги включены в перечень, установленный Правительством Российской Федерации. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе утвердить дополнительный перечень услуг, оказываемых в субъекте Российской Федерации государственными и муниципальными учреждениями и другими организациями, в которых размещается государственное задание (заказ) субъекта Российской Федерации или муниципальное задание (заказ), подлежащих включению в реестр государственных или муниципальных услуг и предоставляемых в электронной форме в соответствии с настоящим Федеральным законом.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
Для целей настоящего Федерального закона используются следующие основные понятия:
1) государственная услуга, предоставляемая федеральным органом исполнительной власти, органом государственного внебюджетного фонда, исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, а также органом местного самоуправления при осуществлении отдельных государственных полномочий, переданных федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации (далее - государственная услуга), -деятельность по реализации функций соответственно федерального органа исполнительной власти, государственного внебюджетного фонда, исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, а также органа местного самоуправления при осуществлении отдельных государственных полномочий, переданных федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации (далее - органы, предоставляющие государственные услуги), которая осуществляется по запросам заявителей в пределах установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными
правовыми актами субъектов Российской Федерации полномочий органов, предоставляющих государственные услуги;
2) муниципальная услуга, предоставляемая органом местного самоуправления (далее -муниципальная услуга), - деятельность по реализации функций органа местного самоуправления (далее - орган, предоставляющий муниципальные услуги), которая осуществляется по запросам заявителей в пределах полномочий органа, предоставляющего муниципальные услуги, по решению вопросов местного значения, установленных в соответствии с Федеральным законом от октября 2003 года 131 -ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и уставами муниципальных образований;
3) заявитель - физическое или юридическое лицо (за исключением государственных органов и их территориальных органов, органов государственных внебюджетных фондов и их территориальных органов, органов местного самоуправления) либо их уполномоченные представители, обратившиеся в орган, предоставляющий государственные услуги, или в орган, предоставляющий муниципальные услуги, либо в организации, указанные в частях и статьи настоящего Федерального закона, или в организации, указанные в пункте настоящей статьи, с запросом о предоставлении государственной или муниципальной услуги, выраженным в устной, письменной или электронной форме;
4) административный регламент - нормативный правовой акт, устанавливающий порядок предоставления государственной или муниципальной услуги и стандарт предоставления государственной или муниципальной услуги;
5) многофункциональный центр предоставления государственных и муниципальных услуг (далее - многофункциональный центр) - российская организация независимо от организационно-правовой формы (в том числе являющаяся автономным учреждением), отвечающая требованиям, установленным настоящим Федеральным законом, и уполномоченная на организацию предоставления государственных и муниципальных услуг, в том числе в электронной форме, по принципу «одного окна»;
6) предоставление государственных и муниципальных услуг в электронной форме -предоставление государственных и муниципальных услуг с использованием информационнотелекоммуникационных технологий, включая использование единого портала государственных и муниципальных услуг и (или) региональных порталов государственных и муниципальных услуг, а также использование универсальной электронной карты, в том числе осуществление в рамках такого предоставления электронного взаимодействия между государственными органами, органами местного самоуправления, организациями и заявителями. В целях предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме могут использоваться другие средства информационно-телекоммуникационных технологий в случаях и порядке, которые определяются Правительством Российской Федерации;
7) портал государственных и муниципальных услуг - государственная информационная система, обеспечивающая предоставление государственных и муниципальных услуг в электронной форме, а также доступ заявителей к сведениям о государственных и муниципальных услугах, предназначенным для распространения с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и размещенным в государственных и муниципальных информационных системах, обеспечивающих ведение реестров государственных и муниципальных услуг;
8) подведомственная государственному органу или органу местного самоуправления организация - государственное или муниципальное учреждение либо унитарное предприятие, созданные соответственно государственным органом Российской Федерации, органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления;
9) межведомственное информационное взаимодействие - осуществляемое в целях предоставления государственных и муниципальных услуг взаимодействие по вопросам обмена документами и информацией, в том числе в электронной форме, между органами,
предоставляющими государственные услуги, органами, предоставляющими муниципальные услуги, подведомственными государственным органам или органам местного самоуправления организациями, участвующими в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных или муниципальных услуг, иными государственными органами, органами местного самоуправления, многофункциональными центрами;
10) межведомственный запрос - документ на бумажном носителе или в форме электронного документа о представлении документов и информации, необходимых для предоставления государственной или муниципальной услуги, направленный органом, предоставляющим государственную услугу, органом, предоставляющим муниципальную услугу, либо многофункциональным центром в государственный орган, орган местного самоуправления, подведомственную государственному органу или органу местного самоуправления организацию, участвующую в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных или муниципальных услуг, на основании запроса заявителя о предоставлении государственной или муниципальной услуги и соответствующий требованиям, установленным статьей 7.2 настоящего Федерального закона;
11) жалоба на нарушение порядка предоставления государственной или муниципальной услуги (далее - жалоба) - требование заявителя или его законного представителя о восстановлении или защите нарушенных прав или законных интересов заявителя органом, предоставляющим государственную услугу, органом, предоставляющим муниципальную услугу, многофункциональным центром, должностным лицом органа, предоставляющего государственную услугу, органа, предоставляющего муниципальную услугу, или многофункционального центра либо государственным или муниципальным служащим при получении данным заявителем государственной или муниципальной услуги.
Статья 3. Нормативное правовое регулирование отношений, возникающих в связи с предоставлением государственных и муниципальных услуг
Нормативное правовое регулирование отношений, возникающих в связи с предоставлением государственных и муниципальных услуг, осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, другими федеральными законами, принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами.
Статья 4. Основные принципы предоставления государственных и муниципальных услуг
Основными принципами предоставления государственных и муниципальных услуг являются:
1) правомерность предоставления государственных и муниципальных услуг органами, предоставляющими государственные услуги, и органами, предоставляющими муниципальные услуги, а также предоставления услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг и предоставляются организациями, указанными в части статьи настоящего Федерального закона;
2) заявительный порядок обращения за предоставлением государственных и муниципальных услуг;
3) правомерность взимания с заявителей государственной пошлины за предоставление государственных и муниципальных услуг, платы за предоставление государственных и муниципальных услуг, платы за предоставление услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг и предоставляются организациями, указанными в части статьи настоящего Федерального закона;
4) открытость деятельности органов, предоставляющих государственные услуги, и органов, предоставляющих муниципальные услуги, а также организаций, участвующих в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг;
5) доступность обращения за предоставлением государственных и муниципальных услуг и предоставления государственных и муниципальных услуг, в том числе для лиц с ограниченными возможностями здоровья;
6) возможность получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме, если это не запрещено законом, а также в иных формах, предусмотренных законодательством Российской Федерации, по выбору заявителя.
Статья 5. Права заявителей при получении государственных и муниципальных услуг
При получении государственных и муниципальных услуг заявители имеют право на:
1) получение государственной или муниципальной услуги своевременно и в соответствии со стандартом предоставления государственной или муниципальной услуги;
2) получение полной, актуальной и достоверной информации о порядке предоставления государственных и муниципальных услуг, в том числе в электронной форме;
3) получение государственных и муниципальных услуг в электронной форме, если это не запрещено законом, а также в иных формах, предусмотренных законодательством Российской Федерации, по выбору заявителя;
4) досудебное (внесудебное) рассмотрение жалоб в процессе получения государственных и (или) муниципальных услуг;
5) получение государственных и муниципальных услуг в многофункциональном центре в соответствии с соглашениями, заключенными между многофункциональным центром и органами, предоставляющими государственные услуги, и соглашениями, заключенными между многофункциональным центром и органами, предоставляющими муниципальные услуги (далее - соглашения о взаимодействии), с момента вступления в силу соответствующего соглашения о взаимодействии.
Статья 6. Обязанности органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, и подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций
1. Органы, предоставляющие государственные услуги, и органы, предоставляющие муниципальные услуги, обязаны:
1) предоставлять государственные или муниципальные услуги в соответствии с административными регламентами;
2) обеспечивать возможность получения заявителем государственной или муниципальной услуги в электронной форме, если это не запрещено законом, а также в иных формах, предусмотренных законодательством Российской Федерации, по выбору заявителя;
3) предоставлять в иные органы, предоставляющие государственные услуги, органы, предоставляющие муниципальные услуги, в подведомственные государственным органам или органам местного самоуправления организации, участвующие в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг, по межведомственным запросам таких органов и организаций документы и информацию, необходимые для предоставления государственных и муниципальных услуг, за исключением документов, включенных в определенный частью статьи настоящего Федерального закона перечень документов, безвозмездно, а также получать от иных органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, государственных органов, от подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, участвующих
в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг, такие документы и информацию;
4) исполнять иные обязанности в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, административных регламентов и иных нормативных правовых актов, регулирующих отношения, возникающие в связи с предоставлением государственных и муниципальных услуг.
2. Подведомственные государственным органам или органам местного самоуправления организации, участвующие в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг, обязаны:
1) предоставлять в органы, предоставляющие государственные услуги, и органы, предоставляющие муниципальные услуги, по межведомственным запросам таких органов документы и информацию, необходимые для предоставления государственных и муниципальных услуг, за исключением документов, включенных в определенный частью статьи настоящего Федерального закона перечень документов, безвозмездно, а также получать от органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, иных государственных органов, органов местного самоуправления такие документы и информацию;
2) исполнять иные обязанности в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона, иных нормативных правовых актов, регулирующих отношения, возникающие в связи с предоставлением государственных и муниципальных услуг.
Глава 2. ОБЩИЕ ТРЕБОВАНИЯ К ПРЕДОСТАВЛЕНИЮ ГОСУДАРСТВЕННЫХ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ УСЛУГ
Статья 7. Требования к взаимодействию с заявителем при предоставлении государственных и муниципальных услуг
1. Органы, предоставляющие государственные услуги, и органы, предоставляющие муниципальные услуги, не вправе требовать от заявителя:
1) представления документов и информации или осуществления действий, представление или осуществление которых не предусмотрено нормативными правовыми актами, регулирующими отношения, возникающие в связи с предоставлением государственных и муниципальных услуг;
2) представления документов и информации, в том числе об оплате государственной пошлины, взимаемой за предоставление государственных и муниципальных услуг, которые находятся в распоряжении органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, участвующих в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг, в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, за исключением документов, включенных в определенный частью настоящей статьи перечень документов. Заявитель вправе представить указанные документы и информацию в органы, предоставляющие государственные услуги, и органы, предоставляющие муниципальные услуги, по собственной инициативе;
3) осуществления действий, в том числе согласований, необходимых для получения государственных и муниципальных услуг и связанных с обращением в иные государственные органы, органы местного самоуправления, организации, за исключением получения услуг и получения документов и информации, предоставляемых в результате предоставления таких услуг, включенных в перечни, указанные в части статьи настоящего Федерального закона.
2. Утратил силу.
3. В случае, если для предоставления государственной или муниципальной услуги необходимо представление документов и информации об ином лице, не являющемся заявителем, при обращении за получением государственной или муниципальной услуги заявитель дополнительно представляет документы, подтверждающие наличие согласия указанных лиц или их законных представителей на обработку персональных данных указанных лиц, а также полномочие заявителя действовать от имени указанных лиц или их законных представителей при передаче персональных данных указанных лиц в орган или организацию. Указанные документы могут быть представлены в том числе в форме электронного документа. Действие настоящей части не распространяется на лиц, признанных в установленном порядке безвестно отсутствующими.
4. Для обработки органами, предоставляющими государственные услуги, органами, предоставляющими муниципальные услуги, иными государственными органами, органами местного самоуправления, подведомственными государственным органам или органам местного самоуправления организациями, участвующими в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг, персональных данных в целях предоставления персональных данных заявителя, имеющихся в распоряжении таких органов или организаций, в орган, предоставляющий государственную услугу, орган, предоставляющий муниципальную услугу, либо подведомственную государственному органу или органу местного самоуправления организацию, участвующую в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг, либо многофункциональный центр на основании межведомственных запросов таких органов или организаций для предоставления государственной или муниципальной услуги по запросу заявителя, а также для обработки персональных данных при регистрации субъекта персональных данных на едином портале государственных и муниципальных услуг и на региональных порталах государственных и муниципальных услуг не требуется получение согласия заявителя как субъекта персональных данных в соответствии с требованиями статьи Федерального закона от 27 июля 2006 года 152-ФЗ «О персональных данных».
5. Для обработки информации, которая связана с правами и законными интересами заявителя, доступ к которой ограничен федеральными законами, за исключением персональных данных и сведений, составляющих государственную и налоговую тайну, и которая имеется в распоряжении органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, иных государственных органов, органов местного самоуправления либо подведомственных государственным органам или органам местного самоуправления организаций, участвующих в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг, такими органами и организациями в целях представления указанной в настоящей части информации в орган, предоставляющий государственную услугу, орган, предоставляющий муниципальную услугу, либо подведомственную государственному органу или органу местного самоуправления организацию, участвующую в предоставлении государственных и муниципальных услуг, предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона, либо многофункциональный центр на основании межведомственных запросов таких органов или организаций для предоставления государственной или муниципальной услуги по запросу заявителя требуется получение согласия заявителя. Согласие может быть получено и представлено как в форме документа на бумажном носителе, так и в форме электронного документа.
6. Если иное не предусмотрено нормативными правовыми актами, определяющими порядок предоставления государственных и муниципальных услуг, положения пункта части настоящей статьи не распространяются на следующие документы, представляемые в форме документа на бумажном носителе или в форме электронного документа:
1) документы, удостоверяющие личность гражданина Российской Федерации, в том числе военнослужащих, а также документы, удостоверяющие личность иностранного гражданина, лица без гражданства, включая вид на жительство и удостоверение беженца;
2) документы воинского учета;
3) свидетельства о государственной регистрации актов гражданского состояния;
4) документы, подтверждающие регистрацию по месту жительства или по месту пребывания;
5) документы, подтверждающие предоставление лицу специального права на управление транспортным средством соответствующего вида;
6) документы, подтверждающие прохождение государственного технического осмотра (освидетельствования) транспортного средства соответствующего вида;
7) документы на транспортное средство и его составные части, в том числе регистрационные документы;
8) документы о трудовой деятельности, трудовом стаже и заработке гражданина, а также документы, оформленные по результатам расследования несчастного случая на производстве либо профессионального заболевания;
9) документы о соответствующих образовании и (или) профессиональной квалификации, об ученых степенях и ученых званиях и документы, связанные с прохождением обучения, выдаваемые организациями, осуществляющими образовательную деятельность;
10) справки, заключения и иные документы, выдаваемые организациями, входящими в государственную, муниципальную или частную систему здравоохранения;
11) документы Архивного фонда Российской Федерации и другие архивные документы в соответствии с законодательством об архивном деле в Российской Федерации, переданные на постоянное хранение в государственные или муниципальные архивы;
12) решения, приговоры, определения и постановления судов общей юрисдикции и арбитражных судов;
13) учредительные документы юридического лица;
14) решения, заключения и разрешения, выдаваемые органами опеки и попечительства в соответствии с законодательством Российской Федерации об опеке и попечительстве;
15) правоустанавливающие документы на объекты недвижимости, права на которые не зарегистрированы в Едином государственном реестре прав на недвижимое имущество и сделок с ним;
16) документы, выдаваемые федеральными государственными учреждениями медикосоциальной экспертизы;
17) удостоверения и документы, подтверждающие право гражданина на получение социальной поддержки;
18) документы о государственных и ведомственных наградах, государственных премиях и знаках отличия;
19) первичные статистические данные, содержащиеся в формах федерального статистического наблюдения, предоставленных юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями.
7. В целях предоставления государственных или муниципальных услуг в электронной форме с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг основанием для начала предоставления государственной или муниципальной услуги является направление заявителем с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг сведений из документов, указанных в части настоящей статьи, если иное не предусмотрено законодательными актами при регламентации предоставления государственной или муниципала, но й у с луг и.
Статья 7.1. Требования к межведомственному информационному взаимодействию при предоставлении государственных и муниципальных услуг
1. Предоставление документов и информации, указанных в пункте части статьи настоящего Федерального закона, осуществляется в том числе в электронной форме с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия по межведомственному запросу органа, предоставляющего государственную услугу, органа, предоставляющего муниципальную услугу, подведомственной государственному органу или органу местного самоуправления организации, участвующей в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг, либо многофункционального центра.
2. Направление межведомственного запроса и представление документов и информации, указанных в пункте части статьи настоящего Федерального закона, допускаются только в целях, связанных с предоставлением государственной или муниципальной услуги и (или) ведением базовых государственных информационных ресурсов в целях предоставления государственных или муниципальных услуг. Перечень базовых государственных информационных ресурсов и требования к ним устанавливаются в отношении федеральных базовых государственных информационных ресурсов Правительством Российской Федерации, а в отношении региональных базовых государственных информационных ресурсов высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, если иные требования к базовым государственным информационным ресурсам не определены законодательными актами Российской Федерации.
3. Предоставление налоговыми органами документов и сведений, составляющих налоговую тайну, или документов и сведений, доступ к которым ограничен законодательными актами Российской Федерации, органам, предоставляющим государственные услуги, органам, предоставляющим муниципальные услуги, и подведомственным государственным органам или органам местного самоуправления организациям, участвующим в предоставлении государственных и муниципальных услуг, предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона, либо многофункциональными центрами, а также предоставление органами, предоставляющими государственные услуги, органами, предоставляющими муниципальные услуги, иными государственными органами, органами местного самоуправления и подведомственными государственным органам или органам местного самоуправления организациями, участвующими в предоставлении государственных и муниципальных услуг, предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона, по межведомственному запросу налогового органа сведений, доступ к которым ограничен законодательными актами Российской Федерации, в целях предоставления государственной или муниципальной услуги и (или) ведения базовых государственных информационных ресурсов не является разглашением налоговой тайны или информации, доступ к которой ограничен законодательными актами Российской Федерации.
4. В целях настоящего Федерального закона направление межведомственных запросов органами, предоставляющими государственные услуги, органами, предоставляющими муниципальные услуги, иными государственными органами, органами местного самоуправления и подведомственными государственным органам или органам местного самоуправления организациями, участвующими в предоставлении государственных и муниципальных услуг, предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона, многофункциональными центрами о представлении документов и информации для осуществления деятельности, не связанной с предоставлением государственных или муниципальных услуг или ведением базовых государственных информационных ресурсов в целях предоставления государственных или муниципальных услуг, не допускается, а должностные лица, направившие необоснованные межведомственные запросы, несут ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
5. Межведомственное информационное взаимодействие в целях представления и получения документов и информации, указанных в пункте части статьи настоящего Федерального закона, в электронной форме с использованием единой системы межведомственного
электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия осуществляется в соответствии с положением о единой системе межведомственного электронного взаимодействия, утвержденным Правительством Российской Федерации, и принятыми в соответствии с ним правовыми актами высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации о региональных системах межведомственного электронного взаимодействия. Порядок представления и получения документов и информации, указанных в пункте части статьи настоящего Федерального закона, может определяться нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации, органа местного самоуправления с учетом указанного положения.
6. Пепредставление (несвоевременное представление) органом или организацией по межведомственному запросу документов и информации, указанных в пункте части статьи настоящего Федерального закона, в орган, указанный в абзаце первом части статьи настоящего Федерального закона, не может являться основанием для отказа в предоставлении заявителю государственной или муниципальной услуги. Должностное лицо, не представившее (несвоевременно представившее) запрошенные и находящиеся в распоряжении соответствующих органа либо организации документ или информацию, подлежит административной, дисциплинарной или иной ответственности в соответствии с законодательством Российской Федерации.
7. Перечень сведений, находящихся в распоряжении государственных органов субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, территориальных государственных внебюджетных фондов либо подведомственных государственным органам субъектов Российской Федерации или органам местного самоуправления организаций, участвующих в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных или муниципальных услуг, и необходимых для предоставления государственных услуг федеральными органами исполнительной власти и органами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации в соответствии с федеральными законами и иными правовыми актами Российской Федерации, утверждается Правительством Российской Федерации. Указанные в таком перечне сведения подлежат обязательному предоставлению федеральному органу исполнительной власти, органу государственного внебюджетного фонда Российской Федерации или многофункциональному центру по межведомственному запросу. Федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные на установление требований к формату предоставления сведений, указанных в настоящей части, определяются Правительством Российской Федерации.
8. Перечень сведений, находящихся в распоряжении государственных органов субъекта Российской Федерации, органов местного самоуправления, территориальных государственных внебюджетных фондов либо подведомственных государственным органам субъекта Российской Федерации или органам местного самоуправления организаций, участвующих в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных или муниципальных услуг, и необходимых для предоставления государственных услуг исполнительными органами государственной власти другого субъекта Российской Федерации, территориальными государственными внебюджетными фондами и муниципальных услуг органами, предоставляющими муниципальные услуги, на территории другого субъекта Российской Федерации, определяется правовыми актами высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
Статья 7.2. Межведомственный запрос о представлении документов и информации, необходимых для предоставления государственных и муниципальных услуг, в рамках межведомственного информационного взаимодействия
1. Межведомственный запрос о представлении документов и (или) информации, указанных в пункте части статьи настоящего Федерального закона, для предоставления государственной или муниципальной услуги с использованием межведомственного информационного взаимодействия должен содержать указание на базовый государственный информационный ресурс, в целях ведения которого запрашиваются документы и информация, или в случае, если такие документы и информация не были представлены заявителем, следующие сведения, если дополнительные сведения не установлены законодательным актом Российской Федерации:
1) наименование органа или организации, направляющих межведомственный запрос;
2) наименование органа или организации, в адрес которых направляется межведомственный запрос;
3) наименование государственной или муниципальной услуги, для предоставления которой необходимо представление документа и (или) информации, а также, если имеется, номер (идентификатор) такой услуги в реестре государственных услуг или реестре муниципальных услуг;
4) указание на положения нормативного правового акта, которыми установлено представление документа и (или) информации, необходимых для предоставления государственной или муниципальной услуги, и указание на реквизиты данного нормативного правового акта;
5) сведения, необходимые для представления документа и (или) информации, установленные административным регламентом предоставления государственной услуги или административным регламентом предоставления муниципальной услуги, а также сведения, предусмотренные нормативными правовыми актами как необходимые для представления таких документа и (или) информации;
6) контактная информация для направления ответа на межведомственный запрос;
7) дата направления межведомственного запроса;
8) фамилия, имя, отчество и должность лица, подготовившего и направившего межведомственный запрос, а также номер служебного телефона и (или) адрес электронной почты данного лица для связи.
2. Требования пунктов - и части настоящей статьи не распространяются на межведомственные запросы о представлении документов и информации в рамках межведомственного информационного взаимодействия с использованием единой системы межведомственного электронного взаимодействия и подключаемых к ней региональных систем межведомственного электронного взаимодействия.
3. Срок подготовки и направления ответа на межведомственный запрос о представлении документов и информации, указанных в пункте части статьи настоящего Федерального закона, для предоставления государственной или муниципальной услуги с использованием межведомственного информационного взаимодействия не может превышать пять рабочих дней со дня поступления межведомственного запроса в орган или организацию, предоставляющие документ и информацию, если иные сроки подготовки и направления ответа на межведомственный запрос не установлены федеральными законами, правовыми актами Правительства Российской Федерации и принятыми в соответствии с федеральными законами нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
Статья 8. Требования к взиманию с заявителя платы за предоставление государственных и муниципальных услуг
1. Государственные и муниципальные услуги предоставляются заявителям на бесплатной основе, за исключением случаев, предусмотренных частями и настоящей статьи.
2. Государственная пошлина взимается за предоставление государственных и муниципальных услуг в случаях, порядке и размерах, установленных законодательством Российской Федерации о налогах и сборах.
3. В случаях, предусмотренных федеральными законами, принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, государственные и муниципальные услуги оказываются за счет средств заявителя впредь до признания утратившими силу положений федеральных законов, принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов Российской Федерации, нормативных правовых актов субъектов Российской Федерации, муниципальных правовых актов, в соответствии с которыми государственные и муниципальные услуги оказываются за счет средств заявителя.
Статья 9. Требования к оказанию услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг
1. Перечень услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг и предоставляются организациями, участвующими в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг, утверждается:
1) постановлением Правительства Российской Федерации - в отношении услуг, оказываемых в целях предоставления федеральными органами исполнительной власти государственных услуг;
2) нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации - в отношении услуг, оказываемых в целях предоставления исполнительными органами государственной власти субъекта Российской Федерации государственных услуг;
3) нормативным правовым актом представительного органа местного самоуправления - в отношении услуг, оказываемых в целях предоставления органами местного самоуправления муниципальных услуг.
2. В случаях, предусмотренных федеральными законами, принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, услуги, указанные в части настоящей статьи, оказываются за счет средств заявителя.
3. Размер платы за оказание услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления федеральными органами исполнительной власти государственных услуг, устанавливается федеральными органами исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Порядок определения размера платы за оказание услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации государственных услуг, предоставления органами местного самоуправления муниципальных услуг, устанавливается нормативным правовым актом соответственно высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, представительного органа местного самоуправления.
4. Перечни услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, размещаются на официальных сайтах органов, предоставляющих государственные услуги, и органов, предоставляющих муниципальные услуги, на сайтах организаций, участвующих в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг, а также в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на едином портале государственных и муниципальных услуг.
5. При предоставлении государственных и муниципальных услуг запрещается требовать от заявителя обращения за оказанием услуг, не включенных в перечни услуг, указанные в части настоящей статьи, а также предоставления документов, выдаваемых по результатам оказания таких услуг.
Статья 10. Требования к организации предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме
При предоставлении государственных и муниципальных услуг в электронной форме осуществляются:
1) предоставление в установленном порядке информации заявителям и обеспечение доступа заявителей к сведениям о государственных и муниципальных услугах;
2) подача заявителем запроса и иных документов, необходимых для предоставления государственной или муниципальной услуги, и прием таких запроса и документов органом, предоставляющим государственную услугу, органом, предоставляющим муниципальную услугу, либо подведомственной государственному органу или органу местного самоуправления организацией, участвующей в предоставлении государственной или муниципальной услуги, с использованием информационно-технологической и коммуникационной инфраструктуры, в том числе единого портала государственных и муниципальных услуг и (или) региональных порталов государственных и муниципальных услуг;
3) получение заявителем сведений о ходе выполнения запроса о предоставлении государственной или муниципальной услуги;
4) взаимодействие органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, иных государственных органов, органов местного самоуправления, организаций, участвующих в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг;
5) получение заявителем результата предоставления государственной или муниципальной услуги, если иное не установлено федеральным законом;
6) иные действия, необходимые для предоставления государственной или муниципальной услуги.
Статья 11. Реестры государственных услуг и реестры муниципальных услуг
1. Государственные и муниципальные услуги подлежат включению соответственно в реестры государственных услуг и реестры муниципальных услуг.
2. Федеральный реестр государственных услуг содержит сведения:
1) о государственных услугах, предоставляемых федеральными органами исполнительной власти, а также органами государственных внебюджетных фондов;
2) об услугах, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления федеральными органами исполнительной власти, а также органами государственных внебюджетных фондов государственных услуг и включены в перечень, утвержденный в соответствии с пунктом части статьи настоящего Федерального закона;
3) об услугах, указанных в части статьи настоящего Федерального закона и оказываемых федеральными государственными учреждениями и иными организациями, в которых размещается государственное задание (заказ), выполняемое (выполняемый) за счет средств федерального бюджета;
4) иные сведения в соответствии с перечнем, установленным Правительством Российской Федерации.
3. Формирование и ведение федерального реестра государственных услуг осуществляются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
4. Реестр государственных услуг субъекта Российской Федерации содержит сведения:
1) о государственных услугах, предоставляемых исполнительными органами государственной власти субъекта Российской Федерации;
2) об услугах, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления исполнительными органами государственной власти субъекта Российской Федерации
государственных услуг и включены в перечень, утвержденный в соответствии с пунктом части статьи настоящего Федерального закона;
3) об услугах, указанных в части статьи настоящего Федерального закона и оказываемых государственными учреждениями субъекта Российской Федерации и иными организациями, в которых размещается государственное задание (заказ), выполняемое (выполняемый) за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации;
4) иные сведения, состав которых устанавливается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
5. Формирование и ведение реестра государственных услуг субъекта Российской Федерации осуществляются в порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
6. Реестр муниципальных услуг содержит сведения:
1) о муниципальных услугах, предоставляемых органами местного самоуправления в соответствующем муниципальном образовании;
2) об услугах, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления муниципальных услуг и включены в перечень, утвержденный в соответствии с пунктом части статьи настоящего Федерального закона;
3) об услугах, указанных в части статьи настоящего Федерального закона и оказываемых муниципальными учреждениями и иными организациями, в которых размещается муниципальное задание (заказ), выполняемое (выполняемый) за счет средств местного бюджета;
4) иные сведения, состав которых устанавливается местной администрацией.
7. Формирование и ведение реестра муниципальных услуг осуществляются в порядке, установленном местной администрацией.
Глава 2.1. ДОСУДЕБНОЕ (ВНЕСУДЕБНОЕ) ОБЖАЛОВАНИЕ ЗАЯВИТЕЛЕМ РЕШЕНИЙ И ДЕЙСТВИЙ (БЕЗДЕЙСТВИЯ) ОРГАНА, ПРЕДОСТАВЛЯЮЩЕГО ГОСУДАРСТВЕННУЮ УСЛУГУ, ОРГАНА, ПРЕДОСТАВЛЯЮЩЕГО МУНИЦИПАЛЬНУЮ УСЛУГУ, ДОЛЖНОСТНОГО ЛИЦА ОРГАНА, ПРЕДОСТАВЛЯЮЩЕГО ГОСУДАРСТВЕННУЮ УСЛУГУ, ИЛИ ОРГАНА, ПРЕДОСТАВЛЯЮЩЕГО МУНИЦИПАЛЬНУЮ УСЛУГУ, ЛИБО ГОСУДАРСТВЕННОГО ИЛИ МУНИЦИПАЛЬНОГО СЛУЖАЩЕГО
Статья 11.1. Предмет досудебного (внесудебного) обжалования заявителем решений и действий (бездействия) органа, предоставляющего государственную услугу, органа, предоставляющего муниципальную услугу, должностного лица органа, предоставляющего государственную услугу, или органа, предоставляющего муниципальную услугу, либо государственного или муниципального служащего
Заявитель может обратиться с жалобой в том числе в следующих случаях:
1) нарушение срока регистрации запроса заявителя о предоставлении государственной или муниципальной услуги;
2) нарушение срока предоставления государственной или муниципальной услуги;
3) требование у заявителя документов, не предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами для предоставления государственной или муниципальной услуги;
4) отказ в приеме документов, предоставление которых предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами для предоставления государственной или муниципальной услуги, у заявителя;
5) отказ в предоставлении государственной или муниципальной услуги, если основания отказа не предусмотрены федеральными законами и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами;
6) затребование с заявителя при предоставлении государственной или муниципальной услуги платы, не предусмотренной нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами;
7) отказ органа, предоставляющего государственную услугу, органа, предоставляющего муниципальную услугу, должностного лица органа, предоставляющего государственную услугу, или органа, предоставляющего муниципальную услугу, в исправлении допущенных опечаток и ошибок в выданных в результате предоставления государственной или муниципальной услуги документах либо нарушение установленного срока таких исправлений.
Статья 11.2. Общие требования к порядку подачи и рассмотрения жалобы
1. Жалоба подается в письменной форме на бумажном носителе, в электронной форме в
орган, предоставляющий государственную услугу, либо орган, предоставляющий муниципальную услугу. Жалобы на решения, принятые руководителем органа, предоставляющего государственную услугу, либо органа, предоставляющего муниципальную услугу, подаются в вышестоящий орган (при его наличии) либо в случае его отсутствия рассматриваются непосредственно руководителем органа, предоставляющего
государственную услугу, либо органа, предоставляющего муниципальную услугу.
2. Жалоба может быть направлена по почте, через многофункциональный центр, с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», официального сайта органа, предоставляющего государственную услугу, органа, предоставляющего муниципальную услугу, единого портала государственных и муниципальных услуг либо регионального портала государственных и муниципальных услуг, а также может быть принята приличном приеме заявителя.
3. Порядок подачи и рассмотрения жалоб на решения и действия (бездействие) федеральных органов исполнительной власти и их должностных лиц, федеральных государственных служащих, должностных лиц государственных внебюджетных фондов Российской Федерации устанавливается Правительством Российской Федерации.
4. Особенности подачи и рассмотрения жалоб на решения и действия (бездействие) органов государственной власти субъектов Российской Федерации и их должностных лиц, государственных гражданских служащих органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а также органов местного самоуправления и их должностных лиц, муниципальных служащих устанавливаются соответственно нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.
5. Жалоба должна содержать:
1) наименование органа, предоставляющего государственную услугу, органа, предоставляющего муниципальную услугу, должностного лица органа, предоставляющего государственную услугу, или органа, предоставляющего муниципальную услугу, либо государственного или муниципального служащего, решения и действия (бездействие) которых обжалуются;
2) фамилию, имя, отчество (последнее - при наличии), сведения о месте жительства заявителя - физического лица либо наименование, сведения о месте нахождения заявителя -юридического лица, а также номер (номера) контактного телефона, адрес (адреса) электронной почты (при наличии) и почтовый адрес, по которым должен быть направлен ответ заявителю;
3) сведения об обжалуемых решениях и действиях (бездействии) органа, предоставляющего государственную услугу, органа, предоставляющего муниципальную услугу, должностного лица органа, предоставляющего государственную услугу, или органа, предоставляющего муниципальную услугу, либо государственного или муниципального служащего;
4) доводы, на основании которых заявитель не согласен с решением и действием (бездействием) органа, предоставляющего государственную услугу, органа, предоставляющего муниципальную услугу, должностного лица органа, предоставляющего государственную услугу, или органа, предоставляющего муниципальную услугу, либо государственного или муниципального служащего. Заявителем могут быть представлены документы (при наличии), подтверждающие доводы заявителя, либо их копии.
6. Жалоба, поступившая в орган, предоставляющий государственную услугу, либо в орган, предоставляющий муниципальную услугу, подлежит рассмотрению должностным лицом, наделенным полномочиями по рассмотрению жалоб, в течение пятнадцати рабочих дней со дня ее регистрации, а в случае обжалования отказа органа, предоставляющего государственную услугу, органа, предоставляющего муниципальную услугу, должностного лица органа, предоставляющего государственную услугу, или органа, предоставляющего муниципальную услугу, в приеме документов у заявителя либо в исправлении допущенных опечаток и ошибок или в случае обжалования нарушения установленного срока таких исправлений - в течение пяти рабочих дней со дня ее регистрации. Правительство Российской Федерации вправе установить случаи, при которых срок рассмотрения жалобы может быть сокращен.
7. По результатам рассмотрения жалобы орган, предоставляющий государственную услугу, либо орган, предоставляющий муниципальную услугу, принимает одно из следующих решений:
1) удовлетворяет жалобу, в том числе в форме отмены принятого решения, исправления допущенных органом, предоставляющим государственную услугу, либо органом, предоставляющим муниципальную услугу, опечаток и ошибок в выданных в результате предоставления государственной или муниципальной услуги документах, возврата заявителю денежных средств, взимание которых не предусмотрено нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, а также в иных формах;
2) отказывает в удовлетворении жалобы.
8. Не позднее дня, следующего за днем принятия решения, указанного в части настоящей статьи, заявителю в письменной форме и по желанию заявителя в электронной форме направляется мотивированный ответ о результатах рассмотрения жалобы.
9. В случае установления в ходе или по результатам рассмотрения жалобы признаков состава административного правонарушения или преступления должностное лицо, наделенное полномочиями по рассмотрению жалоб в соответствии с частью настоящей статьи, незамедлительно направляет имеющиеся материалы в органы прокуратуры.
10. Положения настоящего Федерального закона, устанавливающие порядок рассмотрения жалоб на нарушения прав граждан и организаций при предоставлении государственных услуг, не распространяются на отношения, регулируемые Федеральным законом от мая 2006 года59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации».
Статья 11.3. Информационная система досудебного (внесудебного) обжалования
В Российской Федерации создается федеральная информационная система досудебного (внесудебного) обжалования, которая является федеральной государственной информационной системой. Создание и функционирование федеральной информационной системы досудебного (внесудебного) обжалования регулируются федеральными законами и правовыми актами Правительства Российской Федерации.
Глава 3. АДМИНИСТРАТИВНЫЕ РЕГЛАМЕНТЫ
Статья 12. Требования к структуре административных регламентов
1. Предоставление государственных и муниципальных услуг осуществляется в соответствии с административными регламентами.
2. Структура административного регламента должна содержать разделы, устанавливающие:
1) общие положения;
2) стандарт предоставления государственной или муниципальной услуги;
3) состав, последовательность и сроки выполнения административных процедур, требования к порядку их выполнения, в том числе особенности выполнения административных процедур в электронной форме;
4) формы контроля за исполнением административного регламента;
5) досудебный (внесудебный) порядок обжалования решений и действий (бездействия) органа, предоставляющего государственную услугу, органа, предоставляющего муниципальную услугу, а также должностных лиц, государственных или муниципальных служащих.
Статья 13. Общие требования к разработке проектов административных регламентов
1. Разработку проекта административного регламента осуществляет орган, предоставляющий государственную услугу, или орган, предоставляющий муниципальную услугу (далее в настоящей статье - орган, являющийся разработчиком административного регламента).
2. Проект административного регламента подлежит размещению в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте органа, являющегося разработчиком административного регламента.
3. В случае отсутствия официального сайта органа государственной власти субъекта Российской Федерации, являющегося разработчиком административного регламента, проект административного регламента подлежит размещению в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте субъекта Российской Федерации.
4. В случае отсутствия официального сайта органа местного самоуправления, являющегося разработчиком административного регламента, проект административного регламента подлежит размещению в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте муниципального образования, а в случае отсутствия официального сайта муниципального образования - на официальном сайте субъекта Российской Федерации.
5. С даты размещения в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на соответствующем официальном сайте проект административного регламента должен быть доступен заинтересованным лицам для ознакомления.
6. Проекты административных регламентов подлежат независимой экспертизе и экспертизе, проводимой уполномоченным органом государственной власти или уполномоченным органом местного самоуправления.
7. Предметом независимой экспертизы проекта административного регламента (далее -независимая экспертиза) является оценка возможного положительного эффекта, а также возможных негативных последствий реализации положений проекта административного регламента для граждан и организаций.
8. Независимая экспертиза может проводиться физическими и юридическими лицами в инициативном порядке за счет собственных средств. Независимая экспертиза не может проводиться физическими и юридическими лицами, принимавшими участие в разработке проекта административного регламента, а также организациями, находящимися в ведении органа, являющегося разработчиком административного регламента.
9. Срок, отведенный для проведения независимой экспертизы, указывается при размещении проекта административного регламента в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на соответствующем официальном сайте. Данный срок не может быть менее одного месяца со дня размещения проекта административного регламента в информационнотелекоммуникационной сети «Интернет» на соответствующем официальном сайте.
10. По результатам независимой экспертизы составляется заключение, которое направляется в орган, являющийся разработчиком административного регламента. Орган, являющийся разработчиком административного регламента, обязан рассмотреть все поступившие заключения независимой экспертизы и принять решение по результатам каждой такой экспертизы.
11. Непоступление заключения независимой экспертизы в орган, являющийся разработчиком административного регламента, в срок, отведенный для проведения независимой экспертизы, не является препятствием для проведения экспертизы, указанной в части 12 настоящей статьи, и последующего утверждения административного регламента.
12. Предметом экспертизы проектов административных регламентов, проводимой уполномоченными органами государственной власти или уполномоченными органами местного самоуправления, является оценка соответствия проектов административных регламентов требованиям, предъявляемым к ним настоящим Федеральным законом и принятыми в соответствии с ним иными нормативными правовыми актами, а также оценка учета результатов независимой экспертизы в проектах административных регламентов.
13. Экспертиза проектов административных регламентов, разработанных федеральными органами исполнительной власти, а также органами государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, проводится уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти в порядке, установленном Правительством Российской Федерации. Экспертиза проектов административных регламентов, разработанных органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, и проектов административных регламентов, разработанных органами местного самоуправления, проводится в случаях и порядке, установленных соответственно нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и муниципальными правовыми актами.
13.1. Порядок разработки и утверждения административных регламентов федеральными органами исполнительной власти устанавливается Правительством Российской Федерации.
14. Порядок разработки и утверждения административных регламентов исполнительными органами государственной власти субъекта Российской Федерации устанавливается высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
15. Порядок разработки и утверждения административных регламентов предоставления муниципальных услуг устанавливается местной администрацией.
Статья 14. Требования к стандарту предоставления государственной или муниципальной услуги
Стандарт предоставления государственной или муниципальной услуги предусматривает:
1) наименование государственной или муниципальной услуги;
2) наименование органа, предоставляющего государственную услугу, или органа, предоставляющего муниципальную услугу;
3) результат предоставления государственной или муниципальной услуги;
4) срок предоставления государственной или муниципальной услуги;
5) правовые основания для предоставления государственной или муниципальной услуги;
6) исчерпывающий перечень документов, необходимых в соответствии с законодательными или иными нормативными правовыми актами для предоставления государственной или муниципальной услуги с разделением на документы и информацию, которые заявитель должен представить самостоятельно, и документы, которые заявитель вправе представить по
собственной инициативе, так как они подлежат представлению в рамках межведомственного информационного взаимодействия;
7) исчерпывающий перечень оснований для отказа в приеме документов, необходимых для предоставления государственной или муниципальной услуги;
8) исчерпывающий перечень оснований для отказа в предоставлении государственной или муниципальной услуги;
9) размер платы, взимаемой с заявителя при предоставлении государственной или муниципальной услуги, и способы ее взимания в случаях, предусмотренных федеральными законами, принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами;
10) максимальный срок ожидания в очереди при подаче запроса о предоставлении государственной или муниципальной услуги и при получении результата предоставления государственной или муниципальной услуги;
11) срок регистрации запроса заявителя о предоставлении государственной или муниципальной услуги;
12) требования к помещениям, в которых предоставляются государственные и муниципальные услуги, к залу ожидания, местам для заполнения запросов о предоставлении государственной или муниципальной услуги, информационным стендам с образцами их заполнения и перечнем документов, необходимых для предоставления каждой государственной или муниципальной услуги;
13) показатели доступности и качества государственных и муниципальных услуг;
14) иные требования, в том числе учитывающие особенности предоставления государственных и муниципальных услуг в многофункциональных центрах и особенности предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме.
Глава 4. ОРГАНИЗАЦИЯ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ УСЛУГ В МНОГОФУНКЦИОНАЛЬНЫХ ЦЕНТРАХ
Статья 15. Особенности организации предоставления государственных и муниципальных услуг в многофункциональных центрах
1. Предоставление государственных и муниципальных услуг в многофункциональных центрах осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами по принципу «одного окна», в соответствии с которым предоставление государственной или муниципальной услуги осуществляется после однократного обращения заявителя с соответствующим запросом, а взаимодействие с органами, предоставляющими государственные услуги, или органами, предоставляющими муниципальные услуги, осуществляется многофункциональным центром без участия заявителя в соответствии с нормативными правовыми актами и соглашением о взаимодействии.
2. Требования к заключению соглашений о взаимодействии между многофункциональными центрами и федеральными органами исполнительной власти, органами государственных внебюджетных фондов, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. В случаях, предусмотренных нормативными правовыми актами Российской Федерации или нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, предоставление государственных и муниципальных услуг в многофункциональных центрах может осуществляться исключительно в электронной форме.
4. Методическое обеспечение деятельности многофункциональных центров (в том числе разработка методических рекомендаций по созданию таких центров и обеспечению их деятельности, типового регламента многофункционального центра, форм отчетности и порядка ее представления) и мониторинг деятельности многофункциональных центров осуществляются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
5. Правила организации деятельности многофункциональных центров утверждаются Правительством Российской Федерации.
Статья 16. Функции, права и обязанности многофункционального центра
1. Многофункциональные центры в соответствии с соглашениями о взаимодействии осуществляют:
1) прием запросов заявителей о предоставлении государственных или муниципальных услуг;
2) представление интересов заявителей при взаимодействии с органами, предоставляющими государственные услуги, и органами, предоставляющими муниципальные услуги, а также с организациями, участвующими в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг, в том числе с использованием информационно-технологической и коммуникационной инфраструктуры;
3) представление интересов органов, предоставляющих государственные услуги, и органов, предоставляющих муниципальные услуги, при взаимодействии с заявителями;
4) информирование заявителей о порядке предоставления государственных и муниципальных услуг в многофункциональных центрах, о ходе выполнения запросов о предоставлении государственных и муниципальных услуг, а также по иным вопросам, связанным с предоставлением государственных и муниципальных услуг;
5) взаимодействие с государственными органами и органами местного самоуправления по вопросам предоставления государственных и муниципальных услуг, а также с организациями, участвующими в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг, в том числе посредством направления межведомственного запроса с использованием информационно-технологической и коммуникационной инфраструктуры;
6) выдачу заявителям документов органов, предоставляющих государственные услуги, и органов, предоставляющих муниципальные услуги, по результатам предоставления государственных и муниципальных услуг, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации;
7) прием, обработку информации из информационных систем органов, предоставляющих государственные услуги, и органов, предоставляющих муниципальные услуги, и выдачу заявителям на основании такой информации документов, в том числе с использованием информационно-технологической и коммуникационной инфраструктуры, если это предусмотрено соглашением о взаимодействии и иное не предусмотрено федеральным законом;
8) иные функции, указанные в соглашении о взаимодействии.
2. При реализации своих функций многофункциональные центры вправе запрашивать документы и информацию, необходимые для предоставления государственных и муниципальных услуг, в органах, предоставляющих государственные услуги, органах, предоставляющих муниципальные услуги, организациях, участвующих в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг, а также получать от органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, организаций, участвующих в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг, такие документы и информацию, в том числе с использованием информационно-технологической и коммуникационной инфраструктуры.
3. При реализации своих функций многофункциональные центры не вправе требовать от заявителя:
1) предоставления документов и информации или осуществления действий, предоставление или осуществление которых не предусмотрено нормативными правовыми актами, регулирующими отношения, возникающие в связи с предоставлением государственной или муниципальной услуги;
2) предоставления документов и информации, которые находятся в распоряжении органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, иных государственных органов, органов местного самоуправления, организаций в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами;
3) осуществления действий, в том числе согласований, необходимых для получения государственных и муниципальных услуг и связанных с обращением в иные государственные органы, органы местного самоуправления, организации, за исключением получения услуг, включенных в перечни, указанные в части статьи настоящего Федерального закона.
4. При реализации своих функций в соответствии с соглашениями о взаимодействии многофункциональный центр обязан:
1) предоставлять на основании запросов и обращений федеральных государственных органов и их территориальных органов, органов государственных внебюджетных фондов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, физических и юридических лиц необходимые сведения по вопросам, относящимся к установленной сфере деятельности многофункционального центра, в том числе с использованием информационно-технологической и коммуникационной инфраструктуры;
2) обеспечивать защиту информации, доступ к которой ограничен в соответствии с федеральным законом, а также соблюдать режим обработки и использования персональных данных;
3) соблюдать требования соглашений о взаимодействии;
4) осуществлять взаимодействие с органами, предоставляющими государственные услуги, органами, предоставляющими муниципальные услуги, организациями, участвующими в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг, в том числе с использованием информационно-технологической и коммуникационной инфраструктуры, в соответствии с соглашениями о взаимодействии, нормативными правовыми актами, регламентом деятельности многофункционального центра.
Статья 17. Обязанности органов, предоставляющих государственные услуги, и органов, предоставляющих муниципальные услуги, при предоставлении государственных и муниципальных услуг в многофункциональных центрах
Органы, предоставляющие государственные услуги, и органы, предоставляющие муниципальные услуги, при предоставлении государственных и муниципальных услуг в многофункциональных центрах обеспечивают:
1) предоставление государственных и муниципальных услуг в многофункциональных центрах при условии соответствия многофункциональных центров требованиям, установленным в соответствии с настоящим Федеральным законом;
2) доступ многофункциональных центров к информационным системам, содержащим необходимые для предоставления государственных и муниципальных услуг сведения, если иное не предусмотрено федеральным законом, в том числе с использованием информационно-технологической и коммуникационной инфраструктуры;
3) предоставление на основании запросов многофункциональных центров необходимых сведений по вопросам, относящимся к предоставлению государственных и муниципальных
услуг, в том числе на основании межведомственных запросов с использованием информационно-технологической и коммуникационной инфраструктуры;
4) осуществление иных обязанностей, указанных в соглашении о взаимодействии.
Статья 18. Требования к соглашениям о взаимодействии
1. Предоставление государственных и муниципальных услуг в многофункциональных центрах осуществляется на основании соглашений о взаимодействии. Примерная форма соглашения о взаимодействии утверждается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
2. Соглашение о взаимодействии должно содержать:
1) наименование сторон соглашения о взаимодействии;
2) предмет соглашения о взаимодействии;
3) перечень государственных и муниципальных услуг, предоставляемых в многофункциональном центре;
4) права и обязанности органа, предоставляющего государственные услуги, и органа, предоставляющего муниципальные услуги;
5) права и обязанности многофункционального центра;
6) порядок информационного обмена, в том числе с использованием информационно-технологической и коммуникационной инфраструктуры;
(вред. Федерального закона от 03.12.2011 383-Ф3)
7) ответственность сторон за неисполнение или ненадлежащее исполнение возложенных на них обязанностей;
8) срок действия соглашения о взаимодействии;
9) материально-техническое и финансовое обеспечение предоставления государственных и муниципальных услуг в многофункциональном центре.
Глава 5. ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ИНФОРМАЦИОННО-ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ ПРИ ПРЕДОСТАВЛЕНИИ ГОСУДАРСТВЕННЫХ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ УСЛУГ
Статья 19. Общие требования к использованию информационно-телекоммуникационных технологий при предоставлении государственных и муниципальных услуг
1. Предоставление государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в том числе взаимодействие органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, организаций, участвующих в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг или организующих предоставление государственных и муниципальных услуг, и заявителей, осуществляется на базе информационных систем, включая государственные и муниципальные информационные системы, составляющие информационно-технологическую и коммуникационную инфраструктуру.
2. Правила и порядок информационно-технологического взаимодействия информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме, а также требования к инфраструктуре, обеспечивающей их взаимодействие, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Технические стандарты и требования, включая требования к технологической совместимости информационных систем, требования к стандартам и протоколам обмена данными в электронной форме при информационно-технологическом взаимодействии информационных систем, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий.
4. Случаи, порядок и особенности присоединения к инфраструктуре, указанной в частях 1, настоящей статьи, информационных систем иных организаций устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 20. Порядок ведения реестров государственных и муниципальных услуг в электронной форме
1. Ведение реестров государственных и муниципальных услуг в электронной форме осуществляется с использованием государственных и муниципальных информационных систем.
2. Федеральная государственная информационная система, обеспечивающая ведение федерального реестра государственных услуг в электронной форме, содержит сведения, указанные в частях 2-6 статьи 11 настоящего Федерального закона. Правила ведения федерального реестра государственных услуг с использованием федеральной государственной информационной системы, в том числе порядок размещения в ней сведений, указанных в частях и статьи 11 настоящего Федерального закона, устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Органы государственной власти субъекта Российской Федерации и органы местного самоуправления в целях ведения соответственно реестра государственных услуг субъекта Российской Федерации и реестра муниципальных услуг в электронной форме вправе создавать региональные информационные системы и муниципальные информационные системы.
4. При создании региональных и муниципальных информационных систем, обеспечивающих ведение соответственно реестров государственных услуг субъектов Российской Федерации и реестров муниципальных услуг, должна быть предусмотрена возможность их интеграции с федеральной государственной информационной системой, указанной в части настоящей статьи.
Статья 21. Порталы государственных и муниципальных услуг
1. Единый портал государственных и муниципальных услуг является федеральной государственной информационной системой, обеспечивающей предоставление государственных и муниципальных услуг, а также услуг, указанных в части статьи настоящего Федерального закона, в электронной форме и доступ заявителей к сведениям о государственных и муниципальных услугах, а также об услугах, указанных в части статьи настоящего Федерального закона, предназначенным для распространения с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и размещенным в государственных и муниципальных информационных системах, обеспечивающих ведение соответственно реестров государственных и муниципальных услуг.
2. Органы государственной власти субъектов Российской Федерации вправе создавать региональные порталы государственных и муниципальных услуг, являющиеся государственными информационными системами субъектов Российской Федерации, обеспечивающими предоставление государственных услуг субъектов Российской Федерации и муниципальных услуг, а также услуг, указанных в части статьи настоящего Федерального закона, в электронной форме и доступ заявителей к сведениям о государственных и муниципальных услугах, а также об услугах, указанных в части статьи настоящего Федерального закона, предназначенным для распространения с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и размещенным в государственных и муниципальных информационных системах, обеспечивающих ведение соответственно реестров государственных и муниципальных услуг. Требования к единому порталу государственных и муниципальных услуг, региональным порталам государственных и муниципальных услуг, порядку их функционирования и размещения на них сведений о
государственных и муниципальных услугах, а также к перечню указанных сведений устанавливаются Правительством Российской Федерации.
3. Единый портал государственных и муниципальных услуг обеспечивает:
1) доступ заявителей к сведениям о государственных и муниципальных услугах, а также об услугах, указанных в части статьи настоящего Федерального закона, предназначенным для распространения с использованием информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» и размещенным в государственных и муниципальных информационных системах, обеспечивающих ведение реестров соответственно государственных и муниципальных услуг;
2) доступность для копирования и заполнения в электронной форме запроса и иных документов, необходимых для получения государственной или муниципальной услуги либо услуги, указанной в части статьи настоящего Федерального закона;
3) возможность подачи заявителем с использованием информационно-телекоммуникационных технологий запроса о предоставлении государственной или муниципальной услуги либо услуги, указанной в части статьи настоящего Федерального закона, и иных документов, необходимых для получения государственной или муниципальной услуги либо услуги, указанной в части статьи настоящего Федерального закона;
4) возможность получения заявителем сведений о ходе выполнения запроса о предоставлении государственной или муниципальной услуги либо услуги, указанной в части статьи настоящего Федерального закона;
5) возможность получения заявителем с использованием информационно-телекоммуникационных технологий результатов предоставления государственной или муниципальной услуги, за исключением случаев, когда такое получение запрещено федеральным законом, а также результатов предоставления услуги, указанной в части статьи настоящего Федерального закона;
6) возможность уплаты заявителем государственной пошлины за предоставление государственных и муниципальных услуг, осуществления заявителем платы за предоставление государственных и муниципальных услуг, а также услуг, указанных в части статьи настоящего Федерального закона, и услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, дистанционно в электронной форме.
4. Обеспечение информационного обмена с соответствующими информационными системами органов, предоставляющих государственные услуги, органов, предоставляющих муниципальные услуги, организаций, предоставляющих услуги, указанные в части статьи настоящего Федерального закона, многофункциональных центров в целях предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме при использовании единого портала государственных и муниципальных услуг осуществляется с применением единой системы межведомственного электронного взаимодействия в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
Статья 21.1. Использование электронной подписи при оказании государственных и муниципальных услуг
1. Обращение за получением государственной или муниципальной услуги и предоставление государственной или муниципальной услуги могут осуществляться с использованием электронных документов, подписанных электронной подписью в соответствии с требованиями Федерального закона «Об электронной подписи» и требованиями настоящего Федерального закона.
2. Виды электронных подписей, использование которых допускается при обращении за получением государственных и муниципальных услуг, и порядок их использования устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Статья 21.2. Правила использования простых электронных подписей при оказании государственных и муниципальных услуг
1. Правила использования простых электронных подписей при оказании государственных и муниципальных услуг, в том числе правила создания и выдачи ключей простых электронных подписей, а также перечень органов и организаций, имеющих право на создание и выдачу ключей простых электронных подписей в целях оказания государственных и муниципальных услуг, устанавливаются Правительством Российской Федерации. Такие правила должны предусматривать в том числе:
1) требования, которым должны соответствовать простые электронные подписи и (или) технологии их создания;
2) способы установления личности лица при выдаче ему ключа простой электронной подписи в целях получения государственных и муниципальных услуг.
2. При оказании государственных и муниципальных услуг с использованием простых электронных подписей должны обеспечиваться:
1) возможность бесплатного получения любыми лицами ключей простых электронных подписей для использования в целях получения государственных и муниципальных услуг;
2) отсутствие необходимости использования физическими и юридическими лицами программных и аппаратных средств, специально предназначенных для получения государственных и муниципальных услуг с использованием простых электронных подписей.
3. Запрос и иные документы, необходимые для предоставления государственной или муниципальной услуги, подписанные простой электронной подписью и поданные заявителем с соблюдением требований части статьи 21.1 настоящего Федерального закона и части настоящей статьи, признаются равнозначными запросу и иным документам, подписанным собственноручной подписью и представленным на бумажном носителе, за исключением случаев, если федеральными законами или иными нормативными правовыми актами установлен запрет на обращение за получением государственной или муниципальной услуги в электронной форме.
Глава 6. ОРГАНИЗАЦИЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ВЫПУСКУ, ВЫДАЧЕ И ОБСЛУЖИВАНИЮ УНИВЕРСАЛЬНЫХ ЭЛЕКТРОННЫХ КАРТ
Статья 22. Универсальная электронная карта
1. Универсальная электронная карта представляет собой материальный носитель, содержащий зафиксированную на нем в визуальной (графической) и электронной (машиносчитываемой) формах информацию о пользователе картой и обеспечивающий доступ к информации о пользователе картой, используемой для удостоверения прав пользователя картой на получение государственных и муниципальных услуг, а также иных услуг, оказание которых осуществляется с учетом положений настоящей главы, в том числе для совершения в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации, юридически значимых действий в электронной форме. Пользователем универсальной электронной картой может быть гражданин Российской Федерации, а также в случаях, предусмотренных федеральными законами, иностранный гражданин либо лицо без гражданства (далее, если не указано иное, -гражданин).
2. В случаях, предусмотренных федеральными законами, универсальная электронная карта является документом, удостоверяющим личность гражданина, права застрахованного лица в системах обязательного страхования, иные права гражданина. В случаях, предусмотренных федеральными законами, постановлениями Правительства Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами, универсальная электронная карта является документом, удостоверяющим
право гражданина на получение государственных и муниципальных услуг, а также иных услуг.
3. Универсальная электронная карта должна содержать следующие визуальные (незащищенные) сведения:
1) фамилию, имя и (если имеется) отчество пользователя универсальной электронно й картой;
2) фотографию заявителя (за исключением случаев выдачи универсальной электронной карты гражданину в порядке, установленном статьей 26 настоящего Федерального закона, а также выдачи универсальной электронной карты несовершеннолетнему, не достигшему возраста четырнадцати лет);
3) номер универсальной электронной карты и срок ее действия;
4) контактную информацию уполномоченной организации субъекта Российской Федерации;
5) страховой номер индивидуального лицевого счета застрахованного лица в системе обязательного пенсионного страхования Российской Федерации.
4. Дополнительные визуальные сведения универсальной электронной карты могут устанавливаться уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
5. На электронном носителе универсальной электронной карты подлежат фиксации сведения, указанные в части настоящей статьи, а также дата, место рождения и пол пользователя универсальной электронной картой. Перечень иных сведений, подлежащих фиксации на электронном носителе универсальной электронной карты, определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
6. Универсальная электронная карта хранится у пользователя такой картой и не может быть использована для предоставления государственных или муниципальных услуг другим лицам.
Статья 23. Электронное приложение универсальной электронной карты. Порядок подключения электронного приложения
1. Электронное приложение универсальной электронной карты (далее также - электронное приложение) представляет собой уникальную последовательность символов, записанную на электронном носителе универсальной электронной карты и предназначенную для авторизованного доступа пользователя такой картой к получению финансовой, транспортной или иной услуги, в том числе государственной или муниципальной услуги. Универсальная электронная карта может иметь несколько независимо функционирующих электронных приложений.
2. Федеральные электронные приложения обеспечивают получение государственных услуг и услуг иных организаций, если иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом, на всей территории Российской Федерации в соответствии с федеральными законами или постановлениями Правительства Российской Федерации.
3. Региональные электронные приложения обеспечивают получение государственных услуг и услуг иных организаций в соответствии с нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
4. Муниципальные электронные приложения обеспечивают получение муниципальных услуг и услуг иных организаций в соответствии с муниципальными правовыми актами.
5. Универсальная электронная карта должна иметь федеральные электронные приложения, о бе с печ иваю щие:
1) идентификацию пользователя универсальной электронной картой в целях получения им при ее использовании доступа к государственным и муниципальным услугам и услугам иных организаций;
2) получение государственных услуг в системе обязательного медицинского страхования (полис обязательного медицинского страхования);
3) получение государственных услуг в системе обязательного пенсионного страхования (страховое свидетельство обязательного пенсионного страхования);
4) получение банковских услуг (электронное банковское приложение).
5.1. В отношении несовершеннолетних, не достигших возраста четырнадцати лет, электронное банковское приложение универсальной электронной карты не подключается. В отношении несовершеннолетних в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет подключение электронного банковского приложения универсальной электронной карты допускается с согласия законного представителя.
6. Перечень иных федеральных электронных приложений, которые должна иметь универсальная электронная карта, устанавливается Правительством Российской Федерации.
7. Технические требования, предъявляемые к универсальной электронной карте, в том числе к форме материального носителя универсальной электронной карты, технические требования к федеральным электронным приложениям, за исключением электронного банковского приложения, устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с организацией, определяемой Правительством Российской Федерации в целях организации взаимодействия уполномоченных организаций субъектов Российской Федерации и осуществления иных предусмотренных настоящей главой функций (далее - федеральная уполномоченная организация).
8. Высший исполнительной орган государственной власти субъекта Российской Федерации вправе определить перечень региональных и муниципальных электронных приложений, обеспечивающих авторизованный доступ к получению государственных, муниципальных и иных услуг.
9. Электронные приложения разрабатываются эмитентами электронных приложений, которыми являются федеральные органы исполнительной власти, исполнительные органы государственной власти субъекта Российской Федерации, органы государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, территориальные органы федеральных органов исполнительной власти и территориальные органы государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, банки, иные органы и организации, обеспечивающие оказание государственных, муниципальных и иных услуг в электронной форме с использованием универсальной электронной карты и электронных приложений.
10. Эмитенты федеральных электронных приложений, указанных в пунктах 1-3 части и в части настоящей статьи, определяются Правительством Российской Федерации.
11. Подключение и функционирование электронных приложений, за исключением электронного банковского приложения, обеспечиваются уполномоченной организацией субъекта Российской Федерации, действующей на основании заключаемых с эмитентами электронных приложений соглашений, в которых отражаются порядок функционирования электронного приложения и ответственность сторон соглашения.
12. Эмитент федерального электронного приложения, указанного в пункте 1, или части либо в части настоящей статьи, вправе утвердить типовую форму соглашения с уполномоченной организацией субъекта Российской Федерации о подключении соответствующего федерального электронного приложения и об обеспечении его функционирования.
13. Правила разработки, подключения и функционирования федеральных электронных приложений, за исключением электронного банковского приложения, устанавливаются Правительством Российской Федерации по согласованию с федеральной уполномоченной организацией.
14. Правила разработки, подключения и функционирования электронных приложений, указанных в части настоящей статьи, и технические требования к ним определяются высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти и федеральной уполномоченной организацией.
15. Правила разработки, подключения и функционирования электронного банковского приложения и технические требования к нему устанавливаются федеральной уполномоченной организацией.
16. Банк, осуществивший подключение электронного банковского приложения, обеспечивает функционирование электронного банковского приложения в соответствии с законодательством о банках и банковской деятельности. Подключение электронного банковского приложения осуществляется банками, заключившими договор с федеральной уполномоченной организацией.
17. Для использования (активации) электронного банковского приложения гражданин либо лицо, действующее от его имени на основании нотариально удостоверенной доверенности, обращается для заключения договора, предусматривающего оказание услуг с использованием электронного банковского приложения универсальной электронной карты, в банк либо в уполномоченную организацию субъекта Российской Федерации, действующую от имени банка в силу полномочия, установленного договором, заключенным между ними.
18. Гражданин - пользователь универсальной электронной картой имеет право на замену банка, обеспечивающего предоставление услуг в рамках электронного банковского приложения, на другой банк, заключивший договор с федеральной уполномоченной организацией в соответствии с настоящим Федеральным законом. В таком случае осуществляется замена универсальной электронной карты в порядке, установленном статьей 27 настоящего Федерального закона.
Статья 24. Основы организации деятельности по выпуску, выдаче и обслуживанию универсальных электронных карт
1. Организация деятельности по выпуску, выдаче и обслуживанию универсальных электронных карт осуществляется уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации в соответствии с настоящим Федеральным законом.
2. Порядок выпуска универсальных электронных карт устанавливается Правительством Российской Федерации.
3. В целях выпуска, выдачи и обслуживания универсальных электронных карт высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации определяет уполномоченную организацию субъекта Российской Федерации. Функции уполномоченной организации субъекта Российской Федерации могут выполнять юридические лица, а также территориальные органы федеральных органов исполнительной власти, Пенсионного фонда Российской Федерации на основании соглашений, заключаемых высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации с федеральным органом исполнительной власти, Пенсионным фондом Российской Федерации. Несколько субъектов Российской Федерации могут определить в качестве уполномоченной организации субъекта Российской Федерации одно и то же юридическое лицо.
4. Универсальные электронные карты являются собственностью субъекта Российской Федерации.
5. Утратил силу. - Федеральный закон от 03.12.2011 383-Ф3.
6. Уполномоченный федеральный орган исполнительной власти осуществляет контроль за осуществлением уполномоченными органами государственной власти субъектов Российской Федерации установленных настоящей главой функций по организации деятельности по выпуску, выдаче и обслуживанию универсальных электронных карт.
Статья 25. Порядок выдачи универсальных электронных карт по заявлениям граждан
1. Универсальные электронные карты выдаются гражданам на основании заявлений о выдаче универсальной электронной карты с января по 31 декабря 2013 года включительно, если более ранний срок не установлен законом субъекта Российской Федерации и (или) принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
2. Выдача универсальной электронной карты гражданину осуществляется на бесплатной основе уполномоченной организацией субъекта Российской Федерации.
3. Порядок подачи заявления о выдаче универсальной электронной карты устанавливается уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
4. В заявлении о выдаче универсальной электронной карты указываются фамилия, имя и (если имеется) отчество, дата, место рождения и пол пользователя универсальной электронной картой, а также иные сведения, перечень которых определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. В указанном заявлении должна также содержаться информация о выборе гражданином банка, обеспечивающего предоставление услуг в рамках электронного банковского приложения. Выбор банка, обеспечивающего предоставление услуг в рамках электронного банковского приложения, осуществляется гражданином из числа банков, заключивших договор с федеральной уполномоченной организацией.
5. Типовая форма заявления о выдаче универсальной электронной карты устанавливается уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
6. Уполномоченный орган государственной власти субъекта Российской Федерации публикует в общероссийском или региональном печатном издании, выходящем не реже одного раза в неделю, а также размещает в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте субъекта Российской Федерации извещение о начале выпуска универсальных электронных карт по заявлениям граждан. Извещение должно содержать информацию о порядке подачи заявления о выдаче универсальной электронной карты, порядке выпуска и доставки универсальных электронных карт, правах граждан, а также перечень банков, заключивших на момент опубликования указанного извещения договор с федеральной уполномоченной организацией.
7. Порядок доставки универсальных электронных карт, выпускаемых и выдаваемых по заявлениям граждан, определяется нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
Статья 26. Порядок выдачи универсальных электронных карт гражданам, не подавшим в установленные сроки заявлений о выдаче им указанной карты и не обратившимся с заявлениями об отказе от получения универсальной электронной карты
1. С января 2014 года, если более ранний срок не установлен постановлением Правительства Российской Федерации или законом субъекта Российской Федерации, указанными в частях и настоящей статьи, универсальная электронная карта выдается на бесплатной основе уполномоченной организацией субъекта Российской Федерации гражданам, не подавшим до января 2014 года (или иного срока, установленного нормативными правовыми актами, указанными в частях и настоящей статьи) заявлений о выдаче им универсальной электронной карты и не обратившимся с заявлениями об отказе от получения этой карты в порядке, установленном настоящей статьей. В данном случае выпуск универсальной электронной карты осуществляется на основании информации о персональных данных граждан, которая имеется у исполнительных органов государственной власти субъекта Российской Федерации, территориальных органов федеральных органов исполнительной власти, территориальных органов государственных внебюджетных фондов Российской Федерации. Федеральные органы исполнительной власти и государственные внебюджетные фонды Российской Федерации обязаны предоставить уполномоченной организации субъекта Российской Федерации доступ к информационным системам в части информации, необходимой для выпуска, выдачи и обслуживания универсальных электронных карт, в порядке, установленном Правительством Российской Федерации.
2. Правительством Российской Федерации может быть установлен более ранний срок выдачи универсальных электронных карт в порядке, установленном настоящей статьей, в целях
удостоверения прав гражданина, указанных в части статьи 22 настоящего Федерального закона.
3. Законом субъекта Российской Федерации может быть установлен более ранний срок выдачи на территории соответствующего субъекта Российской Федерации универсальных электронных карт в порядке, установленном настоящей статьей.
4. Субъект Российской Федерации публикует не позднее января 2014 года в общероссийском или региональном печатном издании, выходящем не реже одного раза в неделю, а также размещает в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальном сайте субъекта Российской Федерации извещение о выпуске универсальных электронных карт гражданам, не подавшим до января 2014 года заявлений о выдаче им указанной карты и не обратившимся с заявлениями об отказе от получения универсальной электронной карты. Извещение должно содержать информацию о сроках и порядке выпуска, порядке доставки универсальных электронных карт, правах граждан, а также перечень банков, заключивших договор с федеральной уполномоченной организацией.
5. В течение срока, установленного нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации и составляющего не менее шестидесяти дней со дня публикации извещения, указанного в части настоящей статьи, гражданин вправе обратиться в орган (организацию), определенный (определенную) субъектом Российской Федерации, с заявлением об отказе от получения универсальной электронной карты.
6. Выбор банка, обеспечивающего предоставление услуг в рамках электронного банковского приложения, осуществляется гражданином из числа банков, заключивших договор с федеральной уполномоченной организацией. Информация о выборе банка направляется гражданином в орган (организацию), определенный (определенную) субъектом Российской Федерации, в течение срока, установленного нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации и составляющего не менее тридцати дней со дня публикации извещения, указанного в части настоящей статьи, в порядке, определенном нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
7. В случае, если гражданин в установленный частью настоящей статьи срок направил информацию о выборе банка, данному гражданину выдается универсальная электронная карта с электронным банковским приложением выбранного им банка.
8. В случае, если гражданин в установленный частью настоящей статьи срок не обратился с заявлением об отказе от получения универсальной электронной карты и (или) в установленный частью настоящей статьи срок не направил информацию о выборе банка, данному гражданину выдается универсальная электронная карта с электронным банковским приложением банка, выбранного субъектом Российской Федерации из числа банков, заключивших договор с федеральной уполномоченной организацией, по итогам проведенного субъектом Российской Федерации конкурса. Порядок проведения конкурса по отбору банка (банков) устанавливается законом субъекта Российской Федерации.
9. Порядок доставки универсальных электронных карт, в том числе лично гражданину, определяется нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации.
10. Гражданин имеет право отказаться от использования универсальной электронной карты в любое время после истечения срока, установленного частью настоящей статьи. В случае отказа гражданина от использования универсальной электронной карты такая карта подлежит аннулированию в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 27. Порядок выдачи дубликата универсальной электронной карты или замены указанной карты
1. В случае утраты универсальной электронной карты либо добровольной замены универсальной электронной карты гражданин вправе обратиться в уполномоченную организацию субъекта Российской Федерации или иные организации, определенные
субъектом Российской Федерации, с заявлением о выдаче дубликата универсальной электронной карты или о замене указанно й карты.
2. В течение одного месяца со дня подачи гражданином заявления о выдаче дубликата универсальной электронной карты указанные организации на основании записи в реестре универсальных электронных карт о пользователе универсальной электронной картой выдают такому гражданину дубликат указанной карты лично или через организации, определенные субъектом Российской Федерации. Дубликат универсальной электронной карты выдается указанными организациями по предъявлении гражданином документа, удостоверяющего личность гражданина - пользователя универсальной электронной картой.
3. Субъект Российской Федерации определяет порядок выдачи дубликата универсальной электронной карты и размер платы за выдачу такого дубликата.
4. Замена универсальной электронной карты осуществляется на бесплатной основе уполномоченной организацией субъекта Российской Федерации на основании заявления, поданного гражданином в порядке, определенном уполномоченным органом государственной власти субъекта Российской Федерации.
5. Порядок замены универсальных электронных карт в случае подключения новых федеральных электронных приложений либо региональных или муниципальных электронных приложений устанавливается Правительством Российской Федерации либо законом субъекта Российской Федерации по согласованию с федеральной уполномоченной организацией.
Статья 28. Деятельность уполномоченной организации субъекта Российской Федерации и федеральной уполномоченной организации по организации предоставления государственных и муниципальных услуг с использованием универсальной электронной карты
1. Уполномоченная организация субъекта Российской Федерации осуществляет следующие функции:
1) обеспечение на территории субъекта Российской Федерации выпуска, выдачи, обслуживания и хранения (до момента выдачи гражданам) универсальных электронных карт;
2) ведение реестра универсальных электронных карт, содержащего сведения о выданных на территории субъекта Российской Федерации универсальных электронных картах, в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти;
3) обеспечение на территории субъекта Российской Федерации информационно-технологического взаимодействия государственных информационных систем и муниципальных информационных систем, определенных соответственно нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации, в процессе предоставления государственных и муниципальных услуг с использованием универсальных электронных карт;
4) иные функции, определенные законодательством Российской Федерации.
2. Уполномоченная организация субъекта Российской Федерации при организации выпуска универсальной электронной карты действует от имени и в интересах пользователя универсальной электронной картой без доверенности.
3. В целях организации взаимодействия уполномоченных организаций субъектов Российской Федерации, а также осуществления иных предусмотренных настоящей главой функций Правительство Российской Федерации определяет федеральную уполномоченную организацию.
4. Требования к банкам, а также требования к договору, заключаемому федеральной уполномоченной организацией с банками, участвующими в предоставлении услуг в рамках электронного банковского приложения в соответствии с настоящим Федеральным законом, и порядку его заключения устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития, совместно с федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере банковской деятельности, и Центральным банком Российской Федерации. Федеральная уполномоченная организация не вправе отказать в заключении договора банкам, которые соответствуют требованиям, указанным в настоящей части.
5. Федеральная уполномоченная организация осуществляет следующие функции:
1) организация взаимодействия уполномоченных организаций субъектов Российской Федерации;
2) ведение в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти, единого реестра универсальных электронных карт, содержащего сведения о выданных на территории Российской Федерации универсальных электронных картах;
3) установление перечня и размера тарифов за обслуживание универсальных электронных карт в части, не касающейся функционирования электронных банковских приложений и функционирования электронных приложений при предоставлении и получении государственных и (или) муниципальных услуг (по согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере анализа и прогнозирования социально-экономического развития);
4) ведение реестра федеральных, региональных и муниципальных приложений, размещенных на универсальной электронной карте;
5) иные функции, определенные Правительством Российской Федерации.
6. Информационно-технологическое взаимодействие уполномоченных организаций субъектов Российской Федерации и федеральной уполномоченной организации, иных органов и организаций в процессе предоставления государственных и муниципальных услуг с использованием универсальных электронных карт осуществляется в соответствии с нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации и правилами федеральной уполномоченной организации, установленными по согласованию с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
7. Взаимодействие уполномоченных организаций субъекта Российской Федерации и иных организаций, участвующих в процессе предоставления услуг, не являющихся государственными или муниципальными услугами, с использованием универсальных электронных карт, осуществляется на основании соответствующих договоров присоединения к правилам федеральной уполномоченной организации. В целях осуществления взаимодействия уполномоченные организации субъекта Российской Федерации должны заключить с федеральной уполномоченной организацией соответствующие соглашения.
8. Порядок заключения и существенные условия договоров присоединения к правилам федеральной уполномоченной организации устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти по согласованию с федеральной уполномоченной организацией.
Глава 7. ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ
Статья 29. Обеспечение реализации положений настоящего Федерального закона
1. Административные регламенты должны быть разработаны и приняты, а информация о них должна быть включена в соответствующие реестры государственных услуг и реестры муниципальных услуг в течение двух лет со дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
2. Административные регламенты, принятые до дня вступления в силу настоящего Федерального закона, должны быть приведены в соответствие с положениями настоящего Федерального закона не позднее июля 2012 года.
3. Предусмотренные настоящим Федеральным законом сведения о государственных услугах, предоставляемых исполнительными органами государственной власти субъекта Российской Федерации, и муниципальных услугах должны быть включены в государственные и муниципальные информационные системы, обеспечивающие ведение реестров соответственно государственных и муниципальных услуг, и доступны для заявителей через единый портал государственных и муниципальных услуг не позднее июля 2011 года.
4. Установить, что в отношении реализации положений настоящего Федерального закона, предусматривающих предоставление государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в том числе с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг, а также в отношении пункта части и пункта части статьи 6, пункта части статьи настоящего Федерального закона:
1) переход на предоставление государственных и муниципальных услуг в электронной форме соответственно федеральными органами исполнительной власти, исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, организациями, участвующими в предоставлении предусмотренных частью статьи настоящего Федерального закона государственных и муниципальных услуг, осуществляется поэтапно в соответствии с планам и-графикам и перехода на предоставление государственных и муниципальных услуг в электронной форме, утверждаемыми соответственно Правительством Российской Федерации, высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, органом местного самоуправления;
1.1) обеспечение реализации федеральными органами исполнительной власти и органами государственных внебюджетных фондов требований пункта части и пункта части статьи 6, пункта части статьи настоящего Федерального закона в отношении документов и информации, используемых в рамках государственных услуг, предоставляемых федеральными органами исполнительной власти, до июля 2012 года в части, не включающей документы и информацию, находящиеся в распоряжении государственных органов субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, территориальных государственных внебюджетных фондов либо подведомственных государственным органам субъекта Российской Федерации или органам местного самоуправления организаций, участвующих в предоставлении государственных или муниципальных услуг, и необходимые для предоставления государственных услуг федеральными органами исполнительной власти и органами государственных внебюджетных фондов, осуществляется в соответствии с решениями Правительства Российской Федерации;
1.2) обеспечение реализации не позднее июля 2012 года государственными органами субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, территориальными государственными внебюджетными фондами либо подведомственными государственным органам субъекта Российской Федерации или органам местного самоуправления организациями, участвующими в предоставлении государственных или муниципальных услуг, требований пункта части и пункта части статьи 6, пункта части статьи настоящего Федерального закона в отношении документов и информации, используемых в рамках государственных услуг, предоставляемых исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации или территориальными государственными внебюджетными фондами, и муниципальных услуг, а также в отношении документов и информации, находящихся в распоряжении государственных органов субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, территориальных государственных внебюджетных фондов либо подведомственных государственным органам субъекта Российской Федерации или органам местного самоуправления организаций, участвующих в предоставлении государственных или муниципальных услуг, осуществляется в соответствии с решениями высших исполнительных органов государственной власти субъекта Российской Федерации;
2) методическое и организационное обеспечение перехода на предоставление государственных и муниципальных услуг в электронной форме осуществляется федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных технологий, совместно с уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
5. В случае, если субъект Российской Федерации в срок до ноября 2010 года не определил уполномоченную организацию субъекта Российской Федерации, такая организация определяется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
6. Если до дня вступления в силу настоящего Федерального закона в субъекте Российской Федерации или в муниципальном образовании были выпущены и выданы гражданам универсальные электронные карты, электронные приложения которых полностью или частично совпадают с электронными приложениями, указанными в статье 23 настоящего Федерального закона, и указанные карты не приведены в соответствие с положениями статьи 23 настоящего Федерального закона, такие универсальные электронные карты подлежат погашению по истечении срока их действия, но не позднее января 2014 года в порядке, установленном нормативным правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации или уполномоченным органом местного самоуправления.
7. По истечении шести месяцев со дня вступления в силу настоящего Федерального закона не допускается взимание с заявителя платы за оказание государственных и муниципальных услуг, а также услуг, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг и предоставляются организациями, указанными в части статьи настоящего Федерального закона, за исключением случаев, когда в соответствии с федеральными законами, принимаемыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными правовыми актами государственные и муниципальные услуги, а также услуги, которые являются необходимыми и обязательными для предоставления государственных и муниципальных услуг, оказываются за счет средств заявителя.
Статья 30. Вступление в силу настоящего Федерального закона
1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых настоящей статьей установлен иной срок вступления в силу.
2. Пункт статьи 6, пункты и статьи 7, пункт части статьи 21 настоящего Федерального закона вступают в силу с июля 2011 года.
Президент Российской Федерации Москва, Кремль 27 июля 2010 года 210-ФЗ
Д.МЕДВЕДЕВ