
 2
 ОГЛАВЛЕНИЕ
 1. Раздел «Основные положения»
 ...................................................................
 3
 1.1. Основания разработки
 ...........................................................................
 3
 1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий
 ..............................
 5
 1.3. Особенности и срок реализации ...........................................................
 9
 2. Раздел «Карточка Стратегии (краткое содержание)» ..............................
 11
 3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи Стратегии» .....................................
 18
 3.1. Цель ......................................................................................................
 18
 3.2. Задачи ...................................................................................................
 18
 4. Раздел «Проблемы и вызовы Стратегии»
 .................................................
 23
 4.1. Образование и наука
 ............................................................................
 23
 4.2. Здравоохранение
 ..................................................................................
 30
 4.3. Развитие городской среды.
 ..................................................................
 32
 4.4. Транспорт и логистика ........................................................................
 33
 4.5. Государственное управление ..............................................................
 36
 4.6. Социальная сфера ................................................................................
 41
 4.7. Промышленность
 .................................................................................
 42
 4.8. Сельское хозяйство
 ..............................................................................
 43
 4.9. Экология и природопользование ........................................................
 45
 4.10. Энергетическая инфраструктура ......................................................
 47
 5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов Стратегии»
 .................................
 49
 6. Раздел «Проекты развития отрасли» ........................................................
 78
 7. Раздел «Показатели развития отрасли» .................................................. 152
 8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации Стратегии» ...................... 180
 8.1.Участники реализации ....................................................................... 180
 8.2.Финансовое обеспечение ................................................................... 180
 9. Приложения.............................................................................................. 182

 3
 1. Раздел «Основные положения»
 1.1. Основания разработки
 Основаниями
 разработки
 Стратегии
 в
 области
 цифровой
 трансформации
 отраслей
 экономики,
 социальной
 сферы
 и государственного управления Самарской области (далее Стратегия
 цифровой трансформации) являются:
 1. Указ Президента Российской Федерации от 21.07.2020 № 474
 «О национальных целях развития Российской Федерации на период до
 2030 года».
 2. Перечень поручений Президента Российской Федерации по
 итогам конференции по искусственному интеллекту от 31.12.2020
 № Пр-2242.
 3. Федеральный закон от 27.07.2010 № 210-ФЗ «Об организации
 предоставления государственных и муниципальных услуг».
 4. Национальная программа «Цифровая экономика Российской
 Федерации».
 5.
 Распоряжение
 Правительства
 Российской
 Федерации
 от 01.11.2013 № 2036-р «Об утверждении Стратегии развития отрасли
 информационных технологий в Российской Федерации на 2014 2020
 годы и на перспективу до 2025 года».
 6.
 Распоряжение
 Правительства
 Российской
 Федерации
 от 25.12.2013 № 2516-р «Об утверждении Концепции развития
 механизмов предоставления государственных и муниципальных услуг в
 электронном виде».
 7. Распоряжение Минпросвещения России от 18.05.2020 № Р-44
 «Об утверждении методических рекомендаций для внедрения в основные
 общеобразовательные программы современных цифровых технологий».
 8. Постановление Правительства Самарской области от 07.09.2011
 №
 447
 «Об
 утверждении
 Перечня
 государственных
 услуг,
 4
 предоставляемых органами исполнительной власти Самарской области, а
 также органами местного самоуправления при осуществлении отдельных
 государственных полномочий, переданных федеральными законами и
 законами Самарской области, и Перечня услуг, которые являются
 необходимыми
 и
 обязательными
 для
 предоставления
 органами
 исполнительной власти Самарской области государственных услуг и
 предоставляются
 организациями,
 участвующими
 в
 предоставлении
 государственных услуг».
 9. Постановление Правительства Самарской области от 27.11.2013
 № 681 «Об утверждении государственной программы Самарской области
 «Развитие
 информационно-телекоммуникационной
 инфраструктуры
 Самарской области» на 2014 2024годы».
 10. Постановление Правительства Самарской области от 21.01.2015
 № 6 «Об утверждении государственной программы Самарской области
 «Развитие
 образования
 и
 повышение
 эффективности
 реализации
 молодежной политики в Самарской области» на 2015 2024годы».
 11. Постановление Правительства Самарской области от 12.07.2017
 № 441 «О Стратегии социально-экономического развития Самарской
 области на период до 2030 года».
 12. Постановление Правительства Самарской области от 27.11.2013
 № 677 «Об утверждении государственной программы Самарской области
 «Развитие транспортной системы Самарской области (2014 2025 годы)».
 13. Распоряжение Минтранса России от 25.03.2020 № АК-60-р
 «Об утверждении Методики оценки и ранжирования локальных проектов
 в
 целях
 реализации
 мероприятия
 «Внедрение
 интеллектуальных
 транспортных систем, предусматривающих автоматизацию процессов
 управления
 дорожным
 движением
 в
 городских
 агломерациях,
 включающих города с населением свыше 300 тысяч человек» в рамках
 федерального проекта «Общесистемные меры развития дорожного
 5
 хозяйства»
 национального
 проекта
 «Безопасные
 и
 качественные
 автомобильные дороги».
 14. Паспорт национального проекта «Безопасные и качественные
 автомобильные
 дороги»,
 утвержденный
 президиумом
 Совета
 при
 Президенте
 Российской
 Федерации
 по
 стратегическому
 развитию
 и национальным проектам, протокол от 24.12.2018 № 15.
 15. Указ Президента Российской Федерации от 21.01.2020№ 20
 «Об утверждении Доктрины продовольственной безопасности Российской
 Федерации».
 16.
 Распоряжение
 Правительства
 Российской
 Федерации
 от
 12.04.2020
 №
 993-р
 «Об
 утверждении
 Стратегии
 развития
 агропромышленного и рыбохозяйственного комплексов Российской
 Федерации на период до 2030 года».
 17.
 Постановление
 Правительства
 Российской
 Федерации
 от 14.07.2012 № 717 «О Государственной программе развития сельского
 хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции,
 сырья и продовольствия».
 18. Приказ Минцифры России от 18.11.2020 № 600 «Об утверждении
 методик расчета целевых показателей национальной цели развития
 Российской Федерации «Цифровая трансформация».
 19.
 Распоряжение
 Правительства
 Российской
 Федерации
 от 09.06.2020 №1523-р «Об Энергетической стратегии Российской
 Федерации на период до 2035 года».
 1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий
 В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут
 внедрены следующие технологии:
 1. Искусственный
 интеллект,
 большие
 данные,
 системы
 распределенного реестра, рекомендательные системы и интеллектуальные
 системы поддержки принятия решений, цифровые двойники.
 6
 2. Нейротехнологии и искусственный интеллект.
 3. Технологии виртуальной и дополненной реальности.
 4. Технологии беспроводной связи.
 5. Организация
 мониторинга
 использования
 земель
 сельскохозяйственного назначения на основе космических снимков
 в целях оценки эффективности использования земель и их ввода
 в сельскохозяйственный оборот.
 6. Разработка
 методов
 оцифровки
 документов
 на
 бумажных
 носителях в целях обработки и автоматизированного формирования на их
 основе заявок на оказание мер государственной поддержки.
 7. Развитие механизмов дистанционной подачи заявок на оказание
 мер государственной поддержки.
 8. Переход на предоставление услуг гражданам и работодателям
 в электронной форме с использованием Единого портала государственных
 и муниципальных услуг и автоматизированной информационной системы
 «Работа в России» в проактивном режиме.
 Указанные
 технологии
 будут
 применены
 при
 создании
 государственной
 информационной
 системы
 «Единая
 цифровая
 коммуникационная платформа Самарской области».
 В рамках цифровой технологии «Нейротехнологии и искусственный
 интеллект» предполагается использование нескольких субтехнологий:
 компьютерное
 зрение
 
 решения,
 позволяющие
 отслеживать
 и
 классифицировать
 объекты,
 а
 также
 синтезировать
 видео-
 и
 фотоизображения.
 Области
 использования
 
 от
 обеспечения
 комплексной безопасности объектов защиты (зданий, территорий,
 помещений) посредством использования систем видеонаблюдения с
 сервисом распознавания лиц до обработки больших объемов данных,
 создаваемых в процессе учебнойвнеучебной деятельности участниками
 образовательного процесса, а также в процессе функционирования
 7
 образовательных организаций: учебные программы, сбор и анализ
 рукописных текстов, перевод в машиночитаемый формат документов и
 т.д.
 Обработка
 естественного
 языка
 
 решения,
 позволяющие
 осуществлять перевод речевого запроса в текстовый вид, в том числе
 анализ тембра и тональности голоса, распознавание эмоций, а также
 синтезировать речь. Данные решения позволят развивать «персональных
 ассистентов», которые могут взаимодействовать в рамках таких функций,
 как оказание государственных и муниципальных услуг в сфере
 образования, взаимодействие с гражданами по различным вопросам
 образования с использованием телефонной связи (колл-центр, голосовые
 чат-боты). Системы для распознавания и синтеза речи могут также быть
 использованы
 в
 учебной
 деятельности
 для
 повышения
 качества
 образования и обеспечения взаимодействия учащихся и образовательных
 информационных систем, рекомендательные системы и интеллектуальные
 системы поддержки принятия решений могут обеспечивать выполнение
 процессов без участия человека, поддержку в выборе решений, а также
 формировании предложений по строительству объектов и требованию к
 количеству учебных мест в них, которые будут интересны для
 сотрудников системы образования от руководителя образовательной
 организации до министра образования и науки Самарской области.
 Необходимо развитие данных систем на основе имеющихся данных и с
 использованием
 больших
 данных
 (
 ),
 которые
 могут
 предоставляться министерству образования и науки Самарской области
 (далее министерство) такими компаниями, как ПАО «Сбербанк»,
 операторами мобильной связи («Мегафон», «МТС», «Билайн») и иными
 компаниями. Потребности в таких информационных системах позволят
 принимать управленческие решения, основанные на данных, например:
 прогнозирование изменения потребности в новых местах в детских садах
 8
 и школах, определение мест для строительства новых объектов
 образования, учет и контроль выполнения предписаний надзорных
 органов, выданных образовательным организациям, учет степени износа
 материально-технической
 базы
 образовательных
 организаций,
 организация и контроль движения школьных автобусов; создание,
 тестирование
 и
 применение
 учебно-методических
 материалов
 с
 использованием
 технологий
 машинного
 обучения,
 искусственного
 интеллекта.
 В рамках технологии «Виртуальная и дополненная реальность»
 предполагается использование учебно-методических материалов для
 организации учебной деятельности, повышения квалификации, развития
 систем планирования зданий и объектов образования.
 В рамках технологии «Беспроводная связь» предполагается развитие
 внутренних локальных вычислительных сетей в зданиях образовательных
 организаций;
 подключение
 рабочих
 мест
 для
 детей-инвалидов,
 находящихся
 на
 индивидуальном
 обучении,
 к
 сети
 Интернет,
 а также использование при осуществлении мониторинга организации
 школьных перевозок.
 Внедрение
 технологии
 «Интернет
 вещей»
 при
 обеспечении
 мониторинга функционирования инженерных систем зданий и помещений
 образовательных организаций, а также учебного процесса. В социальной
 отрасли
 с
 целью
 анализа
 показателей
 качества
 предоставления
 мер
 социальной
 поддержки
 и
 социального
 обслуживания.
 В
 сельскохозяйственной
 отрасли
 при
 организации
 мониторинга
 использования земель сельскохозяйственного назначения на основе
 космических снимков в целях оценки эффективности использования
 земель и их ввода в сельскохозяйственный оборот.
 В рамках развития механизмов дистанционной подачи заявок на
 оказание мер государственной поддержки планируется разработка
 9
 методов оцифровки документов на бумажных носителях в целях
 обработки и автоматизированного формирования на их основе заявок на
 оказание мер государственной поддержки. Данная технология будет
 использоваться в целях оценки готовности субъектов электроэнергетики,
 владеющих на праве собственности или ином законном основании
 объектами электросетевого хозяйства высшим классом номинального
 напряжения 110 кВ и выше и (или) объектами по производству
 электрической энергии суммарной установленной мощностью 25 МВт и
 более, в том числе объектами по производству электрической энергии,
 функционирующими
 в
 режиме
 комбинированной
 выработки
 электрической и тепловой энергии, а также субъектов электроэнергетики,
 являющихся
 субъектами
 оперативно-диспетчерского
 управления
 в
 электроэнергетике, к работе в отопительный сезон.
 1.3. Особенности и срок реализации
 Срок
 реализации
 Стратегии
 цифровой
 трансформации
 
 до 2024 года включительно.
 Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три
 года
 в
 году,
 предшествующем
 трехлетнему
 циклу
 финансового
 планирования Самарской области, с учетом приоритетов федерального,
 регионального и муниципального уровней. Актуализация Стратегии
 цифровой трансформации возможна ежегодно, но не более одного раза
 в год.
 Приоритетные
 проекты
 (направления),
 указанные
 в
 разделе
 6 Стратегии цифровой трансформации, декомпозируются с указанием
 конкретных проектов, реализуемых субъектом Российской Федерации, в
 программе цифровой
 трансформации Самарской области, которая
 утверждается нормативным правовым актом высшего исполнительного
 органа государственной власти субъекта Российской Федерации в году
 утверждения Стратегии цифровой трансформации.
 10
 В Самарской области может быть создан соответствующий центр
 компетенций по анализу и обработке данных, а также при необходимости
 популяризации ИТ-специальностей и реализации проектов по цифровой
 трансформации.
 11
 2.Раздел «Карточка Стратегии (краткое содержание)»
 Наименование
 Стратегии
 Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного
 управления Самарской области
 Срок реализации
 Период 2022 2024 годы
 Краткое
 направление
 Стратегии
 Повышение уровня жизни граждан Самарской области
 Задачи
 Внесение изменений в административные регламенты по предоставлению государственных услуг в
 соответствии с описанием целевых состояний, нормативное регулирование, интеграция ведомственных
 информационных систем с Единой государственной информационной системой социального обеспечения
 (далее ЕГИССО). Популяризация модуля «Цифровой паспорт промышленного предприятия» платформы
 «Государственная система развития промышленности». Поддержка проектов по внедрению отечественных
 программно-аппаратных комплексов и программного обеспечения на предприятиях региона. Внедрение в
 государственную информационную систему Самарской области «Автоматизированная система управления
 ресурсами системы образования» (далее ГИС Самарской области «АСУ РСО») сервиса «Библиотека
 цифрового образовательного контента», позволяющего использовать современный верифицированный
 цифровой образовательный контент и реализовывать образовательные программы углубленного уровня,
 выстраивая индивидуальные образовательные траектории, а также повышать профессиональные компетенции
 педагогов. Внедрение в ГИС Самарской области «АСУ РСО» сервиса «Цифровой помощник ученика»,
 позволяющего с учетом подборки верифицированного цифрового образовательного контента выстроить
 индивидуальный план обучения в соответствии с интересами и способностями обучающегося, а также
 управлять образовательной траекторией в соответствии с уровнем подготовки и интересами. Внедрение в
 ГИС Самарской области «АСУ РСО» сервиса «Цифровое портфолио ученика», обеспечивающего
 школьникам возможность управления образовательной траекторией, академическими и личностными
 12
 достижениями, предоставляющий возможность сформировать пакет документов для их подачи на обучение
 по программам среднего профессионального или высшего образования. Создание и внедрение системы
 управления в образовательной организации. Внедрение в ГИС Самарской области «АСУ РСО» сервиса
 «Цифровой помощник учителя», автоматизирующего проверку домашних заданий и планирование рабочих
 программ с привлечением экспертных систем искусственного интеллекта, упрощающий и помогающий
 сформировать эффективную систему выявления, развития и поддержки талантов у детей, повысить качество
 прохождения повышения квалификации преподавателями. Внедрение в ГИС Самарской области «АСУ РСО»
 сервиса «Цифровой помощник родителей», обеспечивающего родителям комплексные возможности для
 организации образовательной жизнедеятельности ребенка. Внедрение в системы строящихся объектов
 образования информационных систем, использующих технологию «Интернет вещей». Формирование
 современной инфраструктуры государственных и муниципальных образовательных организаций Самарской
 области. Увеличение доли государственных и муниципальных услуг, предоставляемых в электронной форме,
 реализация в электронной форме государственных и муниципальных функций в сфере образования.
 Кардинальное
 повышение
 комфортности
 городской
 среды.
 Оснащение
 медицинских
 работников
 автоматизированными рабочими местами. Подключение медицинских организаций к защищенной сети
 передачи данных. Внедрение и использование медицинских информационных систем (далее МИС) в
 поликлиниках. Внедрение и использование МИС в стационарах. Предоставление электронных сервисов для
 граждан в личном кабинете «Мое здоровье» на Едином портале государственных и муниципальных услуг
 (функций) (далее ЕПГУ)
 Координатор
 Департамент информационных технологий и связи Самарской области
 Результаты
 реализации
 Стратегии
 до 2024 года
 Реализация модели «Социального казначейства» позволит предоставлять меры социальной поддержки на
 основании выявления жизненных событий у граждан без представления ими документов, т.е. проактивно.
 В соответствии с реализуемыми процессами при использовании ЕГИССО взаимодействие с гражданами будет
 осуществляться посредством ЕПГУ, а также будет обеспечено межведомственное взаимодействие
 с государственными органами в электронном виде. Сформированные цифровые паспорта крупных и средних
 13
 промышленных предприятий Самарской области обрабатывающих отраслей промышленности в сфере
 ведения министерства промышленности и торговли Самарской области. Реализация проекта обеспечит
 повышение доли предприятий, использующих технологии предиктивной аналитики и промышленного
 интернета вещей, внедрение российского инженерного программного обеспечения и цифровых платформ по
 ключевым
 классам
 (
 и
 др.).
 Внедрена
 единая
 цифровая
 коммуникационная платформа Самарской области (ЕЦКП СО), сформирован фонд данных, внедрен
 цифровой
 документооборот,
 оптимизированы
 и
 оцифрованы
 процессы,
 осуществлена
 цифровая
 трансформация государственных и муниципальных услуг. Интеграция ГИС Самарской области «АСУ РСО» с
 федеральным сервисом «Библиотека цифрового образовательного контента» 2022 г. Уроки проводятся
 с использованием современного цифрового образовательного контента 2024г.(33 ). Библиотека цифрового
 контента позволяет осуществлять таргетированный подбор контента для углубленных и индивидуальных
 образовательных программ повышенного уровня 2024 г.(100). Обучающиеся имеют возможность
 бесплатного доступа к верифицированному цифровому образовательному контенту и сервисам для
 самостоятельной подготовки 2024 г. (70),2030 г. (100). Педагогические работники получили
 возможность использования верифицированного цифрового образовательного контента и цифровых
 образовательных сервисов 2024 г. (70),2030 г. (100). Интеграция ГИС Самарской области «АСУ РСО» с
 федеральным сервисом «Цифровой помощник ученика» 2022 г. Школьники могут получить по запросу
 подборку таргетированного контента цифровых образовательных ресурсов в соответствии с уровнем
 подготовки и интересами 2024 г. (100). Школьники могут участвовать в реализации сетевых программ
 обучения с использованием видеочатов и других средств коммуникации 2024 г. (100). Школьникам
 доступны проактивные сервисы подборки цифрового образовательного контента, обеспечивающие высокое
 качество подготовки по общеобразовательным программам и развитие в соответствии с интересами и
 способностями, а также возможность использования цифрового органайзера, позволяющего эффективно
 планировать индивидуальный план (программу) обучения и развития и интегрировать его с программой
 образовательной организации 2024 г. (60), 2030 г. (100). Интеграция ГИС Самарской области «АСУ
 РСО» с федеральным сервисом «Цифровое портфолио ученика» 2022 г. Школьникам доступно
 формирование цифрового портфолио, включающего все академические и личностные достижения 2024 г.
 14
 (100). Школьникам обеспечена возможность использования цифрового портфолио для поступления в
 организации среднего профессионального образования, вузы, а также при трудоустройстве 2024 г. (100).
 Школьники получают по запросу подборку таргетированных цифровых образовательных ресурсов 2024 г.
 (100). Школьникам доступно управление образовательной траекторией на основе бесшовного перехода
 между сервисами с использованием технологий искусственного интеллекта 2030 г. (80). Интеграция ГИС
 Самарской области «АСУ РСО» с Федеральной информационной системой управления в образовательной
 организации 2022г. Оперативное управление обеспечено сервисами ВКС-связи «Сферум», мессенджерами 
 2021г. (100). Сформированы реестры данных для анализа, прогноза и выработки управленческих решений 
 2024 г. (100). Образовательные организации перешли на безбумажные технологии в организации
 образовательной деятельности 2024г.(100). Образовательные организации используют сервисы
 федеральной информационно-сервисной платформы цифровой образовательной среды при реализации
 образовательных программ 2024 г. (100). Доля электронного документооборота, используемого
 образовательными
 организациями,
 относительно
 бумажного
 документооборота
 
 2024
 г.
 (90).
 Управленческие решения принимаются на основе анализа больших данных интеллектуальными алгоритмами
 2024 г.(70), 2030 г. (100). Интеграция ГИС Самарской области «АСУ РСО» с федеральным сервисом
 «Цифровой помощник учителя» 2022 г. Повышение квалификации педагогических работников доступно
 учителю через цифровую платформу, доля учителей 2022 г. (100). Педагогическим работникам доступен
 сервис по автоматическому планированию реализации рабочих программ с однократным вводом информации
 и таргетированным подбором контента 2024 г. (100). Осуществляется автоматизированная проверка
 домашних заданий, которые возможно проверить с использованием интеллектуальных алгоритмов 2024 г.
 (100). Педагогическим работникам предлагается таргетированный перечень программ повышения
 квалификации в соответствии с его профессиональными дефицитами и интересами 2024 г.(100).
 Педагогические работники используют сервис по автоматизированному планированию рабочих программ и
 таргетированному подбору соответствующего контента 2024 г.(50), 2030 г.(100). Домашние задания
 проверяются автоматически с использованием экспертных систем искусственного интеллекта 2030 г.
 (более 50). Планирование повышения квалификации педагогических работников работает как проактивный
 сервис 2024 г. (50), 2030 г.(100). Интеграция ГИС Самарской области «АСУ РСО» с федеральным
 15
 сервисом «Цифровой помощник родителей» 2022 г. Родители имеют возможность записать детей в
 дошкольные учреждения, школы и организации дополнительного образования по принципу «4 » 2024 г.
 (100). Доля обучающихся, для которых доступна автоматизированная система таргетированного подбора и
 записи на доступные программы дополнительного образования 2024 г. (100). Доля обучающихся, для
 которых доступна система мгновенного обмена оперативными запросами и информацией между школой и
 родителями 2024 г. (100). Функционирует комплексный проактивный сервис, обеспечивающий
 автоматизированный подбор и поступление в общеобразовательные организации, а также организации
 дополнительного образования, запись на участие в олимпиадах, конкурсах, соревнованиях, получение
 документов об образовании 2024 г. (80), 2030 г.(100). Разработка концепции технологических решений и
 их внедрения во всех вновь строящихся объектах образования 2022 г. Внедрение в системы строящихся
 объектов
 образования
 информационных
 систем,
 использующих
 технологию
 «Интернет
 вещей»
 2024 г.(100).Доля зданий образовательных организаций общего образования (школы) и среднего
 профессионального образования (далее СПО), где осуществляется образовательный процесс, оснащены
 доступом к сети Интернет на скорости: для сельской местности не менее 50Мбитс, для городов не менее
 100 Мбитс со встроенной системой контентной фильтрации информации и доступом к государственным и
 региональным информационным системам, созданным в рамках внедрения цифровой образовательной
 среды 2021 г. (100). Обновление парка компьютерного и коммутационного оборудования, позволяющего
 учащимся и педагогам получать доступ к сетевым ресурсам, созданным и функционирующим в цифровой
 образовательной среде, доля образовательных учреждений (далее ОУ) 2024 г.(100). Количество массовых
 социально значимых услуг в сфере образования, переведенных в электронную форму: 2021г. 4, 2024г. 6.
 Доля педагогических работников государственных и муниципальных образовательных организаций,
 использующих ГИС «Современная цифровая образовательная среда», достигнет к 2024 г. 20. У 100
 выпускников ОУ Самарской области имеется возможность воспользоваться суперсервисом. Повышение
 индекса качества городской среды на 30 процентов, сокращение в соответствии с этим индексом количества
 городов с неблагоприятной средой в два раза, создание механизма прямого участия граждан в формировании
 комфортной городской среды, увеличение доли граждан, принимающих участие в решении вопросов развития
 городской среды, до 30 процентов. Выполнение 100 показателей: медицинские организации (далее МО)
 16
 государственной системы здравоохранения Самарской области обеспечивают межведомственное электронное
 взаимодействие, в том числе с учреждениями медико-социальной экспертизы. МО государственной системы
 здравоохранения обеспечивают передачу в электронном виде медицинских свидетельств о смерти в Единый
 государственный реестр записей актов гражданского состояния (далее ЕГРЗАГС) посредством Единой
 государственной информационной системы здравоохранения(далее ЕГИСЗ); МО государственной системы
 здравоохранения обеспечивают передачу в электронном виде медицинских свидетельств о рождении в
 ЕГРЗАГС посредством ЕГИСЗ
 Бенефициары
 Стратегии
 Школьники. Родители школьников. Занятые в сфере (отрасли) общего образования. Организации в сфере
 общего образования. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Организации в сфере
 профессионального образования. Государственные компании и организации. Студенты вузов. Организации в
 сфере высшего образования. Занятые в сфере научных исследований и разработок. Жители регионов.
 Граждане в возрасте 18-24 лет. Организации, осуществляющие деятельность в области здравоохранения.
 Сельские жители. Городские жители. Организации, предоставляющие прочие виды услуг. Крупный и средний
 бизнес (публичные и частные компании). Организации в сфере сельского и охотничьего хозяйств. Занятые в
 сфере сельского и охотничьего хозяйств. Жители удаленных территорий. Занятые в сфере водоснабжения,
 водоотведения. Организации в сфере водоснабжения, водоотведения. Организации, осуществляющие добычу
 энергетических ресурсов (уголь, нефть, газ). Организации, осуществляющие добычу других полезных
 ископаемых. Занятые в сфере добычи энергетических ресурсов (уголь, нефть, газ). Занятые в сфере добычи
 других полезных ископаемых. Организации, обеспечивающие электрической энергией, газом и паром,
 кондиционированием воздуха. Занятые в сфере государственного управления, госслужащие. Рабочие и
 служащие
 Ресурсы
 1. Федеральный бюджет.
 2. Региональный бюджет
 Долгосрочные
 социально-
 Сокращение затрат семей на подтверждение права на социальную защиту, уменьшение количества личных
 обращений граждан, повышение удовлетворенности качеством оказания услуг. Вводится стандарт
 17
 экономические
 эффекты
 проактивного назначения основных выплат, не требующий обязательного обращения человека за мерами
 социальной поддержки. Повышение доступности информации о правах на пособия за счет инструмента
 дружественной навигации. Стимулирование цифровизации промышленного сектора, увеличение объема
 экспорта, распространение лучших практик и технологий цифровизации, повышение эффективности
 процессов и производительности труда на промышленных предприятиях. Развитие и популяризация
 отечественных сквозных технологий, повышение эффективности процессов и производительности труда на
 промышленных предприятиях, экспорт технологий. Повышение эффективности процессов функционирования
 образовательных организаций Самарской области. Предоставление равного доступа к качественному
 цифровому образовательному контенту и цифровым образовательным сервисам на всей территории
 Самарской области для всех категорий обучающихся, в том числе одаренных детей, детей-инвалидов и детей,
 проживающих в труднодоступных и удаленных местностях. Реализация проекта приведет к повышению
 эффективности и снижению затрат в процессе функционирования зданий образовательных организаций
 Самарской области. Собственники имущества получат возможность снижать затраты на текущее
 поддержание объектов образования за счет снижения потребления ресурсов, прогнозирования аварийных
 ситуаций и своевременного их предупреждения. Повышение доступности государственных и муниципальных
 услуг в Самарской области. Развитие и внедрение электронной формы позволит избавить граждан от
 необходимости представлять документы на бумажных носителях если сведения, необходимые для получения
 государственной или муниципальной услуги, находятся в иных органах государственной власти. Создание
 безопасных, доступных и комфортных условий для жизни граждан. Создание новых способов взаимодействия
 пациентов и сотрудников системы здравоохранения в современном развивающемся мире в период цифровой
 трансформации, обеспечение защиты персональных данных, врачебной тайны. Удобное для пациента
 взаимодействие улучшит качество оказания медицинской помощи
 Связь с
 показателями
 национальных
 целей
 1. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе
 здравоохранения и образования, а также государственного управления.
 2. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде, до 95 
 18
 3.Раздел «Приоритеты, цели и задачи Стратегии»
 3.1. Цель
 Целью Стратегии является достижение высокой степени «цифровой
 зрелости»
 основных
 отраслей
 экономики,
 социальной
 сферы
 и
 государственного
 управления
 для
 качественного
 оказания
 государственных услуг населению и бизнесу, формирования качественной
 среды для жизни и развития, обеспечения доступности и качества
 образования, здравоохранения и социальной поддержки.
 3.2. Задачи
 Основные задачи Стратегии:
 1. Увеличение доли государственных и муниципальных услуг
 доступных в электронной форме.
 2. Реинжиниринг процессов оказания государственных услуг
 и внутренних процессов деятельности органов исполнительной власти.
 3. Автоматизация (алгоритмизация) обеспечивающих и рутинных
 процессов деятельности органов исполнительной власти.
 4. Постоянная оптимизация процессов деятельности органов
 исполнительной власти.
 5.
 Построение
 региональных
 моделей
 данных
 функций
 и полномочий органов исполнительной власти.
 6.
 Формирование
 регионального
 фонда
 данных
 органов
 исполнительной власти регионального сегмента национальной системы
 управления данными.
 7. Цифровая трансформация государственных услуг.
 8. Внедрение культуры цифровой трансформации.
 9. Кадровое обеспечение органов исполнительной власти для
 реализации Стратегии.
 19
 10. Формирование цифровых офисов в органах исполнительной
 власти на базе существующих проектных офисов, предусматривающих
 расширение функционала для работы с процессами и данными.
 11. Формирование современной инфраструктуры государственных
 и муниципальных образовательных организаций Самарской области.
 12.
 Реализация
 в
 электронной
 форме
 государственных
 и муниципальных функций в сфере образования.
 13. Организация управления системой образования, основанной на
 данных.
 14. Организация подготовки кадров в сфере образования для работы
 в цифровой образовательной среде и в условиях цифровой трансформации
 системы образования региона.
 15. Создание цифровой образовательной среды, обеспечивающей
 интеграцию личности в высокотехнологичную социально-экономическую
 систему российского общества.
 16.
 Создание
 новых
 способов
 взаимодействия
 пациентов
 с сотрудниками системы здравоохранения в современном развивающемся
 мире в период цифровой трансформации.
 17. Повышение уровня взаимодействия граждан, организаций
 и
 органов
 государственной
 власти
 на
 основе
 информационных
 и телекоммуникационных технологий.
 18. Развитие сервисов на основе информационных технологий в
 области социальной поддержки и социального обслуживания населения.
 19. Сокращение сроков принятия решений о предоставлении мер
 социальной поддержки.
 20. Оснащение участков автомобильных дорог регионального
 и местного значения элементами интеллектуальных транспортных систем,
 ориентированных на автоматизацию процессов управления дорожным
 движением.
 20
 21. Внедрение на автомобильных дорогах общего пользования
 интеллектуальных транспортных систем, ориентированных в том числе на
 обеспечение беспилотных транспортных средств.
 22.Увеличение
 доли
 автобусов,
 осуществляющих
 регулярные
 перевозки пассажиров в городском, пригородном и междугородном
 (в пределах Самарской области) сообщении, оснащенных системами
 видеонаблюдения салонов (с функцией записи).
 23. Увеличение доли автобусов, осуществляющих регулярные
 перевозки пассажиров в городском, пригородном и междугородном (в
 пределах Самарской области) сообщении, оснащенных системами
 безналичной оплаты проезда.
 24. Увеличении доли автобусов, осуществляющих регулярные
 перевозки пассажиров в городском, пригородном и междугородном (в
 пределах Самарской области) сообщении, для которых обеспечена в
 открытом доступе информация об их реальном движении по маршруту.
 25.
 Внедрение
 
 3-моделей
 объектов
 транспортной
 инфраструктуры.
 26. Повышение эффективности функционирования и устойчивого
 развития агропромышленного комплекса Самарской области (далее 
 АПК) за счет внедрения цифровых технологий и платформенных решений
 в целях обеспечения его конкурентоспособности.
 27. Достижение цифровой зрелости отрасли сельского хозяйства.
 28. Увеличение доли сервисов отрасли сельского хозяйства,
 доступных в электронном виде.
 29. Создание единой информационной среды, разработка и
 внедрение цифровых платформенных решений.
 30.
 Увеличение
 доли
 отечественных
 решений
 в
 сфере
 информационных технологий, используемых в АПК.
 21
 31. Разработка порядка расчета показателей готовности субъектов
 электроэнергетики к работе в отопительный сезон, включая индекс
 готовности субъекта электроэнергетики к работе в отопительный сезон,
 весовые
 коэффициенты
 показателей
 готовности,
 перечень
 специализированных индикаторов и порядок их расчета, с помощью
 которых определяется выполнение субъектами электроэнергетики каждого
 из условий готовности (групп условий), а также порядок и сроки
 представления
 указанной
 информации
 субъектами
 оперативно-
 диспетчерского управления в электроэнергетике.
 32. Изменение структуры взаимодействия и учета общественного
 мнения так, чтобы жители могли повлиять на приоритизацию объектов
 городского хозяйства в реестрах благоустройстваремонта модернизации.
 33. Формирование единого информационного пространства отрасли
 недропользования. Объединение данных о геологическом изучении,
 перспективных объектах, участках недр, подготовленных к аукционам;
 государственной экспертизе, лицензировании и других процессах.
 34. Ведение единого государственного реестра участков недр,
 предоставленных в пользование, и лицензий на пользование недрами
 в электронном виде.
 35. Доступность в электронном виде для граждан и бизнеса
 информации по кадастру особо охраняемых природных территорий
 регионального значения, включая границы ООПТ и их охранных зон.
 36. Автоматизация процесса, сокращение трудовых и временных
 затрат при реализации услуг по предоставлению водных объектов в
 пользование.
 37. Стандартизация перечня услуг муниципальных образований,
 включая группировку таких услуг по сферам.
 38. Цифровизация (автоматизация) операционных процессов органов
 исполнительной власти.
 22
 39. Закрепление ответственности органов исполнительной власти за
 управление, актуальность и достоверность данных в государственных
 информационных системах (далее ГИС).



 23
 4. Раздел «Проблемы и вызовы Стратегии»
 4.1. Образование и наука
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления),
 решаемых при цифровизации:
 1. Техническое состояние внутренних локальных вычислительных
 сетей(далее ЛВС) в образовательных организациях, коммутационного
 оборудования не позволяет эффективно распределять траффик данных,
 получаемых из сети Интернет, по всем потребителям внутри ЛВС при
 наличии высокоскоростного подключения к сети Интернет (100 Мбитс 
 для государственных и муниципальных образовательных организаций
 Самарской области, реализующих программы начального общего,
 основного общего образования, среднего общего образования, для
 государственных
 профессиональных
 образовательных
 организаций,
 реализующих профессиональные образовательные программы среднего
 профессионального образования, расположенных в городах; 50 Мбитс 
 для государственных и муниципальных образовательных организаций
 Самарской области, реализующих программы начального общего,
 основного общего образования, среднего общего образования, для
 государственных
 профессиональных
 образовательных
 организаций,
 реализующих профессиональные образовательные программы среднего
 профессионального образования, расположенных в сельской местности).
 2. Значительное старение компьютерной техники в образовательных
 организациях,
 необходимость
 осуществления
 текущего
 ремонта
 и модернизации.
 3. Необходим перевод всех массовых социально значимых услуг по
 отрасли образование в электронную форму, а также изменение порядка
 и процедур оказания уже реализованных в электронной форме массовых
 социально значимых услуг (постановка в очередь в детские сады, прием на
 обучение в 1 класс, прием в кружки и секции, подача заявления на прием в
 24
 государственные
 профессиональные
 образовательные
 организации,
 реализующие профессиональные образовательные программы среднего
 профессионального образования), и вывод их на Единый портал
 государственных услуг Российской Федерации.
 4. Отсутствуют электронные сервисы, позволяющие получать
 данные, необходимые для оказания государственных и муниципальных
 услуг в сфере образования, которые находятся в распоряжении иных
 органов государственной власти Российской Федерации и Самарской
 области.
 5. В системе образования агрегируются данные различных типов,
 видов и форматов, не позволяющие их использовать на регулярной основе.
 6. Отсутствуют единые по форме, стандарту базы данных по системе
 образования
 Самарской
 области,
 что
 не
 позволяет
 принимать
 управленческие решения, основанные на актуальных, достоверных,
 имеющихся в необходимом количестве данных.
 7. Наличие значительного количества документов в системе
 документооборота региональной системы образования в форматах, не
 позволяющих
 внедрить
 единую
 систему
 электронного
 внутриведомственного
 взаимодействия
 с
 использованием
 средств
 цифровой электронной подписи.
 8. Наличие дисбаланса между профессиональными трудностями
 педагогов и перечнем курсов по повышению квалификации, выбираемых
 педагогами.
 9. Низкий уровень профессиональных компетенций сотрудников
 территориальных органов управления образования по вопросам цифровой
 трансформации отрасли образования, внедрения принципов бережливого
 управления.
 10. Низкий уровень автоматизации кадровых изменений в системе
 образования.
 25
 11.
 Практически
 отсутствуют
 информационные
 системы,
 направленные на анализ, контроль и корректировку функционирования
 систем жизнеобеспечения зданий образовательных организаций.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1.
 Овладение
 обучающимися
 заранее
 верифицированным
 содержанием (контентом) в едином гармонизированном образовательном
 процессе.
 2.
 Достижение
 обучающимися
 внешне
 формируемых
 и
 самостоятельно отобранных целей.
 3. Поддержка и развитие способности обучаемых к учению.
 4. Формирование учебной самостоятельности, порождение и
 развитие их личностной идентичности в процессе овладения как
 социально заданным, так и самостоятельно отобранным содержанием.
 5.
 Высокая
 потребность
 в
 цифровых
 учебно-методических
 материалах, инструментах и сервисах, включая цифровое оценивание
 результатов учебной деятельности.
 6. Ключевые компетенции личности как субъекта деятельности все
 более сдвигаются в сторону коммуникативных (управленческих и
 операторских) и креативных (исследовательских и разработческих), что
 требует внесения изменений в программы подготовки педагогических и
 управленческих кадров региона.
 7. Продолжается тенденция на старение и отток педагогических
 кадров.
 8.
 Моральное
 старение
 и
 физический
 износ
 материально-
 технической базы образовательных организаций.
 9.
 Рост
 спроса
 на
 данные,
 генерируемые
 в
 процессе
 функционирования системы образования.
 26
 10. Значительно сокращаются сроки принятия решений по запросам
 участников образовательных отношений, при этом решения должны быть
 оформлены в цифровую плоскость.
 11.
 Недостаточное
 количество
 сотрудников
 территориальных
 органов управления образования, владеющих компетенциями в сфере
 цифровизации.
 12. Текущие процессы в деятельности органов
 управления
 образования и образовательных организаций не оптимизированы, не
 применены принципы бережливого управления.
 13. Небольшая часть родителей и педагогов негативно относятся
 к внедрению цифровых технологий как в образовательный процесс, так
 и в систему управления региональной системой образования.
 14.
 Необходимо
 обеспечить
 достижение
 целей
 и
 задач,
 поставленных перед системой образования в национальных проектах:
 «Образование», «Цифровая экономика Российской Федерации».
 15. «Новый цифровой разрыв» неравенство между теми, кто
 использует цифровые технологии активно, для выполнения продуктивной,
 творческой работы, и теми, кто использует цифровые технологии
 пассивно, для выполнения традиционных рутинных функций (например,
 как поставщика аудиовизуальной информации; как коммуникацию,
 воспроизводящую традиционную телефонию, и прочее).
 16. Существующие экономические отношения рождают новые
 профессии, которые в настоящее время не готовит система образования
 региона в достаточном для экономики региона количестве в наличии
 дефицит цифровых профессий.
 17. Часть школьников в ситуации школьной неуспешности.
 18. Низкий уровень проникновения новых цифровых технологий в
 образовательную организацию.
 27
 19.
 Высокий
 уровень
 перегрузки
 педагогов
 рутинными,
 бюрократизированными процедурами.
 20. Неудобный формат общения родителей и педагогического
 состава школы.
 21. Высокий уровень бюрократизации деятельности школы.
 22. Создание возможностей для учеников освоить образовательные
 программы вне зависимости от форс-мажорных обстоятельств.
 23. Создание единого цифрового образовательного пространства с
 разнообразным персонализированным верифицированным цифровым
 контентом.
 24. Формирование рекомендаций по построению индивидуальной
 образовательной траектории на основе обработки данных с помощью
 интеллектуальных алгоритмов.
 25. Формирование цифрового портфолио ученика.
 26. Переход к электронному документообороту в рамках всей
 системы
 образования
 Российской
 Федерации
 с
 одновременной
 минимизацией бумажного документооборота.
 27. Стандартизация взаимодействия создаваемых и существующих
 информационных систем Минпросвещения России и информационных
 систем министерства образования и науки Самарской области.
 28. Формирование набора сервисов для граждан с возможностью
 получить образовательные услуги посредством единой точки доступа к
 цифровым образовательным сервисам.
 29.
 Переход
 к
 энергоэффективному
 управлению
 объектами
 образования.
 30. Создание материально-технической базы в образовательных
 организациях (далее ОУ), позволяющей участникам образовательных
 отношений
 решать
 поставленные
 задачи
 в
 рамках
 цифровой
 трансформации системы образования региона, а также использовать
 28
 имеющиеся и создаваемые цифровые сервисы и информационные
 системы.
 31. Увеличение доли государственных и муниципальных услуг,
 предоставляемых в электронной форме, реализация в электронной форме
 государственных и муниципальных функций в сфере образования.
 32. Предоставление консультационной поддержки организациям
 высшего образования (далее ОВО), участвующим в данном проекте,
 содействие масштабированию проекта на территории Самарской области,
 направление педагогических работников для прохождения курсов
 повышения квалификации с использованием данного ресурса, участие в
 рабочих группах по развитию данного проекта.
 33. Оптимизация внутренних процессов.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди
 которых наиболее значимы:
 1. Существующая санитарно-эпидемиологическая ситуация может
 быть фактором, снижающим доходную часть бюджета Самарской области,
 что соответственно приведет к возможности привлечения дополнительных
 бюджетных средств, которые могут быть направлены на достижение цели
 и задач Стратегии цифровой трансформации.
 2. Фрагментарное применение информационных технологий как в
 учебном процессе в образовательных организациях, так и в целом в
 системе управления образованием региона.
 3. Построение цифрового образовательного процесса требует
 развития
 нового
 направления
 педагогической науки
 
 цифровой
 дидактики, без развития которой невозможно осуществление повышения
 квалификации педагогических работников и обучение педагогов в высших
 учебных заведениях.
 29
 4. Высокий риск избыточного цифрового оптимизма, который может
 привести к дегуманизации образования как социального института и
 препятствиям проведения оцифровки образования.
 5. Использование традиционных методов учебной работы с
 применением имеющихся у педагогов под рукой информационно-
 коммуникационных технологий, эффективность которых в подобной
 ситуации будет критична.
 6. Многоплатформенность (кросс-платформенность) внедряемых
 информационных систем увеличит объем работ и средств, направленных
 на
 создание
 сервисов
 обмена
 данными
 между
 вышеуказанными
 информационными системами.
 7. Неопределенность в стратегии развития системы цифрового
 управления на федеральном уровне, выражающаяся в постоянном
 изменении требований к региональным информационным системам и
 данным, агрегируемым на уровне субъекта Российской Федерации.
 8. Потеря управляемости системой образования региона в связи с
 техническим и (или) технологическим сбоем и потерей данных.
 9. Риски в сфере информационной безопасности информационных
 систем в сфере образования региона.
 10.
 Дискриминация
 отдельных
 представителей
 родительской
 общественности и педагогической общественности из-за трудностей
 доступа к цифровым технологиям (цифровая эксклюзия).
 11. Общественное неприятие инициатив министерства образования и
 науки Самарской области, в том числе из-за отсутствия информационной
 поддержки и предварительной работы с общественным мнением.
 12. Принятие на уровне министерства образования и науки
 Самарской области и Правительства Самарской области решений, которые
 могут привести к последствиям в виде финансовых, репутационных и
 иных потерь.
 30
 13. Непреднамеренное нарушение законодательства госслужащими,
 сотрудниками образовательных организаций по причине неэтичного
 использования данных, повлекшего за собой значительный ущерб.
 4.2. Здравоохранение
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления),
 решаемых при цифровизации:
 1. Врач тратит много времени на оформление и заполнение
 медицинских документов.
 2. Необходимость очных обращений в медицинские организации
 даже по вопросам, непосредственно не связанным с оказанием
 медицинской помощи (получение справок, рецептов, выписок).
 3. Недостаточная преемственность на этапах лечения между
 медицинскими организациями.
 4. Защита персональных и иных медицинских данных, врачебной
 тайны.
 5.
 Низкая
 приверженность
 граждан
 к
 прохождению
 профилактических осмотров и диспансеризации.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Исключение ошибок врачей из-за внедрения интеллектуальных
 помощников.
 2. Врач тратит много времени на оформление и заполнение
 медицинских документов.
 3.
 Необходимость
 цифровизации обращений в
 медицинские
 организации по вопросам, не связанным с оказанием медицинской
 помощи (получение справок, рецептов, выписок).
 4. Формирование преемственности на этапах лечения между
 медицинскими организациями.
 5. Защита персональных и иных медицинских данных, врачебной
 тайны.
 31
 6.
 Формирование
 приверженности
 граждан
 к
 прохождению
 профилактических осмотров и диспансеризации.
 7. Управление региональными данными.
 8. Осуществление медицинской деятельности в соответствии с
 порядками
 оказания
 медицинской
 помощи
 и
 клиническими
 рекомендациями.
 9. Обеспечение экономической и финансовой эффективности сферы
 здравоохранения.
 10. Управление персоналом и кадровым обеспечением.
 11. Управление ресурсами системы здравоохранения, в т.ч.
 медицинской инфраструктурой и лекарственным обеспечением.
 12. Обеспечение контрольно-надзорной деятельности.
 13. Сокращение времени на оформление и заполнение медицинских
 документов.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди
 которых наиболее значимы:
 1. Недостаточно развитая информационно-телекоммуникационная
 инфраструктура медицинских организаций.
 2. Дефицит обученных информационным технологиям медицинских
 работников.
 3. Отсутствие предусмотренных средств на поддержание в
 работоспособном
 состоянии
 разработанных
 в
 рамках
 проекта
 информационных систем.
 4. Постоянное изменение федеральных сервисов, что влечет за собой
 актуализацию разработанных информационных систем. Длительность
 процедуры торгов не позволит достичь целевых показателей из-за
 нехватки времени.
 32
 5. Отсутствие предусмотренных средств на поддержание в
 работоспособном
 состоянии
 информационно-телекоммуникационной
 инфраструктуры медицинских организаций.
 6. Показатели зависят также от активности пациентов.
 7. Сложные процедуры взаимодействия между ведомствами не
 позволяют оперативно решать возникающие проблемы.
 4.3. Развитие городской среды
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления),
 решаемых при цифровизации:
 1.
 Общее количество субъектов электроэнергетики (далее СЭ)
 в Самарской области 36, количество субъектов, оцениваемых Минэнерго
 России согласно методике риск-ориентированной модели 22, всего
 субъектов, подлежащих оценке согласно положению о проверке СЭ
 в регионе 14.
 2.
 Основная задача установить единый порядок расчета
 показателей и готовности к осенне-зимнему периоду (далее ОЗП)
 согласно
 методике
 риск-ориентированной
 модели,
 утвержденной
 Минэнерго России, для всех СЭ в Самарской области.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1.
 Производственный травматизм.
 2.
 Влияние антропогенных и природных факторов на человека.
 3.
 Издержки в секторах теплоэнергетического комплекса (далее 
 ТЭК) и возросшие риски кибербезопасности.
 4.
 Риски
 безопасности
 инфраструктуры
 и
 загрязнения
 окружающей среды.
 5.
 Кардинальное повышение комфортности городской среды.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди
 которых наиболее значимы:
 1.
 Необходимость снижения производственного травматизма.
 33
 2.
 Необходимость
 снижения
 влияния
 антропогенных
 и
 природных факторов на человека.
 3.
 Рост
 издержек
 в
 секторах
 ТЭК
 и
 возросшие
 риски
 кибербезопасности.
 4.
 Риски
 безопасности
 инфраструктуры
 и
 загрязнения
 окружающей среды.
 4.4. Транспорт и логистика
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления),
 решаемых при цифровизации:
 1. Недостаточная эффективность работы органов исполнительной
 власти в отрасли транспорта.
 2. Снижение средней скорости движения на автомобильных дорогах
 местного и регионального значений.
 3.
 Высокий
 риск
 возникновения
 дорожно-транспортных
 происшествий (далее ДТП), приводящих к травматизму граждан вплоть
 до летальных исходов.
 4. Повышенные затраты на содержание автомобильных дорог.
 5. Повышенные затраты на горюче-смазочные материалы (далее 
 ГСМ).
 6. Отрицательное влияние на экологию.
 7. Низкий уровень информированности граждан о маршрутах
 движения автобусов, осуществляющих регулярные перевозки пассажиров
 в городском, пригородном и междугородном (в пределах Самарской
 области) сообщении.
 8.
 Отсутствие
 возможности
 безналичной
 оплаты
 проезда
 в автобусах, осуществляющих регулярные перевозки по нерегулируемым
 тарифам пассажиров в городском, пригородном и междугородном
 (в пределах Самарской области) сообщении.
 34
 9.
 Низкая
 окупаемость
 цифровых
 решений
 технологии
 информационного моделирования объектов инфраструктуры (далее 
 В).
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Реализация государственной программы по формированию
 электронного правительства.
 2. Рост проникновения Интернета и числа пользователей.
 3. Повышение средней скорости движения на автомобильных
 дорогах местного и регионального значений.
 4. Снижение годового материального ущерба от чрезвычайных
 ситуаций на транспорте.
 5. Ежегодное снижение издержек при осуществлении контрольно-
 надзорной деятельности.
 6. Повышение скорости принятия решений по разрешению
 чрезвычайных и кризисных ситуаций.
 7. Снижение затрат на ГСМ.
 8. Повышение экологичности перевозок.
 9. Снижение стоимости строительства и количества ошибок
 проектирования объектов транспортной инфраструктуры (далее ОТИ).
 10. Более точное управление процессом строительства, сокращение
 сроков проектирования и проверки проектов.
 11. Повышение качества транспортного обслуживания пассажиров.
 12. Обеспечение динамичного развития улично-дорожной сети
 (далее УДС) городской агломерации.
 13. Снижение задержек и увеличение скорости сообщения на всех
 видах транспорта на основе создания системы управления транспортными
 потоками, действующей в реальном времени.
 14. Сокращение количества и тяжести аварий и ДТП.
 35
 15. Обеспечение приоритетных условий движения пассажирского и
 специального транспорта, в том числе с использованием систем точного
 позиционирования на основе перспективных технологий на базе
 ГЛОНАСС .
 16. Обеспечение оперативного автоматизированного контроля
 движения транспорта и оперативного управления им.
 17. Развитие системы взимания платы, прежде всего на основе
 применения электронных средств на общественном транспорте.
 18.
 Улучшение
 информационного
 обеспечения
 субъектов
 управления транспортным комплексом.
 19.
 Улучшение
 информационного
 обеспечения
 участников
 движения.
 20. Снижение негативных последствий сбоев в устойчивом
 функционировании транспортной системы городской агломерации.
 21. Повышение оперативности управления парком транспортных
 средств специальных, ремонтных, эксплуатационных и аварийных служб,
 в том числе с использованием систем точного позиционирования на базе
 спутниковых технологий ГЛОНАСС и наземного оборудования.
 22. Снижение негативных последствий сбоев в устойчивом
 функционировании автомобильных дорог городской агломерации.
 23.
 Обеспечение
 интегрированного
 подхода
 к
 созданию
 технического, информационного и программного обеспечения развития
 автомобильных дорог городской агломерации.
 24.
 Оперативное
 представление
 актуальной
 информации
 об
 изменении дорожного движения на УДС в центр управления дорожным
 движением городской агломерации, а также в областной центр управления
 транспортным районом иили федеральные центры.
 25. Обеспечение применения перспективных технологий, которые
 позволят
 интеллектуальной
 транспортной
 сети(далее
 
 ИТС)
 36
 взаимодействовать
 с
 высокоавтоматизированными
 транспортными
 средствами (далее ВАТС).
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди
 которых наиболее значимы:
 1. Длительные сроки внесения изменений в нормативные правовые
 акты.
 2. Низкий уровень цифровой грамотности части населения и
 сотрудников органов исполнительной власти Самарской области.
 3.
 Низкая
 материально-техническая
 оснащенность
 органов
 исполнительной власти Самарской области.
 4. Нарушение сроков выполнения работ или качества из-за
 недобросовестности подрядчика, сложностей с поставками и т.п.
 5. Нехватка компетенций сотрудников органов исполнительной
 власти Самарской области для реализации проекта или уход ключевых
 сотрудников, держателей процесса.
 6.
 Дефицит
 финансирования
 внедрения
 решений
 цифровых
 двойников.
 4.5. Государственное управление
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления),
 решаемых при цифровизации:
 1.
 Недостаточное
 распространение
 навыков
 использования
 информационных и телекоммуникационных технологий в работе и
 повседневной жизни.
 2. Большинство осуществляемых в органах исполнительной власти
 процессов не инвентаризированы, не описаны, не оптимизированы и не
 алгоритмизированы.
 3.
 Отсутствует
 единый
 цифровой
 контур
 управления
 государственными
 данными,
 содержащимися
 в
 государственных
 информационных системах. Каждый орган власти работает со своим
 37
 набором данных (постоянно вносятся данные (зачастую вручную) в
 различные
 информационные
 системы,
 которые
 либо
 не
 имеют
 интеграционного взаимодействия с иными информационными системами,
 либо данное взаимодействие имеет узконаправленную специализацию),
 применяются разные методики формирования государственных данных,
 по-разному
 понимается
 состав
 государственных
 данных,
 модели
 государственных данных не гармонизированы с данными других органов
 власти; часть информации, хранящейся в информационных системах
 региона, документирована в электронной форме, не доступной для
 дальнейшей автоматизированной обработки.
 4.
 Единым
 технологическим
 стандартом
 взаимодействия
 информационных систем на федеральном уровне являются методические
 рекомендации по работе с Единой системой межведомственного
 электронного взаимодействия, версия 3.ХХ(далее СМЭВ 3), которые в
 целях оказания государственных услуг позволяют осуществлять обмен
 информацией, находящейся на хранении в структурированном виде в
 информационных
 системах
 федерального,
 регионального
 и
 муниципального
 уровней,
 но
 не
 предусматривают
 полноценной
 реализации иных полномочий и сервисов органов власти, таких как
 цифровой документооборот, обмен данными и интеграция данных для
 целей прогнозирования и подготовки решений, которые должны
 приниматься на основе государственных данных в цифровом формате из
 разных сфер деятельности.
 5. Качество разработанных федеральными поставщиками видов
 сведений СМЭВ 3.
 6. Ограничения в получении доступа к видам сведений СМЭВ 3.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Использование цифровых решений с учетом оптимизированных
 процессов и применением принципов бережливого производства.
 38
 2. Внедрение культуры цифровой трансформации.
 3. Внедрение нового подхода к созданию ГИС: проектирование
 процессной модели ИС и модели данных ИС до разработки технического
 задания на созданиеразвитие (модернизацию) ГИС для обеспечения
 оценки целевого состояния оптимизируемого процесса, выбора механизма
 и принятия решения о целесообразности алгоритмизации процесса.
 4.
 Инвентаризация,
 оптимизация
 и
 алгоритмизация
 (при
 целесообразностиоцифровка) процессов, направленных на реализацию
 функций и полномочий органов исполнительной власти.
 5.
 Создание
 единого
 цифрового
 контура
 управления
 государственными данными, содержащимися в ГИС регионального уровня
 и муниципальных информационных системах.
 6. Инвентаризация потребляемых (входящих), производимых в ходе
 процесса и выходных (исходящих) государственных данных в каждом
 процессе органов исполнительных власти.
 7. Создание условий построения экосистемы обмена, накопления и
 глубокой аналитики данных.
 8. Цифровая трансформация операционных процессов органов
 исполнительной власти.
 9. Увеличение доли государственных и муниципальных услуг,
 доступных в электронной форме.
 10. Стандартизация перечня услуг муниципальных образований,
 включая группировку таких услуг по сферам.
 11. Цифровая трансформация государственных и муниципальных
 услуг.
 12.
 Постоянное
 совершенствование
 процессов
 органов
 исполнительной власти.
 13.
 Построение
 региональных
 моделей
 данных
 органов
 исполнительной власти.
 39
 14.
 Формирование
 регионального
 фонда
 данных
 органов
 исполнительной власти как регионального сегмента национальной
 системы управления данными.
 15. Переход к цифровому документообороту и принятию решений
 на основе государственных данных в цифровой форме.
 16. Внедрение культуры цифровой трансформации.
 17. Формирование «цифровых офисов» в органах исполнительной
 власти, предусматривающих работу с процессами, данными и проектами
 цифровой трансформации.
 18. Решение задач документационного обеспечения управления
 подразделениями органов исполнительной власти Самарской области с
 территориально распределенной структурой высокой сложности.
 19. Повышение качества жизни граждан Самарской области на
 основе
 использования
 информационных
 и
 телекоммуникационных
 технологий.
 20. Создание комплексной эффективно работающей системы
 управления и консолидированной обработки информации, объединяющей
 вычислительные,
 инженерные,
 электронные
 и
 коммуникационные
 системы Самарской области.
 21. Создание и ведение в цифровом виде сведений о землях
 сельскохозяйственного назначения, лесном фонде, полигонах твердых
 бытовых отходов, карьерах и объектах недвижимого имущества.
 22. Автоматизация процессов проведения процедур для заключения
 государственных и муниципальных контрактов.
 23. Сбор большого количества данных и проведение аналитики и
 динамического
 отображения
 показателей
 социально-экономического
 развития.
 24.
 Повышение
 качества
 оказания
 государственных
 и
 муниципальных услуг в электронной форме.
 40
 25. Создание единой информационной платформы для граждан.
 26. Формирование интерактивного взаимодействия государства с
 гражданами и юридическими лицами для решения актуальных задач и
 проблем посредством механизмов направления сообщений, поступающих
 в государственные органы субъектов Российской Федерации, органы
 местного самоуправления.
 27. Упрощение процедур контрольной (надзорной) деятельности.
 28. Формирование цифрового профиля граждан.
 29. Импортозамещение программного обеспечения (далее ПО).
 30. Формирование заверенных электронных копий документов.
 31. Подключение центра обработки данных Самарской области
 к государственной единой облачной платформе (далее ГЕОП).
 32.
 Использование
 системы
 электронного
 документооборота
 военными комиссариатами Самарской области.
 33.
 Формирование
 информационно-телекоммуникационной
 инфраструктуры службы мировых судей.
 34. Формирование инструмента для создания информационных
 систем и цифровых сервисов.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди
 которых наиболее значимы:
 1. Пассивное сопротивление отдельных граждан и общественных
 организаций, вызванное этическими, моральными, культурными и
 религиозными причинами, проведению мероприятий Стратегии цифровой
 трансформации.
 2.
 Пассивное
 сопротивление
 использованию
 инфраструктуры
 электронного
 правительства
 и
 распространению
 современных
 информационных и телекоммуникационных технологий со стороны
 органов исполнительной власти Самарской области и органов местного
 самоуправления в Самарской области.
 41
 3.
 Недостаточное
 финансирование
 проектов
 цифровой
 трансформации.

 4.6. Социальная сфера
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления),
 решаемых при цифровизации:
 1. Стремительные темпы развития инновационных технологий,
 постоянно возрастающие требования, предъявляемые потребителями к
 качеству и расширению перечня предоставляемых услуг, приводят к тому,
 что качество услуг не соответствует ожиданиям.
 2. Низкий уровень рождаемости.
 3. Отсутствие единого подхода к оказанию услуг.
 4. Различная штатная структура подведомственных учреждений.
 5. Отсутствие современных навыков и компетенций у сотрудников.
 6. Устаревшая материально-техническая база.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1.
 Цифровая
 трансформация
 для
 повышения
 качества
 предоставления государственных услуг.
 2. Внедрение принципов бережливого производства.
 3.
 Возможности
 информационных
 и
 телекоммуникационных
 технологий будут активно использоваться для поддержки социально
 незащищенных групп населения, лиц с ограниченными физическими
 возможностями.
 4. Необходимость модернизации государственной службы занятости
 населения, развитие формата предоставления государственных услуг в
 электронном
 виде,
 оптимизация
 временных
 затрат
 граждан
 и
 работодателей на получение государственных услуг.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди
 которых наиболее значимы:
 42
 1. Риск информационной безопасности.
 2. Нестабильная интернет-связь, перебои с подачей электроэнергии,
 сбои в системе.
 3. Человеческий фактор ошибки при оцифровке данных
 конкретных граждан и, как следствие, трудности в получении ими
 социальных выплат.
 4.
 Отсутствие
 своевременного
 получения
 непротиворечивых
 сведений в рамках межведомственного взаимодействия.
 5. Сопротивление или неприятие граждан и организаций новым
 подходам к взаимодействию.
 6. Проблемы работоспособности систем, снижающие доверие
 граждан и организаций к новым подходам.
 4.7. Промышленность
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления),
 решаемых при цифровизации:
 1.
 Низкая
 стадия
 готовности
 к
 цифровой
 трансформации
 промышленных предприятий Самарской области.
 2. Отсутствие информации у промышленных предприятий региона
 об уровне их цифровизации, зонах отставания и потенциале развития.
 3. Сложности в подборе подходящих ИТ-решений.
 4. Отсутствие средств на внедрение цифровых технологий в бизнес-
 процессы предприятий, а также трудности в подборе мер поддержки,
 направленных на повышение
 уровня цифровизации и внедрение
 технологических решений.
 5. Зависимость от иностранных технологий.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1.
 Развитие
 системы
 мониторинга
 цифровой
 зрелости
 промышленных предприятий.
 43
 2. Модернизация управления производственными процессами
 промышленных предприятий Самарской области.
 3. Поддержка внедрения российского ПО и программно-аппаратных
 комплексов (далее ПАК).
 4.
 Повышение
 эффективности
 использования
 промышленной
 инфраструктуры.
 5. Популяризация мер поддержки, направленных на повышение
 уровня цифровизации и внедрение технологических решений.
 6.
 Развитие
 потенциала,
 стимулирование
 деятельности
 промышленных предприятий к внедрению цифровых технологий.
 7. Формирование востребованных сервисов ГИС промышленности
 (далее ГИСП).
 8. Повышение эффективности процессов и производительности
 труда на промышленных предприятиях.
 9.
 Совершенствование
 инструментов
 господдержки
 промышленности.
 10. Распространение лучших практик и технологий цифровизации.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди
 которых наиболее значимы:
 1. Экономическиефинансовые риски (стагнация экономики может
 повлечь за собой замедление процессов внедрения промышленными
 предприятиями Самарской области цифровых технологий, невозможность
 использования мер поддержки).
 2. Риск конкуренции иностранных технологий; риск отсутствия
 вовлеченности промышленных предприятий в использование сервиса
 оценки цифровой зрелостиформирования цифрового паспорта.
 4.8. Сельское хозяйство
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления),
 решаемых при цифровизации:
 44
 1. Дефицит компетенций и специалистов в области -технологий в
 агропромышленном комплексе (далее АПК).
 2. Низкий уровень использования субъектами АПК цифровых
 технологий.
 3. Высокая стоимость внедрения цифровых решений.
 4. Высокая доля бумажного документооборота.
 5. Влияние человеческого фактора и наличие ошибок.
 6. Низкая доступность инфраструктуры на стороне конечного
 пользователя для использования цифровых сервисов.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1.
 Недостаточность
 полноты
 и
 достоверности
 информации,
 необходимой для принятия управленческих и экономических решений.
 2. Низкий уровень цифровизации производственных процессов.
 3. Низкая обеспеченность кадрами, имеющими навыки работы с
 цифровыми технологиями.
 4. Повышение уровня взаимодействия граждан, организаций и
 органов
 государственной
 власти
 на
 основе
 информационных
 и
 телекоммуникационных технологий.
 5. Увеличение доли сервисов отрасли сельского хозяйства,
 доступных в электронном виде.
 6. Формирование полных и достоверных данных о ситуации в
 отрасли и на продовольственном рынке.
 7.
 Создание
 единого
 стандарта
 типового
 хозяйства
 и
 интеллектуального помощника фермера на основе искусственного
 интеллекта.
 8. Обеспечение отрасли квалифицированными кадрами.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди
 которых наиболее значимы:
 1. Риск увеличения себестоимости производства продукции АПК.
 45
 2. Риск падения объемов производства сельскохозяйственной
 продукции.
 3. Падение доходов работников сельского хозяйства.

 4.9. Экология и природопользование
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления),
 решаемых при цифровизации:
 1.
 Ежегодно
 растущие
 объемы
 геологической
 информации.
 Проблемы хранения и оперативного использования (получения фондовых
 данных).
 Разобщенность
 и
 разноплановость
 геологических
 информационных фондов федерального и регионального уровней.
 2. Оперативное получение комплексной и достоверной информации
 по программам лицензирования, лицензиям, лицензионным условиям
 и результатам их выполнения, движению лицензий, изменениям
 лицензионных соглашений.
 3. В настоящее время представление информации об обременении
 земельных участков особо охраняемых природных территорий (далее 
 ООПТ) регионального значения в электронном виде не представляется
 возможным ввиду отсутствия информационной системы, доступной для
 граждан и юридических лиц и позволяющей выводить информацию в виде
 официального документа.
 4. В настоящее время оказание услуг по предоставлению водных
 объектов
 в
 пользование
 в
 электронной
 форме
 невозможно
 ввиду
 отсутствия
 соответствующего
 федерального
 регламента
 и отлаженного межведомственного взаимодействия участников процесса.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Рост потребностей в минерально-сырьевых ресурсах в связи с
 наращиванием объемов производства и потребления. Недостаточная
 степень
 информатизации
 геологической
 отрасли.
 Отсутствие
 46
 автоматизированных систем сбора, обработки, хранения, поиска и
 предоставления цифровой геологической информации. Недостаточное
 государственное финансирование регионального геологического изучения
 недр
 и
 прогнозирования
 месторождений
 полезных
 ископаемых,
 тематических, опытно-методических работ и научных исследований.
 2.
 Ежегодный
 рост
 количества
 заявителей
 при
 отсутствии
 возможности
 увеличения
 штатной
 численности
 сотрудников,
 представляющих информацию.
 3.
 Ежегодный
 рост
 количества
 заявителей
 при
 отсутствии
 возможности
 увеличения
 штатной
 численности
 сотрудников,
 оказывающих услуги.
 4. Формирование единого информационного пространства отрасли
 недропользования. Объединение данных о геологическом изучении,
 перспективных объектах, участках недр, подготовленных к аукционам,
 государственной экспертизе, лицензировании и других процессах.
 5. Ведение единого государственного реестра участков недр,
 предоставленных в пользование, и лицензий на пользование недрами
 в электронной форме.
 6. Доступность в электронной форме для граждан и бизнеса
 информации по кадастру ООПТ регионального значения, включая
 границы ООПТ и их охранных зон.
 7. Автоматизация процесса, сокращение трудовых и временных
 затрат на реализацию услуг по предоставлению водных объектов в
 пользование.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди
 которых наиболее значимы:
 1. Масштабное наполнение системы, в том числе ретроспективными
 данными с бумажных носителей.
 47
 2. Отсутствие необходимых программных комплексов и низкий
 уровень
 материально-технической обеспеченности всех
 участников
 взаимодействия.
 3. Отсутствие необходимых программных комплексов и низкий
 уровень
 материально-технической обеспеченности всех
 участников
 оказания услуг.
 4.10. Энергетическая инфраструктура
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления),
 решаемых при цифровизации:
 1.
 Граждане зачастую не знают, в какую ресурсоснабжающую
 организацию следует подавать заявки на технологическое присоединение
 объектов к инженерным сетям (количество территориальных сетевых
 организаций,
 осуществляющих
 услуги
 по
 технологическому
 присоединению к электрическим сетям 56 шт., газораспределительных
 организаций,
 осуществляющих
 услуги
 по
 технологическому
 присоединению к сетям газоснабжения 7 шт.).
 2.
 Низкая
 эффективность
 (продолжительные
 сроки,
 сбор
 документов по многочисленным инстанциям) реализации процедур
 технологического присоединения к инженерным сетям всех видов
 ресурсов, заключениярасторжения договоров ресурсоснабжения по всем
 видам ресурсов.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1.
 Принцип «одного окна» при предоставлении услуг по
 подключению к инженерным сетям предусматривает исключение или
 максимально возможное ограничение участия заявителей (граждан,
 юридических лиц и индивидуальных предпринимателей) в процессах
 сбора из разных инстанций и представления в разные инстанции
 различных документов и справок, подтверждающих права заявителей на
 получение государственных услуг.
 48
 2.
 Создание единой электронной площадки по согласованию
 проектной документации, оформление разрешительных документов при
 строительстве инженерных сетей.
 Общие вызовы формируют стратегический риск неготовности
 граждан к использованию цифровых сервисов.

 49
 5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов Стратегии»
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1. Образование и наука
 1.1. Создание возможностей для учеников освоить
 образовательные программы вне зависимости
 от форс-мажорных обстоятельств. Создание
 единого
 цифрового
 образовательного
 пространства
 с
 разнообразным
 персонализированным
 верифицированным
 цифровым контентом
 Библиотека цифрового
 образовательного
 контента
 (рекомендовано
 федеральным
 органом
 исполнительной власти
 (далее ФОИВ)
 Школьники, родители
 школьников
 Для школьников и родителей: доступен
 образовательный контент, обеспечивающий
 покрытие
 школьной
 программы,
 обеспечивающий достоверность содержания и
 защиту
 от
 подделок;
 возможность
 осуществлять
 таргетированный
 подбор
 верифицированного
 цифрового
 образовательного
 контента
 для
 освоения
 образовательных
 программ
 повышенного
 уровня.
 Для
 учителей:
 возможность
 проводить
 уроки
 с
 использованием
 современного цифрового образовательного
 контента;
 возможность
 осуществлять
 таргетированный подбор верифицированного
 цифрового образовательного контента для
 реализации
 образовательных
 программ
 повышенного уровня
 1.2. Формирование цифрового портфолио ученика
 Цифровое
 портфолио
 ученика
 (рекомендовано ФОИВ)
 Школьники, родители
 школьников
 Для
 школьников,
 родителей:
 наличие
 проактивных
 сервисов,
 обеспечивающих
 школьникам
 возможность
 управления
 образовательной
 траекторией,
 академическими
 и
 личностными
 достижениями; возможность сформировать
 пакет документов для их подачи на обучение
 по программам среднего профессионального
 или высшего образования. Для учителей:
 50
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 наличие
 проактивных
 сервисов,
 обеспечивающих
 учителям
 возможность
 формировать образовательную траекторию
 обучающихся, планировать их академические
 и
 личностные
 достижения;
 возможность
 профессиональной ориентации обучающихся
 по программам среднего профессионального
 или высшего образования
 1.3. Создание возможностей для учеников освоить
 образовательные программы вне зависимости
 от форс-мажорных обстоятельств. Создание
 единого
 цифрового
 образовательного
 пространства
 с
 разнообразным
 персонализированным
 верифицированным
 цифровым
 контентом.
 Формирование
 рекомендаций по построению индивидуальной
 образовательной
 траектории
 на
 основе
 обработки
 данных
 с
 помощью
 интеллектуальных алгоритмов
 Цифровой
 помощник
 ученика
 (рекомендовано ФОИВ)
 Школьники, родители
 школьников, занятые
 в
 сфере
 общего
 образования
 Для
 школьников
 и
 родителей:
 наличие
 проактивных сервисов подборки цифрового
 образовательного контента, обеспечивающего
 высокое
 качество
 подготовки
 по
 общеобразовательным
 программам
 в
 соответствии с интересами и способностями;
 возможность
 использовать
 цифровой
 органайзер,
 позволяющий
 эффективно
 планировать
 индивидуальный
 план
 (программу) обучения. Для учителей: наличие
 проактивных сервисов подборки цифрового
 образовательного контента, обеспечивающего
 высокое
 качество
 подготовки
 по
 общеобразовательным
 программам
 в
 соответствии с интересами и способностями
 обучающихся;
 возможность
 использовать
 цифровой
 органайзер,
 позволяющий
 синхронизировать
 индивидуальный
 план
 (программу)
 обучения
 и
 развития
 обучающегося с программой образовательной
 организации
 51
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1.4. Создание единого цифрового образовательного
 пространства
 с
 разнообразным
 персонализированным
 верифицированным
 цифровым контентом. Формирование набора
 сервисов
 для
 граждан
 с
 возможностью
 получить образовательные услуги посредством
 единой
 точки
 доступа
 к
 цифровым
 образовательным сервисам
 Цифровой
 помощник
 родителя
 (рекомендовано ФОИВ)
 Школьники, родители
 школьников
 Для школьников и родителей: наличие
 комплексного
 проактивного
 сервиса,
 обеспечивающего
 автоматизированный
 подбор и поступление в общеобразовательные
 организации,
 а
 также
 организации
 дополнительного
 образования,
 запись
 на
 участие
 в
 олимпиадах,
 конкурсах,
 соревнованиях, государственных итоговых
 аттестациях
 (далее
 
 ГИА),
 получение
 документов об образовании, проактивную
 навигацию в системе образования
 1.5. Переход к электронному документообороту в
 рамках всей системы образования Российской
 Федерации с одновременной минимизацией
 бумажного
 документооборота.
 Создание
 единого
 цифрового
 образовательного
 пространства
 с
 разнообразным
 персонализированным
 верифицированным
 цифровым контентом
 Цифровой
 помощник
 учителя
 (рекомендовано ФОИВ)
 Школьники,
 организации в сфере
 общего образования
 Для
 руководителей
 образовательных
 учреждений (далее ОУ) и учителей:
 возможность
 автоматизированного
 планирования
 рабочих
 программ
 и
 таргетированного подбора соответствующего
 контента;
 обеспечение
 реализации
 образовательных программ вне зависимости
 от форс-мажорных обстоятельств (болезнь
 ребенка,
 погодные
 условия,
 эпидемии);
 возможность
 осуществлять
 проверку
 домашних
 заданий
 автоматически
 с
 использованием
 экспертных
 систем
 искусственного
 интеллекта;
 возможность
 прохождения повышения квалификации с
 использованием
 цифровой
 платформы
 (планирование
 повышения
 квалификации
 педагогических
 работников
 работает
 как
 проактивный
 сервис).
 Для
 школьников:
 возможность
 освоения
 образовательных
 52
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 программ вне зависимости от форс-мажорных
 обстоятельств (болезнь ребенка, погодные
 условия, эпидемии)
 1.6. Переход к электронному документообороту в
 рамках всей системы образования Российской
 Федерации с одновременной минимизацией
 бумажного документооборота. Стандартизация
 взаимодействия создаваемых и существующих
 информационных
 систем
 Минпросвещения
 России
 и
 информационных
 систем
 министерства образования и науки Самарской
 области
 Система управления в
 образовательной
 организации
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации в сфере
 общего образования,
 органы
 исполнительной
 власти
 субъектов
 Российской
 Федерации
 Для школ, государства: дает возможность
 учителям
 использовать
 время
 на
 образовательный процесс, а не на подготовку
 отчетов,
 возможность
 принятия
 управленческих решений на основе анализа
 больших
 данных
 интеллектуальными
 алгоритмами
 1.7. Создание материально-технической базы в ОУ,
 позволяющей
 участникам
 образовательных
 отношений решать поставленные задачи в
 рамках цифровой трансформации системы
 образования региона, а также использовать
 имеющиеся и создаваемые цифровые сервисы и
 информационные системы
 Внедрение
 цифровой
 образовательной среды
 (далее ЦОС)
 Организации в сфере
 общего образования
 Повышение качества подготовки, повышение
 квалификации
 как
 педагогических
 работников,
 так
 и
 граждан,
 решивших
 получить дополнительное профессиональное
 образование
 1.8. Оптимизация внутренних процессов
 Внедрение
 принципов
 бережливого
 управления
 в
 министерстве
 образования и науки
 Самарской
 области
 и
 территориальных
 органах
 управления
 образованием
 Органы
 исполнительной
 власти
 субъектов
 Российской
 Федерации
 Снижение
 затрат
 всех
 ресурсов,
 используемых
 в
 деятельности
 органов
 управления образованием Самарской области,
 без
 снижения
 качества
 предоставляемых
 услуг и функций и повышение уровня
 удовлетворенности
 населения
 Самарской
 области системой образования региона
 53
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1.9. Предоставление консультационной поддержки
 организациям высшего образования (далее -
 ОВО),
 участвующим
 в
 данном
 проекте,
 содействие
 масштабированию
 проекта
 на
 территории Самарской области, направление
 педагогических работников для прохождения
 курсов
 повышения
 квалификации
 с
 использованием данного ресурса, участие в
 рабочих группах по развитию данного проекта
 Цифровые решения для
 науки и образования
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации в сфере
 профессионального
 образования,
 государственные
 компании
 и
 организации,
 студенты вузов
 Получение доступа к новым инструментам
 для проведения исследований; упрощение
 возможности
 по
 заказу
 научно-
 исследовательских и опытно-конструкторских
 работ (далее НИОКР); использование
 новейших технологий; снижение финансовых
 и
 трудовых
 затрат
 на
 проведение
 исследований; упрощение механизмов по
 поиску заказчиков; повышение количества
 проведенных исследований
 1.10. Предоставление консультационной поддержки
 ОВО,
 участвующим
 в
 данном
 проекте,
 содействие
 масштабированию
 проекта
 на
 территории Самарской области, направление
 педагогических работников для прохождения
 курсов
 повышения
 квалификации
 с
 использованием данного ресурса, участие в
 рабочих группах по развитию данного проекта
 Единая
 сервисная
 платформа
 науки
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации в сфере
 высшего образования,
 занятые
 научными
 исследованиями
 и
 разработками
 Получение доступа к новым инструментам
 для проведения исследований; упрощение
 возможности
 по
 заказу
 НИОКР;
 использование
 новейших
 технологий;
 снижение финансовых и трудовых затрат на
 проведение
 исследований;
 упрощение
 механизмов по поиску заказчиков; повышение
 количества проведенных исследований
 1.11. Предоставление консультационной поддержки
 ОВО,
 участвующим
 в
 данном
 проекте,
 содействие
 масштабированию
 проекта
 на
 территории Самарской области, направление
 педагогических работников для прохождения
 курсов
 повышения
 квалификации
 с
 использованием данного ресурса, участие в
 рабочих группах по развитию данного проекта
 Сервис
 «Дата
 хаб»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации в сфере
 высшего образования,
 государственные
 компании
 и
 организации
 Повышение качества оказываемых услуг;
 повышение
 результативности
 труда;
 оптимизация
 затрат
 на организационную
 деятельность;
 повышение
 уровня
 коммуникации; возможность осуществлять
 предиктивную
 аналитику;
 быстрое
 вовлечение сотрудников в рабочий процесс;
 гибкое управление работой структурного
 подразделения; возможность планирования
 деятельности сотрудников
 1.12. Предоставление консультационной поддержки
 ОВО,
 участвующим
 в
 данном
 проекте,
 Маркетплейс
 программного
 Организации в сфере Снижение
 цены
 на
 оборудование
 и
 программное обеспечение (далее ПО) за
 54
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 содействие
 масштабированию
 проекта
 на
 территории Самарской области, направление
 педагогических работников для прохождения
 курсов
 повышения
 квалификации
 с
 использованием данного ресурса, участие в
 рабочих группах по развитию данного проекта
 обеспечения
 и
 оборудования
 (рекомендовано ФОИВ)
 высшего образования счет увеличения конкуренции на рынке,
 увеличения
 количества
 предложений
 и
 разновидностей программного обеспечения и
 ПО;
 для
 поставщиков
 и
 вендоров
 оборудования и ПО: увеличение спроса на
 рынке, возможность улучшить конкурентную
 позицию на рынке; упрощение процесса
 выбора
 оборудования
 и
 программного
 обеспечения, унификация решений цифровой
 модернизации
 инфраструктуры
 образовательной
 организации;
 упрощение
 процесса
 подачи
 заявки
 на
 выделение
 субсидии за счет отсутствия необходимости
 дополнительного обоснования к закупке;
 Для Минобрнауки России: сбор данных о
 цифровом
 оснащении
 образовательных
 организаций в режиме реального времени,
 возможность
 формирования
 программ
 цифрового развития сферы науки и высшего
 образования на основании актуальных данных
 о ее состоянии
 1.13. Предоставление консультационной поддержки
 ОВО,
 участвующим
 в
 данном
 проекте,
 содействие
 масштабированию
 проекта
 на
 территории Самарской области, направление
 педагогических работников для прохождения
 курсов
 повышения
 квалификации
 с
 использованием данного ресурса, участие в
 рабочих группах по развитию данного проекта
 Цифровое
 мышление
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации в сфере
 высшего образования
 Создание единого информационного поля,
 содержащего
 актуальные
 методики
 и
 инструменты обучения;
 повышение
 квалификации
 управляющего
 состава ОВО с целью дальнейшей реализации
 стратегии
 цифровой
 трансформации
 образовательной организации;
 появление единого координационного центра,
 сопровождающего
 процесс
 цифрового
 55
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 развития образовательных организаций;
 появление сертифицированных и доступных
 программ
 повышения
 квалификации,
 соответствующих общему вектору развития
 сферы науки и высшего образования
 1.14. Предоставление консультационной поддержки
 ОВО,
 участвующим
 в
 данном
 проекте,
 содействие
 масштабированию
 проекта
 на
 территории Самарской области, направление
 педагогических работников для прохождения
 курсов
 повышения
 квалификации
 с
 использованием данного ресурса, участие в
 рабочих группах по развитию данного проекта
 Государственная
 информационная
 система «Современная
 цифровая
 образовательная среда»
 (далее ГИС СЦОС)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители
 регионов,
 организации в сфере
 профессионального
 образования,
 организации в сфере
 высшего образования
 Обеспечение
 виртуальной
 академической
 мобильности,
 развитие
 образовательного
 процесса в сетевой форме обучения, что
 способствует качеству образования, за счет
 использования
 учебных
 материалов
 и
 кадрового
 состава.
 Для
 обучающихся
 обеспечивается
 вариативность
 образовательных
 программ
 за
 счет
 формирования
 индивидуальных
 учебных
 планов. ГИС СЦОС обладает функционалом,
 который снижает организационные барьеры
 для реализации образовательного процесса в
 сетевой
 форме
 между
 различными
 образовательными организациями
 1.15. Предоставление консультационной поддержки
 ОВО,
 участвующим
 в
 данном
 проекте,
 содействие
 масштабированию
 проекта
 на
 территории Самарской области, направление
 педагогических работников для прохождения
 курсов
 повышения
 квалификации
 с
 использованием данного ресурса, участие в
 рабочих группах по развитию данного проекта
 Суперсервис
 «Поступление
 в
 вуз
 онлайн»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Граждане в возрасте
 18 24 лет
 Повышение качества услуг


 56
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 2. Здравоохранение
 2.1. Управление
 региональными
 данными.
 Осуществление медицинской деятельности в
 соответствии
 с
 порядками
 оказания
 медицинской
 помощи
 и
 клиническими
 рекомендациями. Обеспечение экономической
 и
 финансовой
 эффективности
 сферы
 здравоохранения. Управление персоналом и
 кадровым
 обеспечением.
 Управление
 ресурсами системы здравоохранения, в том
 числе
 медицинской
 инфраструктурой
 и
 лекарственным
 обеспечением.
 Обеспечение
 контрольно-надзорной деятельности
 Создание
 единого
 цифрового контура в
 здравоохранении
 на
 основе
 Единой
 государственной
 информационной
 системы
 в
 сфере
 здравоохранения (далее 
 ЕГИСЗ) (рекомендовано
 ФОИВ)
 Жители
 регионов
 организации,
 осуществляющие
 деятельность
 в
 области
 здравоохранения
 Улучшение
 качества
 оказываемой
 медицинской помощи;
 автоматизация рутинных функций
 2.2. Защита персональных и иных медицинских
 данных, врачебной тайны
 Надежная
 инфраструктура в сфере
 здравоохранения
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации,
 осуществляющие
 деятельность
 в
 области
 здравоохранения
 Осуществление медицинской деятельности в
 соответствии
 с
 порядками
 оказания
 медицинской
 помощи
 и
 клиническими
 рекомендациями; управление персоналом и
 кадровым
 обеспечением;
 управление
 ресурсами системы здравоохранения, в том
 числе
 медицинской
 инфраструктурой
 и
 лекарственным
 обеспечением;
 управление
 региональными
 данными;
 обеспечение
 экономической и финансовой эффективности
 сферы
 здравоохранения;
 обеспечение
 контрольно-надзорной деятельности
 57
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 2.3. Сокращение
 времени
 на
 оформление
 и
 заполнение
 медицинских
 документов.
 Необходимость цифровизации обращений в
 медицинские организации по вопросам, не
 связанными с оказанием медицинской помощи
 (справки, рецепты, выписки). Формирование
 преемственности
 лечебно-диагностического
 процесса на всех этапах лечения между
 медицинскими организациями
 Сервис «Мое здоровье» 
 на портале «Госуслуги»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов
 Упрощение процедур
 2.4. Сокращение
 времени
 на
 оформление
 и
 заполнение
 медицинских
 документов.
 Необходимость цифровизации обращений в
 медицинские организации по вопросам, не
 связанных с оказанием медицинской помощи
 (справки, рецепты, выписки). Формирование
 преемственности
 лечебно-диагностического
 процесса на всех этапах лечения между
 медицинскими организациями
 Незаметное для граждан
 удобное
 межведомственное
 взаимодействие
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации,
 осуществляющие
 деятельность
 в
 области
 здравоохранения
 Упрощение организационных процедур
 2.5. Сокращение
 времени
 на
 оформление
 и
 заполнение
 медицинских
 документов.
 Формирование
 преемственности
 лечебно-
 диагностического процесса на всех этапах
 лечения между медицинскими организациями
 Система
 единых
 регистров
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации,
 осуществляющие
 деятельность
 в
 области
 здравоохранения
 Упрощение организационных процедур
 2.6. Формирование приверженности граждан к
 прохождению профилактических осмотров и
 диспансеризации.
 Необходимость
 цифровизации
 обращений
 в
 медицинские
 организации по вопросам не связанным с
 Персональные
 медицинские
 помощники
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации,
 осуществляющие
 деятельность
 в
 области
 здравоохранения,
 Улучшение
 качества
 предоставляемой
 медицинской помощи; улучшение качества
 получаемой медицинской помощи
 58
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 оказанием медицинской помощи (справки,
 рецепты, выписки)
 жители регионов
 2.7. Сокращение
 времени
 на
 оформление
 и
 заполнение
 медицинских
 документов.
 Необходимость цифровизации обращений в
 медицинские организации по вопросам не
 связанными с оказанием медицинской помощи
 (справки, рецепты, выписки). Формирование
 преемственности
 лечебно-диагностического
 процесса на всех этапах лечения между
 медицинскими
 организациями.
 Защита
 персональных и иных медицинских данных,
 врачебной тайны
 Создание медицинских
 платформенных
 решений федерального
 уровня
 (ВИМИС)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации,
 осуществляющие
 деятельность
 в
 области
 здравоохранения
 Улучшение
 качества
 предоставляемой
 медицинской помощи
 2.8. Исключение ошибок врачей за счет внедрения
 интеллектуальных помощников
 Внедрение
 технологий
 искусственного
 интеллекта в отрасли
 здравоохранения
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации,
 осуществляющие
 деятельность
 в
 области
 здравоохранения
 Улучшение
 качества
 предоставляемой
 медицинской помощи
 2.9. Формирование
 преемственности
 лечебно-
 диагностического процесса на всех этапах
 лечения между медицинскими организациями.
 Необходимость цифровизации обращений в
 медицинские организации по вопросам не
 связанными с оказанием медицинской помощи
 (справками, рецепты, выписки). Сокращение
 времени
 на
 оформление
 и
 заполнение
 медицинских
 документов.
 Управление
 ресурсами системы здравоохранения, в том
 Внедрение
 централизованных
 подсистем
 государственных
 информационных
 систем (далее ГИС) в
 субъектах
 Российской
 Федерации
 Сельские
 жители,
 жители регионов
 Повышение качества медицинских услуг
 59
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 числе
 медицинской
 инфраструктурой
 и
 лекарственным обеспечением
 3. Развитие городской среды
 3.1. Кардинальное
 повышение
 комфортности
 городской среды
 Платформа
 «Решаем
 вместе» (рекомендовано
 ФОИВ)
 Городские жители
 Благоустройство дворовых и общественных
 территорий
 с
 учетом
 мнения
 граждан,
 проживание в комфортных и безопасных
 условиях
 3.2. Кардинальное
 повышение
 комфортности
 городской среды
 Новый
 умный
 дом
 (Формирование
 платформы
 цифрового
 жилищно-
 коммунального
 хозяйства
 (далее
 
 ЖКХ)
 на
 базе
 модернизированной
 ГИС
 ЖКХ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов
 Повышение доступности и качества оказания
 жилищно-коммунальных
 услуг
 за
 счет
 внедрения цифровых сервисов
 3.3. Кардинальное
 повышение
 комфортности
 городской среды
 Цифровая
 инфраструктура
 ЖКХ
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов
 Сокращение
 периода
 восстановления
 поставки
 коммунальных
 ресурсов,
 после
 аварийных ситуаций
 4. Транспорт и логистика
 4.1. Обеспечение динамичного развития улично-
 дорожной сети (далее УДС) городской
 агломерации; снижение задержек и увеличение
 скорости сообщения на всех видах транспорта
 Внедрение
 интеллектуальных
 транспортных
 систем,
 предусматривающих
 Государственные
 компании
 и
 организации
 Повышение безопасности на автомобильных
 дорогах
 60
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 на
 основе
 создания
 системы
 управления
 транспортными
 потоками,
 действующей
 в
 реальном времени;
 сокращение количества и тяжести аварий и
 дорожно-транспортных происшествий;
 обеспечение приоритетных условий движения
 пассажирского и специального транспорта, в
 том числе с использованием систем точного
 позиционирования на основе перспективных
 технологий на базе ГЛОНАСС ;
 обеспечение оперативного автоматизированного
 контроля движения транспорта и оперативного
 управления им; развитие системы взимания
 платы, прежде всего на основе применения
 электронных
 средств
 на
 общественном
 транспорте;
 улучшение
 информационного
 обеспечения
 субъектов
 управления
 транспортным
 комплексом;
 улучшение
 информационного
 обеспечения
 участников движения. Снижение негативных
 последствий
 сбоев
 в
 устойчивом
 функционировании
 транспортной
 системы
 городской агломерации;
 повышение оперативности управления парком
 транспортных
 средств
 специальных,
 ремонтных, эксплуатационных и аварийных
 служб, в том числе с использованием систем
 точного
 позиционирования
 на
 базе
 спутниковых технологий ГЛОНАСС и
 наземного оборудования;
 снижение негативных последствий сбоев в
 автоматизацию
 процессов
 управления
 дорожным движением в
 городских
 агломерациях,
 включающих города с
 населением
 свыше
 300 тысяч человек
 61
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 устойчивом функционировании автомобильных
 дорог городской агломерации;
 обеспечение
 интегрированного
 подхода
 к созданию технического, информационного
 и
 программного
 обеспечения
 развития
 автомобильных дорог городской агломерации;
 оперативное
 предоставление
 актуальной
 информации
 об
 изменении
 дорожного
 движения
 на
 УДС
 в
 центр
 управления
 дорожным движением городской агломерации,
 а
 также
 в
 областной
 центр
 управления
 транспортным районом и (или) федеральные
 центры;
 обеспечение
 применения
 перспективных
 технологий,
 которые
 позволят
 ИТС
 взаимодействовать
 с
 высокоавтоматизированными
 транспортными
 средствами (ВАТС)
 4.2. Повышение
 качества
 транспортного
 обслуживания пассажиров
 Развитие
 системы
 безналичной
 оплаты
 проезда в общественном
 транспорте
 Жители регионов
 Удобство при пользовании общественным
 транспортом
 4.3. Повышение
 качества
 транспортного
 обслуживания пассажиров
 Обеспечение цифрового
 доступа
 граждан
 к
 информации о движении
 общественного
 транспорта
 Жители регионов
 Удобство при пользовании общественным
 транспортом
 4.4. Повышение
 качества
 транспортного Обеспечение
 общественного
 Жители регионов
 Удобство при пользовании общественным
 62
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 обслуживания пассажиров
 транспорта
 системами
 видеонаблюдения
 транспортом
 4.5. Повышение
 качества
 транспортного
 обслуживания пассажиров
 Внедрение
 
 3-
 моделей
 объектов
 транспортной
 инфраструктуры
 Государственные
 компании
 и
 организации
 Формирование
 3-моделей
 объектов
 транспортной инфраструктуры
 5. Государственное управление
 5.1. Формирование
 инструмента
 для
 создания
 информационных систем и цифровых сервисов
 Создание
 цифровой
 платформы
 «Гостех»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Государственные
 компании
 и
 организации
 Единый технологический стандарт создания
 информационных
 систем
 и
 цифровых
 сервисов
 5.2. Формирование
 информационно-телеком-
 муникационной
 инфраструктуры
 службы
 мировых судей
 Цифровизация мировых
 судов
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Государственные
 компании
 и
 организации
 Упрощение процедур
 5.3. Создание
 условий построения
 экосистемы
 обмена, накопления и глубокой аналитики
 данных
 Национальная
 система
 управления
 данными
 (далее
 
 НСУД)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Государственные
 компании
 и
 организации
 Получение данных в электронном виде
 5.4. Использование
 системы
 электронного
 документооборота военными комиссариатами
 Самарской области
 Электронный
 документооборот ЭДО
 (рекомендовано ФОИВ)
 Государственные
 компании
 и
 организации
 Военные комиссариаты Самарской области
 используют электронный документооборот
 5.5. Подключение
 центра
 обработки
 данных
 Самарской области к проекту ГЕОП
 Гособлако
 (рекомендовано ФОИВ)
 Государственные
 компании
 и
 организации
 Центр обработки данных Самарской области
 используется в проекте ГЕОП
 63
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 5.6. Формирование заверенных электронных копий
 документов
 Цифровое
 хранилище
 электронных
 документов
 (далее
 
 ЦХЭД) (рекомендовано
 ФОИВ)
 Организации,
 предоставляющие
 прочие виды услуг
 Исключение
 предоставления
 документов
 гражданами при подаче заявлений на оказание
 услуг
 5.7. Импортозамещение ПО
 Типовое
 автоматизированное
 рабочее
 место
 госслужащего (далее 
 ТАРМ
 АРМ
 ГС)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Государственные
 компании
 и
 организации
 Импортозамещение ПО
 5.8. Цифровая
 трансформация
 операционных
 процессов органов исполнительной власти
 Единая
 информационная
 система
 управления
 кадровым
 составом
 государственной
 гражданской
 службы
 Российской Федерации
 (далее ЕИСУКС ВС
 СМС)
 Государственные
 компании
 и
 организации
 Упрощение управления кадровым составом
 государственной гражданской службы
 5.9. Формирование цифрового профиля граждан
 Паспорт
 гражданина
 Российской Федерации
 с
 электронным
 носителем
 (ПЭН)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов
 Упрощение
 получения
 услуг
 жителями
 Самарской области
 5.10. Формирование цифрового профиля граждан
 Мобильный
 идентификатор
 гражданина Российской
 Жители регионов
 Упрощение
 получения
 услуг
 жителями
 Самарской области
 64
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 Федерации
 (МИГ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 5.11. Формирование цифрового профиля граждан
 Биометрическая
 идентификация
 в
 образовании
 посредством
 единой
 биометрической
 системы (далее - ЕБС)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов
 Упрощение
 получения
 услуг
 жителями
 Самарской области
 5.12. Формирование цифрового профиля граждан
 Биометрическая
 идентификация в сфере
 телекоммуникационных
 услуг посредством ЕБС
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов
 Упрощение
 получения
 услуг
 жителями
 Самарской области
 5.13. Повышение
 качества
 жизни
 граждан
 Самарской области на основе использования
 информационных и телекоммуникационных
 технологий
 Перевод
 массовых
 социально
 значимых
 государственных
 и
 муниципальных услуг в
 электронный
 вид
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов
 Упрощение
 получения
 услуг
 жителями
 Самарской области
 5.14. Упрощение процедур контрольной (надзорной)
 деятельности
 Цифровая
 трансформация
 контрольной
 (надзорной)
 деятельности
 (рекомендовано ФОИВ)
 Государственные
 компании
 и
 организации
 Упрощение процедур КНД
 5.15. Формирование интерактивного взаимодействия
 государства с гражданами и юридическими
 Платформа
 обратной
 связи
 (рекомендовано
 Жители регионов
 Повышение качества жизни
 65
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 лицами для решения актуальных задач и
 проблем посредством механизмов направления
 сообщений, поступающих в государственные
 органы
 субъектов
 Российской
 Федерации,
 органы местного самоуправления
 ФОИВ)
 5.16. Формирование интерактивного взаимодействия
 государства с гражданами и юридическими
 лицами для решения актуальных задач и
 проблем посредством механизмов направления
 сообщений, поступающих в государственные
 органы
 субъектов
 Российской
 Федерации,
 органы местного самоуправления
 Центры
 управления
 регионов
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов
 Повышение качества жизни
 5.17. Создание единой информационной платформы
 для граждан
 Организация
 единого
 информационного веб-
 пространства Самарской
 области
 на
 базе
 государственных
 информационных
 систем
 Самарской
 области
 «Портал
 государственных
 и
 муниципальных услуг»
 (ГИС
 СО
 «ПГУ»),
 «Система
 обеспечения
 доступа к информации о
 деятельности
 Губернатора Самарской
 области, Правительства
 Самарской области и
 Жители регионов
 Повышение качества жизни
 66
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 органов исполнительной
 власти
 Самарской
 области»
 (ГИС
 СО
 «Самрегион»), «Система
 многофункциональных
 центров предоставления
 государственных
 и
 муниципальных услуг»
 (ГИС СО «МФЦ»)
 5.18. Повышение
 качества
 оказания
 государственных и муниципальных услуг в
 электронной форме
 Создание
 и
 развитие
 предоставления
 социально
 значимых
 электронных
 сервисов
 для
 граждан
 и
 юридических
 лиц
 на
 базе
 цифровой
 платформы
 ГИС
 СО
 «РПГУ»
 Жители регионов
 Улучшение качества жизни
 5.19. Повышение
 качества
 оказания
 государственных и муниципальных услуг в
 электронной форме
 Развитие
 цифровой
 платформы
 автоматизации
 процессов
 оказания
 массовых
 социально
 значимых
 услуг
 в
 электронном
 виде
 и
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия ГИС
 СО «САМВ»
 Жители регионов
 Повышение качества жизни
 67
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 5.20. Использование цифровых решений с учетом
 оптимизированных процессов и применением
 принципов бережливого производства
 Внедрение
 принципов
 экстерриториальности и
 многоканальности
 оказания услуг в МФЦ
 на базе ГИС СО «МФЦ»
 Жители регионов
 Общее
 информационное
 поле
 позволит
 гражданам
 и
 организациям
 получать
 государственные услуги вне зависимости от
 места их официального или фактического
 местонахождения
 5.21. Использование цифровых решений с учетом
 оптимизированных процессов и применением
 принципов бережливого производства
 Цифровая
 трансформация
 оказания
 услуг
 и
 исполнения
 функций
 государственной
 инспекции по надзору
 за
 техническим
 состоянием самоходных
 машин и других видов
 техники
 Самарской
 области
 на
 базе
 ГИС
 СО
 «Надзор-2»
 Жители регионов
 Сокращение временных издержек заявителей
 (на приезд и ожидание своей очереди), а
 также инспекторов (на проверку заявлений и
 оказание
 услуги),
 так
 как
 сведения
 о
 заявителе
 и
 представленных
 документах
 загружаются в базу учета автоматически
 5.22. Использование цифровых решений с учетом
 оптимизированных процессов и применением
 принципов бережливого производства
 Формирование наборов
 данных
 и
 развитие
 базового
 информационного
 ресурса
 Самарской
 области
 на
 базе
 цифровой
 платформы
 ГИС СО «САМВ»
 Жители
 регионов,
 государственные
 компании
 и
 организации
 Упрощение процедур получения гражданами
 государственных и муниципальных услуг, а
 также
 упрощение
 административных
 процедур
 5.23. Сбор
 большого
 количества
 данных
 и
 проведение
 аналитики
 и
 динамического
 отображения
 показателей
 социально-
 экономического развития
 Цифровая
 трансформация
 сбора,
 агрегирования
 информации

 с
 Государственные
 компании
 и
 организации
 Упрощение
 процедур
 сбора
 количества
 данных
 и
 проведение
 аналитики
 и
 динамического
 отображения
 показателей
 социально-экономического развития
 68
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 возможностью
 проведения аналитики и
 динамического
 отображения
 показателей социально-
 экономического
 развития
 Самарской
 области и реализации
 национальных проектов
 на
 базе
 ГИС
 СО
 «Система
 информационно-
 аналитического
 обеспечения
 государственного
 управления»
 5.24. Автоматизация
 процессов
 проведения
 процедур для заключения государственных и
 муниципальных контрактов
 Масштабирование ГИС
 СО
 «Автоматизированная
 информационная
 система
 государственного заказа
 Самарской области» в
 целях
 проведения
 органами
 местного
 самоуправления
 муниципальных закупок
 в электронной форме
 Государственные
 компании
 и
 организации
 Автоматизация
 процессов
 проведения
 процедур для заключения государственных и
 муниципальных контрактов
 5.25. Создание и ведение в цифровом виде сведений Реализация
 проекта Государственные
 Создание
 цифровых
 двойников
 69
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 о землях сельскохозяйственного назначения,
 лесном фонде, полигонах твердых бытовых
 отходов, карьерах и объектах недвижимого
 имущества
 «Комплексная система
 дистанционного
 мониторинга
 хозяйственной
 деятельности
 Приволжского
 федерального
 округа»
 на
 базе
 цифровой
 платформы
 региональной
 геоинформационной
 системы
 Самарской
 области
 компании
 и
 организации
 инфраструктуры региона
 5.26. Создание
 комплексной
 эффективно
 работающей
 системы
 управления
 и
 консолидированной обработки информации,
 объединяющей вычислительные, инженерные,
 электронные и коммуникационные системы
 Самарской области
 Развитие
 центра
 обработки
 данных
 Самарской области
 Государственные
 компании
 и
 организации
 Создание единого центра обработки данных
 Самарской области
 5.27. Повышение
 качества
 жизни
 граждан
 Самарской области на основе использования
 информационных и
 телекоммуникационных
 технологий
 Развитие
 проекта
 «Карта
 жителя
 Самарской области»
 Жители регионов
 Улучшение качества жизни
 5.28. Решение
 задач
 документационного
 обеспечения
 управления
 подразделениями
 органов исполнительной власти Самарской
 области с территориально распределенной
 структурой высокой сложности
 Обеспечение
 электронного
 документооборота
 в
 подведомственных
 учреждениях
 на
 базе
 Государственные
 компании
 и
 организации
 Оптимизация процессов документооборота
 70
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 АИС ДД
 5.29. Переход к принятию решений на основе
 данных в цифровой форме (региональный
 фонд
 данных),
 а
 также
 повышение
 эффективности деятельности ОИВ на основе
 оптимизации операционных процессов и
 перехода к цифровому документообороту.
 Цифровая
 трансформация
 операционных
 процессов органов исполнительной власти.
 Использование цифровых решений с учетом
 оптимизированных,
 алгоритмизированных
 (оцифрованных) процессов и применением
 принципов бережливого управления
 Создание
 государственной
 информационной
 системы
 «Единая
 цифровая
 коммуникационная
 платформа Самарской
 области»
 Органы
 исполнительной
 власти
 субъектов
 Российской
 Федерации, занятые
 в
 сфере
 государственного
 управления;
 госслужащие;
 рабочие
 и
 служащие
 Снижение
 транзакционных
 издержек,
 трудоёмкости,
 а
 также
 потребления
 ресурсов
 всех
 видов
 в
 системе
 государственного управления Самарской
 области
 5.30. Использование цифровых решений с учетом
 оптимизированных
 процессов
 и
 применением
 принципов
 бережливого
 производства
 Цифровизация
 процесса
 оказания
 финансовой
 помощи
 населению,
 пострадавшему
 в
 результате
 чрезвычайных
 ситуаций природного
 и
 техногенного
 характера
 Жители регионов
 Упрощение процедур
 5.31. Создание условий построения экосистемы
 обмена, накопления и глубокой аналитики
 данных
 Развитие
 «Озера
 данных»
 регионального уровня
 в рамках РСЧС

 Государственные
 компании
 и
 организации
 Получение данных в электронном виде
 71
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 6. Социальная сфера
 6.1. Использование
 информационных
 и
 телекоммуникационных
 технологий
 в
 целях
 поддержки
 социально
 незащищенных
 групп
 населения, лиц с ограниченными физическими
 возможностями. Цифровая трансформация для
 повышения
 качества
 предоставления
 государственных услуг
 Создание
 подсистемы
 установления и выплат
 Единой государственной
 информационной
 системы
 социального
 обеспечения
 (далее
 
 ЕГИССО)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов
 Сокращение
 сроков
 предоставления
 мер
 социальной
 поддержки,
 проактивное
 (беззаявительное)
 предоставление
 мер
 социальной поддержки
 6.2. Цифровая трансформация для повышения качества
 предоставления государственных услуг
 Перевод мер социальной
 поддержки
 в
 формат
 «Социального
 казначейства»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов
 Единая точка входа для подачи заявлений,
 сокращение сроков предоставления мер без
 необходимости
 личных
 обращений
 и
 предоставления
 документов
 на
 бумажных
 носителях
 6.3. Цифровая трансформация для повышения качества
 предоставления государственных услуг
 Создание банков данных
 льготных
 категорий
 граждан
 в
 ЕГИССО
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов
 Сокращение
 личных
 обращений
 граждан,
 назначение
 мер
 на
 основании
 сведений,
 содержащихся в ЕГИССО
 6.4. Цифровая трансформация для повышения качества
 предоставления государственных услуг
 Предоставление
 государственной
 социальной помощи на
 основании
 социального
 контракта
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов
 Упрощение процедуры получения гражданами
 социальной помощи на основании социального
 контракта
 6.5. Цифровая трансформация для повышения качества
 предоставления государственных услуг
 Создание
 Цифровой
 платформы
 системы
 долговременного
 ухода
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов
 Повышение качества жизни граждан пожилого
 возраста, повышение уровня удовлетворенности
 гражданами качеством социальных услуг
 72
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 6.6. Цифровая
 трансформация
 для
 повышения
 качества
 предоставления
 государственных
 услуг
 Создание
 информационной
 системы
 «Единый
 контакт
 

 центр
 взаимодействия
 с
 гражданами»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов
 Повышение информированности граждан по
 вопросам
 получения
 мер
 социальной
 поддержки
 6.7. Цифровая
 трансформация
 для
 повышения
 качества
 предоставления
 государственных
 услуг
 СЗН 2.0 (Модернизация
 государственной
 службы
 занятости
 населения)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов
 Повышение
 качества
 получаемых
 государственных услуг в сфере занятости
 населения. Уменьшение временных затрат на
 получение государственной услуги
 7. Промышленность
 7.1. Развитие
 потенциала,
 стимулирование
 деятельности промышленных предприятий к
 внедрению
 цифровых
 технологий.
 Формирование
 востребованных
 сервисов
 ГИСП.
 Совершенствование
 инструментов
 господдержки
 промышленности.
 Распространение лучших практик и технологий
 цифровизации
 Формирование
 на
 платформе
 ГИСП
 цифровых
 паспортов
 промышленных
 предприятий
 (рекомендовано ФОИВ)
 Крупный и средний
 бизнес(публичные и
 частные компании)
 Повышение
 уровня
 информированности
 предприятий
 об
 инновационных
 технологических и ИТ-решениях в отрасли;
 повышение
 уровня
 информированности
 предприятий
 о
 действующих
 мерах
 государственной
 поддержки;
 получение
 независимой оценки уровня автоматизации
 бизнес-процессов; выявление приоритетных
 направлений развития ИТ;
 сравнение
 с
 лидерами
 отрасли
 по
 цифровизации;
 доступ к лучшим практикам цифровизации
 (достигнутые результатыэффекты)
 7.2. Развитие
 потенциала,
 стимулирование
 деятельности промышленных предприятий к
 внедрению цифровых технологий. Повышение
 эффективности процессов и производительности
 Оказание
 финансовой
 поддержки
 по
 внедрению российского
 инженерного
 ПО,
 Крупный и средний
 бизнес (публичные и
 частные компании)
 Льготное кредитование. Льготный лизинг.
 Субсидии
 на
 разработку
 и
 внедрение,
 информационное содействие при подготовке
 73
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 труда
 на
 промышленных
 предприятиях.
 Совершенствование инструментов господдержки
 промышленности.
 Распространение
 лучших
 практик и технологий цифровизации
 включая
 внедрение
 «цифровых двойников»
 производства,
 продукции, материалов,
 технологических
 процессов и развития
 инфраструктуры с ними
 документов
 8. Сельское хозяйство
 8.1.
 Повышение уровня взаимодействия граждан,
 организаций и органов государственной власти
 на
 основе
 информационных
 и
 телекоммуникационных
 технологий.
 Увеличение доли сервисов отрасли сельского
 хозяйства доступных в электронном виде
 Информационная
 система «Электронный
 агропромышленный
 комплекс
 Самарской
 области»
 (далее
 
 ЭАПК)
 Организации в сфере
 сельского хозяйства
 и
 охоты,
 государственные
 компании
 и
 организации, занятые
 в
 сфере
 сельского
 хозяйства и охоты
 Сокращение времени предоставления мер
 государственной поддержки;
 увеличение
 прозрачности
 предоставления
 мер государственной поддержки;
 сокращение времени предоставления мер
 государственной
 поддержки;
 увеличение
 прозрачности
 предоставления
 мер
 государственной поддержки
 8.2. Повышение уровня взаимодействия граждан,
 организаций и органов государственной власти
 на
 основе
 информационных
 и
 телекоммуникационных
 технологий.
 Увеличение доли сервисов отрасли сельского
 хозяйства доступных в электронном виде
 Развитие
 геоинформационной
 системы
 Самарской
 области,
 являющейся
 источником
 формирования
 информации
 для
 Комплексной
 системы
 дистанционного
 мониторинга
 хозяйственной
 деятельности
 Приволжского
 Организации в сфере
 сельского хозяйства
 и
 охоты,
 государственные
 компании
 и
 организации, занятые
 в
 сфере
 сельского
 хозяйства и охоты
 Сведения
 системы
 используются
 для
 формирования
 цифрового
 профиля
 сельскохозяйственного товаропроизводителя;
 Осуществляется
 оперативный
 контроль
 использования
 мер
 государственной
 поддержки, в части использования земель
 сельскохозяйственного назначения
 74
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 федерального
 округа
 (далее КСДМ)
 8.3. Увеличение доли сервисов отрасли сельского
 хозяйства доступных в электронном виде
 Развитие
 государственной
 информационной
 системы
 Самарской
 области «Надзор-2»
 Организации в сфере
 сельского хозяйства
 и
 охоты,
 государственные
 компании
 и
 организации, занятые
 в
 сфере
 сельского
 хозяйства и охоты,
 органы
 исполнительной
 власти
 субъектов
 Российской
 Федерации
 Сокращение временных издержек заявителей
 (на приезд и ожидание своей очереди), а
 также инспекторов (на проверку заявлений и
 оказание
 услуги),
 так
 как
 сведения
 о
 заявителе
 и
 представленных
 документах
 загружаются в базу учета автоматически
 8.4. Обеспечены полные и достоверные данные о
 ситуации в отрасли и на продовольственном
 рынке. Создание единого стандарта типового
 хозяйства и интеллектуального помощника
 фермера на основе искусственного интеллекта.
 Обеспечение
 отрасли
 квалифицированными
 кадрами
 Участие в реализуемом
 министерством
 сельского
 хозяйства
 Российской Федерации
 проекте «Моя цифровая
 ферма»
 Организации в сфере
 сельского хозяйства
 и
 охоты,
 государственные
 компании
 и
 организации, занятые
 в
 сфере
 сельского
 хозяйства и охоты,
 органы
 исполнительной
 власти
 субъектов
 Российской
 Федерации
 Проведение
 обучения
 по
 специализированным
 образовательным
 программам в сфере сельского хозяйства в
 онлайн-формате
 75
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 9. Экология и природопользование
 9.1. Доступность в электронном виде для граждан и
 бизнеса информации по кадастру особо
 охраняемых
 природных
 территорий
 регионального значения, включая границы
 ООПТ и их охранных зон
 Система
 управления
 региональными
 ООПТ
 (развитие
 экологического
 туризма)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Городские
 жители,
 сельские
 жители,
 жители
 удаленных
 территорий
 Уменьшение сроков исполнения запросов,
 дистанционный
 обмен
 сведениями
 (отсутствие
 необходимости
 личного
 посещения);
 уменьшение сроков исполнения запросов,
 дистанционный
 обмен
 сведениями
 (отсутствие
 необходимости
 личного
 посещения);
 уменьшение сроков исполнения запросов,
 дистанционный
 обмен
 сведениями
 (отсутствие
 необходимости
 личного
 посещения)
 9.2. Автоматизация процесса, сокращение трудовых
 и временных затраты по реализации услуг по
 предоставлению
 водных
 объектов
 в
 пользование
 Вода
 региона
 (рекомендовано ФОИВ)
 Городские
 жители,
 сельские
 жители,
 жители
 удаленных
 территорий, занятые
 в
 сфере
 водоснабжения,
 водоотведения,
 организации в сфере
 водоснабжения,
 водоотведения
 Уменьшение сроков исполнения запросов,
 дистанционный
 обмен
 сведениями
 (отсутствие
 необходимости
 личного
 посещения);
 уменьшение сроков исполнения запросов,
 дистанционный
 обмен
 сведениями
 (отсутствие
 необходимости
 личного
 посещения);
 уменьшение сроков исполнения запросов,
 дистанционный
 обмен
 сведениями
 (отсутствие
 необходимости
 личного
 посещения);
 уменьшение сроков исполнения запросов,
 дистанционный
 обмен
 сведениями
 (отсутствие
 необходимости
 личного
 посещения);
 76
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 уменьшение сроков исполнения запросов,
 дистанционный
 обмен
 сведениями
 (отсутствие
 необходимости
 личного
 посещения)
 9.3. Формирование единого информационного
 пространства
 отрасли
 недропользования.
 Объединение
 данных
 о
 геологическом
 изучении, перспективных объектах, участках
 недр,
 подготовленных
 к
 аукционам;
 государственной экспертизе, лицензировании и
 других процессах
 Эксплуатация
 федеральной
 ГИС
 «Единый
 фонд
 геологической
 информации о недрах»
 (ФГИС «ЕФГИ»)
 Организации в сфере
 добычи
 энергетических
 ресурсов
 (уголь,
 нефть,
 газ),
 организации в сфере
 добычи
 других
 полезных
 ископаемых, занятые
 в
 сфере
 добычи
 энергетических
 ресурсов
 (уголь,
 нефть, газ), занятые в
 сфере добычи других
 полезных
 ископаемых
 Уменьшение сроков исполнения запросов,
 дистанционный
 обмен
 сведениями
 (отсутствие
 необходимости
 личного
 посещения);
 уменьшение сроков исполнения запросов,
 дистанционный
 обмен
 сведениями
 (отсутствие
 необходимости
 личного
 посещения);
 уменьшение сроков исполнения запросов,
 дистанционный
 обмен
 сведениями
 (отсутствие
 необходимости
 личного
 посещения);
 уменьшение сроков исполнения запросов,
 дистанционный
 обмен
 сведениями
 (отсутствие
 необходимости
 личного
 посещения)
 77
 №
 пп

 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 9.4. Ведение единого государственного реестра
 участков недр, предоставленных в пользование,
 и
 лицензий
 на
 пользование
 недрами,
 в
 электронном виде
 Эксплуатация
 федеральной
 ГИС
 «Автоматизированная
 система
 лицензирования
 недропользования»
 (ФГИС «АСЛН»)
 Организации в сфере
 добычи
 энергетических
 ресурсов (уголь, нефть,
 газ),
 организации
 в
 сфере добычи других
 полезных ископаемых,
 занятые
 в
 сфере
 добычи
 энергетических
 ресурсов (уголь, нефть,
 газ), занятые в сфере
 добычи
 других
 полезных
 ископаемых
 Уменьшение сроков исполнения запросов,
 дистанционный
 обмен
 сведениями
 (отсутствие
 необходимости
 личного
 посещения);
 уменьшение сроков исполнения запросов,
 дистанционный
 обмен
 сведениями
 (отсутствие
 необходимости
 личного
 посещения);
 уменьшение сроков исполнения запросов,
 дистанционный
 обмен
 сведениями
 (отсутствие
 необходимости
 личного
 посещения);
 уменьшение сроков исполнения запросов,
 дистанционный
 обмен
 сведениями
 (отсутствие
 необходимости
 личного
 посещения)
 10. Энергетическая инфраструктура
 10.1. Повышение доступности и качества оказания
 услуг за счет внедрения цифровых сервисов
 Цифровой
 ассистент
 «Моя
 энергетика»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов
 Сокращение
 времени
 и
 повышение
 прозрачности предоставления услуг сетевыми
 организациями
 10.2. Снижение
 производственного
 травматизма.
 Необходимость
 снижения
 влияния
 антропогенных и природных факторов на
 человека.
 Рост
 издержек
 в
 секторах
 теплоэнергетического комплекса (далее ТЭК)
 и возросшие риски кибербезопасности. Риски
 безопасности инфраструктуры и загрязнения
 окружающей среды
 Цифровая
 промышленная
 безопасность
 в
 ТЭК
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации в сфере
 обеспечения
 электрической
 энергией,
 газом
 и
 паром,
 кондиционирования
 воздуха
 Снижение
 рисков
 производственного
 травматизма
 для
 работников
 опасных
 объектов ТЭК
 78
 6. Раздел «Проекты развития отрасли»
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 1. Образование и наука
 1.1. Библиотека цифрового
 образовательного
 контента
 (рекомендовано
 федеральным органом
 исполнительной
 власти)
 (далее
 
 ФОИВ)
 Обеспечение
 обучающихся
 и
 учителей бесплатным
 доступом
 к
 верифицированному
 цифровому
 образовательному
 контенту и сервисам,
 позволяющим
 реализовать
 программы
 общего
 образования
 любого
 уровня сложности
 До 2030
 года, далее
 постоянно
 К
 концу
 2021
 года
 планируется
 обеспечить
 создание
 и
 функционирование:
 платформы «Библиотека цифрового
 образовательного контента», в которой
 к концу 2024 года будет содержаться
 100
 базового
 образовательного
 контента
 общего
 образования;
 платформы
 «Маркетплейс»,
 обеспечивающей
 проведение
 экспертизы и доступ к вариативному
 цифровому контенту.
 К
 концу
 2024
 года
 библиотека
 цифрового
 контента
 позволяет
 осуществлять таргетированный подбор
 контента.
 К концу 2030 года 100 обучающихся
 и учителей имеют бесплатный доступ
 к
 верифицированному
 цифровому
 образовательному
 контенту
 и
 сервисам, позволяющим реализовать
 программы
 общего
 образования
 любого уровня сложности
 Внедрение
 пилотного типового
 решения (бесплатно
 для
 региона)
 и
 самостоятельных
 решений
 Представление
 регионального опыта,
 совместная проработка
 и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на
 региональном
 уровне,
 организация
 разработки цифрового
 образовательного
 контента
 (региональная
 составляющая,
 без
 федерального
 финансирования)
 1.2. Цифровое портфолио
 ученика
 (рекомендовано
 Обеспечение
 школьникам
 возможности
 До 2030
 года
 К концу 2024 года:
 формируется
 цифровое
 портфолио,
 включающее
 все
 академические
 и
 Внедрение
 пилотного типового
 решения (бесплатно
 Представление
 регионального опыта,
 совместная
 79
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 ФОИВ)
 управления
 образовательной
 траекторией,
 академическими
 и
 личностными
 достижениями
 личностные достижения;
 обеспечена
 возможность
 использования цифрового портфолио
 для
 поступления
 в
 организации
 среднего
 профессионального
 образования,
 вузы,
 а
 также
 при
 трудоустройстве;
 школьники
 получают
 по
 запросу
 подборку таргетированных цифровых
 образовательных ресурсов.
 К концу 2030 года 80 школьников
 доступно управление образовательной
 траекторией на основе бесшовного
 перехода
 между
 сервисами
 с
 использованием
 технологий
 искусственного интеллекта
 для
 региона),
 доработка
 региональных
 решений
 без
 федерального
 финансирования
 проработка
 и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения
 технологии
 на
 региональном уровне,
 доработка
 региональных
 решений
 (без
 федерального
 финансирования)
 1.3. Цифровой
 помощник
 ученика
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение
 школьникам
 возможности
 управления
 образовательной
 траекторией
 в
 соответствии
 с
 уровнем подготовки и
 интересами
 До 2030
 года
 К
 концу
 2021
 года
 создан
 и
 функционирует
 сервис
 в
 части
 архитектуры
 баз
 данных,
 обеспечивающих выгрузку данных для
 цифрового профиля обучающегося.
 К концу 2024 года:
 100 школьников могут получить по
 запросу подборку таргетированного
 контента цифровых образовательных
 ресурсов в соответствии с уровнем
 подготовки и интересами;
 100 школьников могут участвовать в
 реализации
 сетевых
 программ
 Внедрение
 пилотного типового
 решения (бесплатно
 для
 региона),
 доработка
 региональных
 решений
 без
 федерального
 финансирования
 Представление
 регионального опыта,
 совместная
 проработка
 и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения
 технологии
 на
 региональном уровне,
 80
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 обучения с использованием видеочатов
 и
 других
 средств
 коммуникации.
 К концу 2030 года 100 школьников
 доступны
 проактивные
 сервисы
 
 подборки цифрового образовательного
 контента, обеспечивающего высокое
 качество
 подготовки
 по
 общеобразовательным программам и
 развития в соответствии с интересами
 и способностями, а также возможность
 использования цифрового органайзера,
 позволяющего
 эффективно
 планировать
 индивидуальный
 план
 (программу) обучения и развития и
 интегрировать
 его
 с
 программой
 образовательной организации
 доработка
 региональных
 решений
 (без
 федерального
 финансирования)
 1.4. Цифровой
 помощник
 родителя
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение
 родителям
 возможности
 автоматизированного
 подбора для ребенка
 образовательных
 организаций
 и
 образовательных
 программ
 До 2030
 года
 К
 концу
 2021
 года
 создан
 автоматизированный сервис записи в
 школу.
 К концу 2024 года:
 сформированы
 реестры
 цифровых
 двойников
 школ,
 образовательных
 программ;
 родители имеют возможность записать
 детей
 в
 дошкольные
 учреждения,
 школы и программы дополнительного
 образования по принципу «5 »
 (проактивная запись в дошкольное
 учреждение, школу, на ОГЭ, ЕГЭ и
 Внедрение
 пилотного типового
 решения (бесплатно
 для
 региона),
 доработка
 региональных
 решений
 без
 федерального
 финансирования
 Представление
 регионального опыта,
 совместная
 проработка
 и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения
 технологии
 на
 региональном уровне,
 81
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 объединение
 дополнительного
 образования);
 для
 100
 родителей
 доступна
 автоматизированная
 система
 таргетированного подбора и записи
 ребенка
 на
 доступные
 программы
 дополнительного образования;
 К концу 2030 года функционирует
 комплексный
 проактивный
 сервис,
 обеспечивающий автоматизированный
 подбор
 и
 поступление
 в
 общеобразовательные организации, а
 также организации доп. образования,
 запись на участие в олимпиадах,
 конкурсах,
 соревнованиях,
 ГИА,
 получение документов об образовании
 доработка
 региональных
 решений
 (без
 федерального
 финансирования)
 1.5. Цифровой
 помощник
 учителя
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение
 педагогическим
 работникам
 возможности
 автоматизированного
 планирования рабочих
 программ,
 автоматизированной
 проверки
 домашних
 заданий,
 автоматизированного
 планирования
 повышения
 До 2030
 года
 К концу 2021 года 100 учителей
 доступно повышение квалификации
 через
 общефедеральную
 цифровую
 платформу
 для
 развития
 профессиональных
 компетенций
 педагогических работников.
 К концу 2024 года:
 100
 педагогических
 работников
 доступен сервис по автоматическому
 планированию
 реализации
 рабочих
 программ
 с
 однократным
 вводом
 информации
 и
 таргетированным
 подбором контента;
 Внедрение
 пилотного типового
 решения (бесплатно
 для
 региона),
 доработка
 региональных
 решений
 без
 федерального
 финансирования
 Представление
 регионального опыта,
 совместная
 проработка
 и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения
 технологии
 на
 региональном уровне,
 82
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 квалификации
 100
 педагогических
 работников
 доступна
 автоматизированная
 проверка домашних заданий, которые
 возможно проверить с использованием
 интеллектуальных алгоритмов;
 100
 педагогических
 работников
 предлагается
 таргетированный
 перечень
 программ
 повышения
 квалификации в соответствии с их
 профессиональными
 дефицитами
 и
 интересами.
 К концу 2030 года:
 100
 педагогических
 работников
 используют
 сервис
 по
 автоматизированному
 планированию
 рабочих программ и таргетированному
 подбору соответствующего контента;
 более
 50
 домашних
 заданий
 проверяются
 автоматически
 с
 использованием
 экспертных
 систем
 искусственного интеллекта (далее 
 ИИ);
 для 100 педагогических работников
 планирование
 повышения
 квалификации

 работает
 как
 проактивный сервис
 доработка
 региональных
 решений
 (без
 федерального
 финансирования)
 1.6. Система управления в
 образовательной
 организации
 Создание
 системы,
 обеспечивающей
 принятие
 До 2030
 года
 К
 концу
 2024
 года
 100
 межведомственного
 взаимодействия
 осуществляется
 на
 основе
 Внедрение
 пилотного типового
 решения (бесплатно
 Представление
 регионального опыта,
 совместная
 83
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 управленческих
 решений
 в
 системе
 образования на основе
 анализа
 больших
 данных
 электронного документооборота, в том
 числе
 между
 государственными
 и
 негосударственными организациями.
 К концу 2030 года все управленческие
 решения
 в
 системе
 образования
 принимаются
 на
 основе
 анализа
 больших
 данных,
 в
 том
 числе
 интеллектуальными алгоритмами на
 основе машинного обучения
 для
 региона),
 доработка
 региональных
 решений
 без
 федерального
 финансирования
 проработка
 и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения
 технологии
 на
 региональном уровне,
 доработка
 региональных
 решений
 (без
 федерального
 финансирования)
 1.7. Внедрение
 цифровой
 образовательной
 среды (далее ЦОС)
 Обеспечение
 модернизации
 и
 развития
 системы
 начального
 общего,
 основного общего и
 среднего
 общего
 образования
 на
 территории Самарской
 области и обеспечение
 возможности
 дальнейшего
 внедрения
 и
 использования
 цифровой
 2024 год
 Внедрение целевой модели ЦОС;
 2024 год в соответствии с условиями,
 утвержденными
 Министерством
 просвещения Российской Федерации;
 обеспечение
 государственных
 и
 муниципальных общеобразовательных
 организаций
 высокоскоростным
 доступом
 к
 информационно-
 телекоммуникационной сети Интернет
 со скоростью не менее 100 Мбитс для
 городской местности и не менее 50
 Мбитс для сельской местности;
 2021
 год
 
 100
 оснащение
 образовательных
 организаций
 средствами вычислительной техники,
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 84
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 образовательной среды
 на постоянной основе
 программным
 обеспечением
 и
 презентационным оборудованием;
 2022 год 100 образовательных
 организаций, указанных в условиях
 соглашения
 между
 Министерством
 просвещения Российской Федерации и
 Правительством Самарской области о
 предоставлении
 субсидии
 на
 внедрение ЦОС;
 2023 год 100 образовательных
 организаций, указанных в условиях
 соглашения
 между
 Министерством
 просвещения Российской Федерации и
 Правительством Самарской области о
 предоставлении
 субсидии
 на
 внедрение ЦОС;
 2024 год 100 образовательных
 организаций, указанных в условиях
 соглашения
 между
 Министерством
 просвещения Российской Федерации и
 Правительством Самарской области о
 предоставлении
 субсидии
 на
 внедрение ЦОС; создание и (или)
 модернизация
 структурированных
 кабельных
 систем,
 локальных
 вычислительных
 сетей,
 систем
 контроля
 и
 управления
 доступом,
 видеонаблюдения
 на
 объектах
 образовательных организаций;
 2023 год 100 образовательных
 организаций, указанных в условиях
 соглашения
 между
 Министерством
 85
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 просвещения Российской Федерации и
 Правительством Самарской области о
 предоставлении
 субсидии
 на
 проведение работ по модернизации
 структурированных кабельных систем,
 локальных
 вычислительных
 сетей,
 систем
 контроля
 и
 управления
 доступом,
 видеонаблюдения
 на
 объектах
 образовательных
 организаций;
 2024 год 100 образовательных
 организаций, указанных в условиях
 соглашения
 между
 Министерством
 просвещения Российской Федерации и
 Правительством Самарской области о
 предоставлении
 субсидии
 на
 проведение работ по модернизации
 структурированных кабельных систем,
 локальных
 вычислительных
 сетей,
 систем
 контроля
 и
 управления
 доступом,
 видеонаблюдения
 на
 объектах
 образовательных
 организаций
 1.8. Внедрение принципов
 бережливого
 управления
 в
 министерстве
 образования и науки
 Самарской области и
 территориальных
 органах
 управления
 Снижение затрат всех
 ресурсов,
 используемых
 в
 деятельности органов
 управления
 образованием
 Самарской
 области,
 без снижения качества
 2024 год
 Количество процессов в министерстве
 образования
 и
 науки
 Самарской
 области,
 оптимизированных
 в
 результате реализации мероприятий:
 2022 год 3;
 2023 год 3;
 2024 год 3
 Проект не требует
 выделения
 финансирования
 Реализация проекта
 86
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 образованием
 предоставляемых
 услуг и функций и
 повышение
 уровня
 удовлетворенности
 населения Самарской
 области
 системой
 образования региона
 1.9. Цифровые
 решения
 для
 науки
 и
 образования
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечить внедрение
 цифровых сервисов и
 решений,
 разработанных
 ведущими
 технологическими
 компаниями
 2024 год
 Создание
 и
 развитие
 цифровых
 сервисов в отрасли науки и высшего
 образования, охватывающих все виды
 бизнес-процессов
 образовательных
 организаций
 высшего
 образования,
 направленных
 на
 удовлетворение
 потребностей
 всех
 участников
 образовательного процесса
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 федерального
 бюджета
 Консультационная
 поддержка,
 организация
 взаимодействия
 с
 конечными
 потребителями,
 обеспечение
 интеграции
 с
 региональными
 информационными
 системами (далее 
 РИС)
 1.10. Единая
 сервисная
 платформа
 науки
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение качества и
 доступности проведения
 исследований
 и
 разработок,
 а
 также
 снижение
 затрат
 на
 постоянные
 и
 переменные издержки
 2024 год
 Создание
 и
 развитие
 единой
 экосистемы сервисов для проведения
 исследований и разработок, создание
 единой
 биржи
 исследований
 и
 необходимой инфраструктуры
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 федерального
 бюджета
 Консультационная
 поддержка,
 организация
 взаимодействия
 с
 конечными
 потребителями,
 обеспечение
 интеграции с РИС
 87
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 1.11. Сервис
 «Дата
 хаб»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 качества
 данных
 и
 систематизации работы
 с
 ними
 для
 использования
 в
 принятии
 управленческих
 решений
 2024 год
 Создание системы по управлению
 данными в отрасли науки и высшего
 образования. Проект направлен на
 внедрение возможностей продвинутой
 аналитики,
 в
 том
 числе
 с
 использованием методов машинного
 обучения для оптимизации процессов
 управления
 и
 принятия
 решений.
 Низкое качество данных в сфере науки
 и
 высшего
 образования
 является
 основным вызовом в вопросе перехода
 к управлению, основанному на данных
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 федерального
 бюджета
 Консультационная
 поддержка,
 организация
 взаимодействия
 с
 конечными
 потребителями,
 обеспечение
 интеграции с РИС
 1.12. «Маркетплейс»
 программного
 обеспечения
 и
 оборудования
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Выравнивание
 технологического
 ландшафта
 и
 модернизации
 существующей
 цифровой
 инфраструктуры
 2024 год
 Формирование
 единой
 информационной
 среды
 взаимодействия
 образовательных
 организаций,
 поставщиков
 и
 производителей
 оборудования
 и
 программного обеспечения (далее 
 ПО), создание единых инструментов
 мониторинга
 уровня
 цифровизации
 образовательных
 организаций,
 включающего
 в
 себя
 степень
 загруженности оборудования и его
 соответствия
 современным
 требованиям.
 Внедрение
 информационной
 системы
 в
 долгосрочной перспективе позволит
 добиться
 полного
 обновления
 оборудования
 и
 программного
 обеспечения
 на
 балансе
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 федерального
 бюджета
 Консультационная
 поддержка,
 организация
 взаимодействия
 с
 конечными
 потребителями,
 обеспечение
 интеграции с РИС
 88
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 образовательных
 организаций,
 повысить
 доступность
 и
 качество
 предоставляемых
 услуг,
 а
 также
 сформировать
 единую
 информационную
 среду
 взаимодействия
 образовательных
 организаций и представителей бизнеса
 для
 организации
 взаимовыгодного
 рабочего процесса
 1.13. Цифровое
 мышление
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Подготовка
 компетентных кадров,
 квалифицированных
 команд
 цифровой
 трансформации,
 внедрение
 долгосрочной
 стратегии
 цифровой
 трансформации
 2024 год
 Проект
 направлен
 на
 повышение
 уровня
 цифровых
 компетенций
 обучающихся, научно-педагогических
 работников, а также формирование
 компетентной
 команды
 управления
 процессом цифровой трансформации
 образовательной
 организации
 для
 создания
 и
 реализации
 стратегии
 развития с целью повышения качества
 образовательных
 услуг
 и
 модернизации
 инструментов
 образовательного процесса
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 федерального
 бюджета
 Консультационная
 поддержка
 1.14. Современная
 цифровая
 образовательная среда
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Развитие электронного
 обучения
 и
 дистанционных
 образовательных
 технологий
 сферы
 высшего
 и
 дополнительного
 профессионального
 образования, а также
 2024 год
 Проект
 направлен на
 ликвидацию
 следующих
 проблем:
 нехватка
 квалифицированных кадров в области
 информационных
 технологий,
 асимметрия спроса и предложения на
 представленные
 в
 регионе
 специальности
 и
 направления
 подготовки,
 недостаточный
 охват
 индивидуальных
 потребностей
 Проект не требует
 выделения
 финансирования
 Консультационная
 поддержка
 ОВО
 и
 популяризация
 ГИС
 «Современная
 цифровая
 образовательная
 среда»
 89
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 цифровых
 сервисов,
 доступных
 для
 обучающихся, в том
 числе
 иностранных
 студентов,
 и
 сотрудников
 образовательных
 организаций на единой
 платформе
 обучающихся
 образовательной
 программой.
 Кроме
 того,
 проект
 включает
 в
 себя
 дополнительное
 профессиональное образование, что
 обеспечивает
 качественное
 и
 доступное
 онлайн-обучение
 с
 помощью цифровых технологий у
 ведущих
 организаций
 высшего
 образования (далее ОВО)
 1.15. Суперсервис
 «Поступление в вуз
 онлайн»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 качества
 оказания
 услуги
 по
 поступлению в ОВО
 для
 абитуриентов,
 снижение нагрузки на
 приемные
 комиссии
 ОВО
 2023 год
 К 2024 году в рамках развития
 национальной
 исследовательской
 компьютерной сети (далее НИКС)
 планируется достижение следующих
 результатов:
 создана и функционирует НИКС с
 подключением 90 ведущих научных
 и
 образовательных
 организаций
 к
 данной сети со скоростью не менее
 1 Гбитсек;
 ученые и исследователи посредством
 НИКС получают высокоскоростной
 доступ
 к
 центрам
 коллективного
 пользования и уникальным научным
 установкам;
 международное взаимодействие НИКС
 позволяет предоставить российским
 ученым и исследователям доступ к
 сервисам
 иностранных
 научно-
 исследовательских сетей
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 федерального
 бюджета
 Консультационная
 поддержка
 ОВО
 и
 популяризация
 суперсервиса
 «Поступление в вуз
 онлайн»
 90
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 2. Здравоохранение
 2.1. Создание
 единого
 цифрового контура в
 здравоохранении
 на
 основе
 единой
 государственной
 информационной
 системы
 в
 сфере
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы
 здравоохранения
 путем
 создания
 механизмов
 взаимодействия
 медицинских
 организаций на основе
 единой
 государственной
 системы
 в
 сфере
 здравоохранения
 и
 внедрения
 цифровых
 технологий
 и
 платформенных
 решений,
 формирующих единый
 цифровой
 контур
 здравоохранения
 До 2024
 года
 В
 результате
 цифровизации
 здравоохранения
 гражданам
 обеспечена
 доступность
 цифровых
 сервисов
 посредством
 внедрения
 электронного документооборота, в том
 числе телемедицинских технологий,
 электронной
 записи
 к
 врачу,
 электронных
 рецептов.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы
 здравоохранения
 путем
 создания механизмов взаимодействия
 медицинских организаций на основе
 ЕГИСЗ,
 внедрения
 цифровых
 технологий
 и
 платформенных
 решений,
 формирующих
 единый
 цифровой контур здравоохранения для
 решения следующих задач:
 управление отраслью;
 осуществление
 медицинской
 деятельности
 в
 соответствии
 со
 стандартами
 и
 клиническими
 рекомендациями;
 обеспечение
 экономической
 эффективности
 сферы
 здравоохранения;
 управление персоналом и кадровое
 обеспечение;
 обеспечение эффективного управления
 цифровой инфраструктурой;
 контрольно-надзорная деятельность
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Регион исполнитель
 проекта
 91
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 2.2. Надежная
 инфраструктура
 в
 сфере
 здравоохранения
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Оснащение
 медицинских
 работников
 автоматизированными
 рабочими
 местами
 (далее
 
 АРМ);
 подключение
 медицинских
 организаций
 к
 защищенной
 сети
 передачи данных (далее
 ЗСПД); внедрение и
 использование
 медицинских
 информационных
 систем (далее МИС) в
 поликлиниках;
 внедрение
 и
 использование МИС в
 стационарах
 До 2024
 года
 Оснащение
 автоматизированными
 рабочими
 местами
 медицинских
 работников
 при
 внедрении
 и
 эксплуатации
 медицинских
 информационных
 систем,
 соответствующих
 требованиям
 Минздрава
 России,
 в
 медицинских
 организациях
 государственной
 и
 муниципальной систем здравоохранения.
 Развитие региональной защищённой сети
 передачи данных и обеспечение ее
 функционирования
 с
 подключением
 100
 территориально
 выделенных
 структурных
 подразделений
 медицинских
 организаций
 государственной
 и
 муниципальной
 систем
 здравоохранения
 субъектов
 Российской Федерации (в том числе
 фельдшерских
 и
 фельдшерско-
 акушерских пунктов, подключенных к
 сети Интернет). Ввод в эксплуатацию
 информационно-коммуникационного
 оборудования
 в
 государственных
 и
 муниципальных
 медицинских
 организациях 85 субъектов Российской
 Федерации. Медицинские организации
 должны быть оснащены необходимым
 информационно-телекоммуникационным
 оборудованием,
 локальными
 вычислительными
 сетями,
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Регион исполнитель
 проекта
 92
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 необходимым
 серверным
 оборудованием,
 компьютерами
 для
 автоматизированных
 рабочих
 мест
 медицинских
 работников,
 криптографическим
 оборудованием
 для обеспечения защищенной сети
 передачи
 данных,
 электронными
 подписями для врачей. В медицинских
 организациях внедрены медицинские
 информационные
 системы,
 соответствующие
 требованиям
 Минздрава России. Проведены работы
 по
 модернизации
 и
 развитию
 медицинских
 информационных
 систем,
 эксплуатирующихся
 в
 государственных
 и
 муниципальных
 медицинских
 организациях
 85
 субъектов Российской Федерации для
 соответствия требованиям Минздрава
 России, обеспечивающие в том числе
 ведение
 электронного
 расписания
 приема врачей, ведение электронных
 медицинских
 карт
 пациентов
 в
 соответствии
 с
 клиническими
 рекомендациями,
 формирование
 автоматической
 выгрузки
 счетов
 (реестров счетов) в территориальные
 фонды обязательного медицинского
 страхования,
 создание
 и
 хранение
 юридически значимых электронных
 93
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 медицинских
 документов,
 включая
 структурированные
 электронные
 медицинские
 документы,
 информационное
 взаимодействие
 с
 государственными информационными
 системами в сфере здравоохранения
 субъектов
 Российской
 Федерации,
 информационное
 взаимодействие
 с
 подсистемами ЕГИСЗ в целях оказания
 медицинской помощи и электронных
 услуг (сервисов) для граждан
 2.3. Сервис
 «Мое
 здоровье» на портале
 «Госуслуги»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Создание и развитие
 сервисов для граждан
 До 2024
 года
 Развитие
 подсистем
 единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере здравоохранения для
 реализации комплексных социально
 значимых
 услуг
 в
 сфере
 здравоохранения в электронной форме
 в личном кабинете пациента «Мое
 здоровье»
 на
 едином
 портале
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг
 (функций)
 и
 перевода
 государственных услуг и функций в
 сфере здравоохранения в электронный
 вид.
 Для
 граждан
 85
 субъектов
 Российской
 Федерации
 в
 личном
 кабинете пациента «Мое здоровье» на
 едином портале государственных и
 муниципальных
 услуг
 (функций)
 должны быть доступны следующие
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Регион исполнитель
 проекта
 94
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 сервисы:
 сервис
 хранения
 медицинских
 документов;
 сервис просмотра, изменения и отмены
 записей
 на
 приём
 к
 врачу,
 совершённых
 гражданами
 без
 обращения к сервису «Моё здоровье»;
 запись
 на
 медицинские
 освидетельствования, проводимые вне
 рамок
 реализации
 программы
 государственных гарантий бесплатного
 оказания
 гражданам
 медицинской
 помощи, территориальной программы
 государственных гарантий бесплатного
 оказания
 гражданам
 медицинской
 помощи,
 запись
 на
 плановую
 госпитализацию, информирование о
 фактически проведенных мероприятиях
 по вакцинопрофилактике;
 календарь наблюдений и назначений,
 сервис заказа справок онлайн;
 доступ
 граждан
 к
 медицинским
 документам, в том числе медицинским
 справкам,
 в
 форме
 электронного
 документа (не менее 10 новых видов
 документов);
 запись
 на
 медицинские
 освидетельствования;
 запись
 на
 предварительный
 (периодический) медицинский осмотр
 95
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 при приеме на работу;
 запись на прием к врачу в частные и
 государственные
 медицинские
 организации по полису ДМС;
 запись
 на
 медицинские
 освидетельствования
 в
 частные
 и
 государственные
 медицинские
 организации по полису ДМС;
 сопровождение пациента по этапам
 лечения.
 С целью предоставления электронных
 услуг и сервисов для граждан 85
 субъектов Российской Федерации в
 личном
 кабинете
 пациента
 «Мое
 здоровье»
 на
 едином
 портале
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг
 (функций)
 все
 медицинские
 организации
 государственной
 и
 муниципальной систем здравоохранения
 субъектов Российской Федерации будут
 использовать
 сервис
 идентификации
 граждан по полису ОМС и документам,
 удостоверяющим личность. Развитие
 данных сервисов позволит миллионам
 граждан, у которых уже есть доступ к
 цифровой
 среде
 портала
 госуслуг,
 получать востребованные сервисы, не
 выходя из дома, а также освободит
 личное и рабочее время от посещения
 медицинских учреждений, простоя в
 96
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 очередях и прочего. Это позволит
 оптимизировать
 отрасль
 здравоохранения,
 сделать
 ее
 более
 удобной для граждан, в том числе
 разгрузит медицинский персонал от
 рутинных операций и позволит им
 больше времени уделять оказанию
 медицинской помощи
 2.4. Незаметное
 для
 граждан
 удобное
 межведомственное
 взаимодействие
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Создание и развитие
 взаимодействия
 медицинских
 организаций с другими
 ФОИВ
 До 2024
 года
 Все

 медицинские
 организации
 обеспечивают
 межведомственное
 электронное
 взаимодействие
 с
 учреждениями
 медико-социальной
 экспертизы по обмену документами
 для установления инвалидности в том
 числе в целях сокращения количества
 очных
 обращений
 граждан
 в
 учреждения
 медико-социальной
 экспертизы,
 путем
 доработки
 функционала
 медицинских
 информационных систем, для передачи
 направления на медико-социальную
 экспертизу
 и
 сопутствующей
 медицинской документации в форме
 электронных документов посредством
 ЕГИСЗ в бюро медико-социальной
 экспертизы.
 Также
 во
 всех
 медицинских
 организациях
 реализовано
 межведомственное
 электронное взаимодействие с фондом
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Регион исполнитель
 проекта
 97
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 социального
 страхования
 (передача
 электронных
 листков
 нетрудоспособности), в том числе с
 Министерством труда и социального
 развития Российской Федерации при
 обмене информацией в соответствии с
 законодательством
 Российской
 Федерации, включая назначенные и
 оказанные
 меры
 социальной
 поддержки
 гражданам.
 Все
 медицинские
 организации
 государственной
 и
 муниципальной
 систем здравоохранения обеспечивают
 передачу
 в
 электронном
 виде
 медицинских свидетельств о рождении
 и смерти в ЕГРЗАГС посредством
 ЕГИСЗ.
 С
 целью
 предоставления
 электронных услуг и сервисов для
 граждан
 85
 субъектов
 Российской
 Федерации
 в
 личном
 кабинете
 пациента «Мое здоровье» на едином
 портале
 государственных
 и
 муниципальных услуг (функций) будут
 подключены
 100
 медицинских
 организаций
 государственной
 и
 муниципальной
 систем
 здравоохранения
 субъектов
 Российской
 Федерации
 с
 целью
 обеспечения
 межведомственного
 электронного взаимодействия с:
 98
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 Росгвардией
 в
 части
 передачи
 сведений
 для
 прохождения
 медицинского освидетельствования на
 получение права ношения оружия и
 права заниматься частной детективной
 и охранной деятельностью;
 МВД
 России
 в
 части
 передачи
 сведений
 для
 прохождения
 медицинского освидетельствования на
 допуск к управлению транспортными
 средствами.
 100
 психоневрологических
 и
 наркологических
 диспансеров
 обеспечивают
 информационное
 взаимодействие с ЕГИСЗ для передачи
 сведений
 о
 наличииотсутствии
 заболеваний,
 являющихся
 противопоказаниями
 к
 управлению
 транспортными средствами
 2.5. Система
 единых
 регистров
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Создание и развитие
 взаимодействия
 медицинских
 организаций
 с
 подсистемами ЕГИСЗ
 До 2024
 года
 Будет
 осуществляться
 информационное
 взаимодействие
 между
 подсистемами
 ЕГИСЗ
 и
 государственными информационными
 системами в сфере здравоохранения
 субъектов
 Российской
 Федерации,
 медицинскими
 информационными
 системами медицинских организаций и
 иных информационных ресурсов и баз
 данных,
 ведение
 которых
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Регион исполнитель
 проекта
 99
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 предусмотрено
 Правительством
 Российской
 Федерации
 для
 обеспечения работы регистров и
 информационных ресурсов:
 федеральный
 регистр
 учета
 медицинских свидетельств о смерти;
 федеральный
 регистр
 учета
 медицинских
 свидетельств
 о
 рождении;
 федеральный регистр распространения
 инфекционных заболеваний;
 федеральный
 регистр
 профилактических прививок, включая
 индивидуальный
 прививочный
 паспорт
 с
 доступом
 посредством
 ЕПГУ;
 федеральный
 регистр
 граждан,
 имеющих
 право
 на
 обеспечение
 лекарственными
 препаратами,
 медицинскими
 изделиями
 и
 специализированными
 продуктами
 лечебного
 питания
 на
 льготных
 условиях
 2.6. Персональные
 медицинские
 помощники
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Снижение
 инвалидизации
 и
 смертности
 от
 хронических
 неинфекционных
 заболеваний за счет
 До 2030
 года
 Создание
 условий
 для
 снижения
 развития
 хронических
 неинфекционных заболеваний за счет
 автоматизированного
 мониторинга
 параметров
 здоровья
 человека,
 выявления и оценки рисков на основе
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием
 Регион исполнитель
 проекта
 100
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 профилактических мер
 и
 дистанционного
 мониторинга
 состояния пациентов
 данных диагностических и лечебно-
 диагностических медицинских изделий
 для
 персонализированной
 профилактики и лечения заболеваний и
 состояний человека, основанные на
 передовых технологиях:
 для
 лечения
 и
 диагностики
 хронических заболеваний;
 для
 лечения
 и
 диагностики
 инфекционных заболеваний;
 для здорового человека (превентивная
 медицина, спорт и здоровый образ
 жизни, профилактика заболеваний);
 для
 тестирования
 и
 экспресс-
 определения
 пищевого
 статуса
 потребителя в домашних условиях.
 Основные
 социальные
 эффекты:
 увеличение
 охвата
 населения
 диспансерным наблюдением за счет
 мотивированности
 пациентов;
 значимое
 повышение
 уровня
 удовлетворенности граждан качеством
 и доступностью медицинской помощи;
 системная поддержка и повышение
 качества жизни граждан старшего
 поколения, повышение доступности
 медицинской помощи для жителей,
 проживающих
 на
 существенном
 отдалении
 от
 медицинской
 организации.
 101
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 Основные
 экономические
 эффекты:
 уменьшение
 вызовов
 бригад
 неотложной и скорой помощи за счет
 снижения
 числа
 гипертонических
 кризов;
 уменьшение числа госпитализаций и
 реабилитации;
 уменьшение смертности
 2.7. Создание
 медицинских
 платформенных
 решений федерального
 уровня
 (ВИМИС)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы
 здравоохранения
 путем
 создания
 и
 внедрения
 специализированных
 вертикально
 интегрированных
 медицинских
 информационных
 систем по профилям
 оказания медицинской
 помощи (в том числе
 по
 онкологии,
 сердечно-сосудистым
 заболеваниям,
 профилактической
 медицине, акушерству
 и гинекологии), что
 До 2024
 года
 В рамках осуществления мониторинга
 за состоянием здоровья пациентов по
 отдельным профилям заболеваний с
 учетом факторов риска планируется
 реализовать
 модель
 оптимальной
 маршрутизации пациентов и контроль
 за состоянием здоровья пациента на
 всех этапах оказания медицинской
 помощи, осуществить централизованное
 внедрение систем поддержки принятия
 врачебных решений (в том числе с
 применением
 искусственного
 интеллекта), обеспечить возможность
 научных
 клинических
 и
 экспериментальных
 исследований.
 Внедрение
 специализированных
 вертикально
 интегрированных
 медицинских информационных систем
 позволит создать единое цифровое
 пространство, осуществить цифровую
 трансформацию процессов оказания
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Регион исполнитель
 проекта
 102
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 обеспечит
 преемственность
 оказания медицинской
 помощи
 и
 позволит
 повысить ее качество в
 медицинских
 организациях
 всех
 уровней
 системы
 здравоохранения
 медицинской помощи, координации
 профильной
 медицинской
 деятельности
 и
 организационно-
 методического
 руководства
 и
 обеспечит
 достичь
 следующие
 эффекты:
 уменьшение числа госпитализаций и
 реабилитации;
 снижение смертности;
 единство
 подходов
 к
 оказанию
 медицинской помощи;
 пациенториентированный подход;
 построение актуальной аналитики;
 контроль
 качества
 оказания
 медицинской помощи;
 внедрение
 инновационных
 медицинских технологий;
 датацентричность;
 развитие искусственного интеллекта
 2.8. Внедрение технологий
 искусственного
 интеллекта в отрасли
 здравоохранения
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Кратное
 увеличение
 количества
 применяемых
 медицинскими
 организациями
 государственной
 и
 муниципальной форм
 собственности
 ИИ-
 решений
 и
 медицинских изделий
 с
 применением
 До 2030
 года
 В результате внедрения технологий
 искусственного интеллекта в отрасли
 здравоохранения
 будет
 обеспечено
 повышение качества и доступности
 профилактики,
 скрининга,
 диагностики, лечения, сопровождения
 и реабилитации. В перспективе в
 соответствии
 с
 принципами
 персонализированной
 медицины
 произойдет снижение нагрузки на
 медицинский
 и
 управленческий
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием
 Регион исполнитель
 проекта
 103
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 технологий
 искусственного
 интеллекта
 для
 здравоохранения
 и
 обеспечение
 необходимого качества
 их работы
 персонал
 за
 счёт
 использования
 ИИ-решений
 для
 сокращения
 рутинных
 операций,
 с
 учетом
 структуры заболеваемости населения
 будут
 сформированы
 таргетные
 программы профилактики для всех
 регионов
 2.9. Внедрение
 централизованных
 подсистем
 ГИС
 в
 субъектах
 Российской
 Федерации
 Создание
 новых
 способов
 взаимодействия
 пациентов и системы
 здравоохранения
 в
 современном
 развивающемся мире
 в период цифровой
 трансформации
 2024 год
 Создание
 (развитие)
 централизованных
 систем
 (подсистем):
 управление скорой и неотложной
 медицинской помощью (в том числе
 санитарной авиацией);
 управление
 льготным
 лекарственным обеспечением;
 управление
 потоками
 пациентов;
 ведения
 интегрированных
 электронных
 медицинских
 карт
 пациентов;
 телемедицинские консультации;
 лабораторные исследования;
 центральный
 архив
 медицинских
 изображений
 Проект
 реализуется
 за
 счёт
 средств
 федерального
 бюджета
 Регион
 
 исполнитель
 3. Развитие городской среды
 3.1. Платформа
 «Решаем
 вместе» (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 уровня
 вовлеченности
 и
 общественного
 контроля
 по
 До 2030
 года
 Реализация
 проекта
 обеспечит
 достижение следующих эффектов:
 к концу 2021 г. 100 населенных
 пунктов, проводящих рейтинговое
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 Участник
 
 пользователь
 разработанного
 продукта.
 104
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 вопросам
 благоустройства
 и
 развития территорий
 голосование по отбору проектов
 благоустройства,
 проводят
 голосования в онлайн-формате;
 к 2024 г. 100 жителей городов
 старше 14 лет имеют возможность
 принять участие в решении по
 вопросам городского развития в
 онлайн-формате;
 к 2030 г. 100 граждан старше 14
 лет имеют возможность участия в
 инициативном бюджетировании в
 онлайн-формате
 федеральным
 финансированием
 (не
 планируется
 доведение
 федерального
 финансирования
 до
 регионов
 и
 ОМСУ)
 Исполнитель:
 актуализация
 НПА
 локального
 уровня
 информирование
 заинтересованных
 сторон, обеспечение
 интеграции

 и
 поддержки
 задействованных
 информационных
 систем
 и
 организаций,
 предоставление
 проверенных
 и
 верифицированных
 данных
 в
 федеральную
 систему
 3.2. Новый
 умный
 дом
 (формирование
 платформы цифрового
 жилищно-
 коммунального
 хозяйства
 (далее
 
 ЖКХ)
 на
 базе
 модернизированной
 государственной
 информационной
 Повышение
 доступности
 и
 качества
 оказания
 жилищно-
 коммунальных
 услуг
 за
 счет
 внедрения
 цифровых сервисов
 До 2030
 года
 Реализация
 проекта
 обеспечит
 достижение следующих эффектов:
 к концу 2021 г.:
 100 пользователей портала ЕПГУ
 уведомляются
 о
 плановых
 отключениях горячей воды на портале
 ГИС
 ЖКХ
 и
 через
 мобильное
 приложение
 «Госуслуги.Дом»
 (экосистема «Новый умный дом»);
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием
 (не
 планируется
 доведение
 федерального
 софинансирования
 Участник
 
 пользователь
 разработанного
 продукта.
 Исполнитель:
 актуализация
 НПА
 локального
 уровня;
 информирование
 заинтересованных
 сторон;
 105
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 системы ЖКХ (далее 
 ГИС
 ЖКХ)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 100 пользователей портала ЕПГУ
 могут
 подать
 заявку
 на
 перепланировку
 онлайн
 через
 экосистему
 «Новый
 умный
 дом».
 Граждане имеют возможность подать и
 отслеживать свою заявку онлайн через
 экосистему
 «Новый
 умный
 дом».
 Граждане
 имеют
 возможность
 проведения собраний собственников
 жилья
 онлайн
 через
 экосистему
 «Новый умный дом». Возможность
 онлайн-оплаты
 жилищно-
 коммунальных услуг через экосистему
 «Новый умный дом».
 К 2024 г.:
 70 обращений граждан по проблемам
 ЖКХ обрабатывается через экосистему
 «Новый умный дом»;
 100
 многоквартирных
 домов,
 внесенных в систему технического
 учета жилфонда;
 40 общих собраний собственников
 проводятся онлайн через экосистему
 «Новый умный дом»;
 30 оплаты жилищно-коммунальных
 услуг
 проводится
 онлайн
 через
 экосистему «Новый умный дом».
 к 2030 г.:
 80 общих собраний собственников 
 до
 регионов
 и
 ОМСУ)
 популяризация
 у
 населения;
 обеспечение
 интеграции

 и
 поддержки
 задействованных
 информационных
 систем
 и
 организаций;
 предоставление
 проверенных
 и
 верифицированных
 данных
 в
 федеральную систему
 106
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 онлайн
 через
 экосистему
 «Новый
 умный дом»;
 80 оплат жилищно-коммунальных
 услуг
 проводится

 онлайн
 через
 экосистему
 «Новый
 умный
 дом».
 только
 для
 собственников
 недвижимости в МКД
 3.3. Цифровая
 инфраструктура ЖКХ
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 управления
 инженерной
 инфраструктурой,
 повышение
 объективного контроля
 за
 состоянием
 инженерных сетей
 До 2030
 года
 Реализация
 проекта
 обеспечит
 следующее:
 к
 концу
 2021
 г.
 100
 единых
 диспетчерских служб муниципальных
 районов
 и
 городских
 округов
 подключены
 к
 Единой
 системе
 мониторинга инцидентов и аварий на
 объектах ЖКХ;
 к 2024 г.:
 созданы
 типовые
 требования
 интеллектуального
 управления
 коммунальной
 (инженерной)
 инфраструктурой (умный водоканал,
 умное
 теплоснабжение,
 умное
 городское освещение);
 в
 40
 ресурсоснабжающих
 организаций
 внедрены
 системы
 диспетчеризации и АСУТП
 К 2030 г.:
 сокращение периода восстановления
 поставки
 коммунальных
 ресурсов
 после аварийных ситуаций в 2 раза за
 Привлечение
 инвесторов
 и
 внебюджетные
 источники
 финансирования (в
 рамках ГЧП)
 Участник
 -
 пользователь
 разработанного
 продукта.
 Исполнитель:
 актуализация
 НПА
 локального
 уровня,
 информирование
 заинтересованных
 сторон, обеспечение
 интеграции

 и
 поддержки
 задействованных
 информационных
 систем
 и
 организаций,
 предоставление
 проверенных
 и
 верифицированных
 данных
 в
 федеральную
 систему,
 разработка
 107
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 счет цифровых процессов управления;
 снижение
 на
 15
 удельного
 потребления
 энергоресурсов
 при
 производстве
 и
 транспортировке
 коммунальных ресурсов;
 100
 ресурсоснабжающих
 организаций
 внедрили
 системы
 диспетчеризации и АСУТП, в том
 числе с использованием беспроводной
 инфраструктуры связи

 соответствующих
 региональных
 проектов,
 привлечение
 инвестиций
 4. Транспорт и логистика
 4.1. Внедрение
 интеллектуальных
 транспортных систем,
 предусматривающих
 автоматизацию
 процессов управления
 дорожным движением
 в
 городских
 агломерациях,
 включающих города с
 населением свыше 300
 тысяч человек
 Внедрена
 интеллектуальная
 транспортная система,
 предусматривающая
 автоматизацию
 процессов управления
 дорожным движением
 в
 Самарско-
 Тольяттинской
 агломерации
 2024 год
 Внедрение
 интеллектуальной
 транспортной
 системы,
 предусматривающей
 автоматизацию
 процессов
 управления
 дорожным
 движением в Самарско-Тольяттинской
 агломерации
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 4.2. Развитие
 системы
 безналичной
 оплаты
 проезда
 в
 Внедрение
 системы
 безналичной
 оплаты
 проезда в автобусах,
 2024 год
 Внедрение системы безналичной оплаты
 проезда в автобусах, осуществляющих
 регулярные перевозки пассажиров в
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 Реализация проекта
 108
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 общественном
 транспорте
 осуществляющих
 регулярные перевозки
 пассажиров
 в
 городском,
 пригородном
 и
 междугородном
 (в
 пределах
 Самарской
 области) сообщении
 городском,
 пригородном
 и
 междугородном (в пределах Самарской
 области) сообщении
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 4.3. Обеспечение
 цифрового
 доступа
 граждан к информации
 о
 движении
 общественного
 транспорта
 Обеспечение открытого
 доступа к информации о
 реальном
 движении
 автобусов,
 осуществляющих
 регулярные
 перевозки
 пассажиров
 в
 городском,
 пригородном
 и
 междугородном
 (в
 пределах
 Самарской
 области) сообщении, по
 маршруту
 2024 год
 Обеспечение открытого доступа
 к
 информации о реальном движении
 автобусов,
 осуществляющих
 регулярные перевозки пассажиров в
 городском,
 пригородном
 и
 междугородном (в пределах Самарской
 области) сообщении, по маршруту

 Реализация проекта
 4.4. Обеспечение
 общественного
 транспорта системами
 видеонаблюдения
 Повышение
 уровня
 безопасности
 и
 качества
 обслуживания
 пассажиров наземного
 общественного
 транспорта
 2024 год
 Обеспечение открытого доступа к
 информации о реальном движении
 автобусов,
 осуществляющих
 регулярные перевозки пассажиров в
 городском,
 пригородном
 и
 междугородном (в пределах Самарской
 области) сообщении, по маршруту.
 Организация видеонаблюдения, аудио-,
 видеорегистрации в автобусах для
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 109
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 анализа в случаях чрезвычайных и
 нештатных ситуаций
 4.5. Внедрение 3-
 моделей
 объектов
 транспортной
 инфраструктуры
 Внедрение 3-
 моделей
 объектов
 транспортной
 инфраструктуры
 2024 год
 Внедрение 3-моделей объектов
 транспортной инфраструктуры
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 5. Государственное управление
 5.1. Создание
 цифровой
 платформы
 «Гостех»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение
 единой
 архитектуры,
 стандартов разработки
 и
 эксплуатации,
 единой
 методологии
 создания
 государственных
 информационных
 систем
 До 2030
 года
 Использование платформы «Гостех»
 повысит
 эффективность
 разработки
 систем
 и
 сервисов
 оказания
 государственных услуг, обеспечивая
 при этом высокий уровень надежности,
 безопасности
 и
 масштабируемости.
 Реализация
 платформы
 «Гостех»
 обеспечивает достижение следующих
 эффектов:
 ускорение производства от идеи до
 реализации (--);
 удешевление ИТ производства;
 рост
 надежности
 (минимизация
 простоев
 вследствие
 технических
 сбоев);
 безопасность
 (использование
 аттестованных
 платформенных
 компонентов);
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием
 Регион создатель
 сервисов
 110
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 качество (как оценка пользователями
 финального продукта)
 5.2. Цифровизация
 мировых
 судов
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Формирование
 и
 функционирование
 необходимой
 информационно-
 технологической
 и
 телекоммуникационной
 инфраструктуры
 на
 судебных
 участках
 мировых
 судей
 для
 организации
 защищенного
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия,
 приема
 исковых
 заявлений,
 направляемых
 в
 электронном виде, и
 организации участия в
 заседаниях
 мировых
 судов в режиме видео-
 конференц-связи
 До 2024
 года
 Реализация
 проекта
 обеспечивает
 достижение следующих эффектов:
 обеспечение на судебных участках
 мировых
 судей
 защищенного
 подключения к сети Государственной
 автоматизированной
 системы
 Российской Федерации «Правосудие»
 (далее ГАС «Правосудие»);
 организация
 защищенного
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия;
 формирование
 и
 обеспечение
 функционирования
 необходимой
 информационно-технологической
 и
 телекоммуникационной
 инфраструктуры на судебных участках
 мировых
 судей
 для
 организации
 защищенного
 межведомственного
 электронного взаимодействия, приема
 исковых заявлений, направляемых в
 электронном
 виде,
 и
 организации
 участия в заседаниях мировых судов в
 режиме видео-конференц-связи
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Регион исполнитель
 проекта
 5.3. Национальная система
 управления
 данными
 (далее
 
 НСУД)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 и
 доступности
 использования
 государственных
 До 2025
 года
 Повышение
 качества
 оказания
 государственных услуг и выполнения
 государственных
 функций
 за
 счет
 систематизации
 и
 гармонизации
 государственных данных и сокращения
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 Регион
 генерирует,
 предоставляет
 и
 потребляет
 государственные
 данные
 111
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 данных,
 как
 для
 осуществления
 государственных
 и
 муниципальных
 функций
 предоставления
 государственных
 и
 муниципальных услуг,
 так
 и
 для
 удовлетворения
 информационных
 потребностей
 физических
 и
 юридических лиц
 времени представления государственных
 услуг пользователю (заявителю)
 финансированием
 5.4. Электронный
 документооборот
 (далее
 
 ЭДО)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 функционирования,
 снижение
 трудовых,
 временных
 и
 материальных
 затрат
 органов
 государственной
 власти,
 органов
 местного
 самоуправления,
 бюджетных
 подведомственных
 учреждений,
 связанных
 с
 организацией
 До 2024
 года
 Повышение
 качества
 оказания
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг за счет сокращения сроков
 обработки исходящей и входящей
 корреспонденции
 (в
 том
 числе
 обращений граждан и организаций),
 кратного
 снижения
 трудовых
 и
 логистических затрат на организацию
 внутреннего
 и
 внешнего
 делопроизводства и документооборота
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Регион
 определяет
 организации,
 подключаемые
 к
 государственной
 информационной
 системе
 112
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 делопроизводства
 и
 документооборота
 за
 счет
 создания,
 развития
 и
 обеспечения
 функционирования
 государственного
 облачного
 сервиса,
 предоставляющего
 минимальный
 и
 достаточный
 функционал
 документооборота для
 государственных
 и
 муниципальных
 организаций,
 не
 имеющих собственных
 систем
 документооборота, не
 подключенных и не
 имеющих планов по
 подключению
 к
 системам
 документооборота
 органов
 исполнительной
 власти
 5.5. Гособлако
 (рекомендовано
 Обеспечение перевода
 информационных
 До 2030
 Оптимизация
 расходования
 бюджетных средств за счет эффекта
 Рекомендованный
 федеральный
 Регион предоставляет
 информацию,
 113
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 ФОИВ)
 систем
 и
 информационных
 ресурсов
 региональных органов
 исполнительной
 власти,
 органов
 местного
 самоуправления
 и
 государственных
 (муниципальных)
 учреждений
 в
 государственную
 единую
 облачную
 платформу
 года
 масштабирования при использовании
 облачных
 технологий.
 Ускорение
 ввода
 в
 эксплуатацию
 информационных
 систем
 региональных органов исполнительной
 власти.
 Повышение
 уровня
 надежности информационных систем
 региональных органов исполнительной
 власти
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием
 необходимую
 для
 реализации перевода
 информационных
 систем
 и
 информационных
 ресурсов
 в
 государственную
 единую
 облачную
 платформу
 5.6. Центр
 хранения
 электронных
 документов (далее 
 ЦХЭД)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Реализации
 возможности
 постоянного
 и
 временного архивного
 хранения электронных
 архивных документов
 (далее
 
 ЭАД)
 в
 федеральных
 государственных
 архивах с сохранением
 аутентичности,
 целостности
 и
 пригодности ЭАД для
 использования
 на
 протяжении
 всего
 До 2025
 года
 Снижение
 издержек
 федеральных
 органов государственной власти (далее
 ОГВ) на обеспечение постоянного и
 временного
 хранения
 большого
 количества ЭАД и сохранность для
 ЭАД аутентичности и пригодности для
 их использования на протяжении всего
 срока
 хранения,
 тем
 самым
 оптимизировать
 работу
 с
 ЭАД
 федеральных
 ОГВ
 путем
 использования
 средств
 для
 автоматизированного
 сбора,
 распределения и передачи на хранение
 ЭАД;
 повысить качество комплектования и
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Использование
 типового
 решения
 для
 построения
 региональных
 архивов
 114
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 срока хранения
 учета ЭАД, за счет централизации и
 унификации процессов комплектования
 и
 учета
 ЭАД,
 поступающих
 в
 федеральные государственные архивы,
 в
 том
 числе
 предоставления
 возможности проведения совещаний,
 ориентированных
 на
 проведение
 экспертизы ценности ЭАД;
 упростить
 процедуру
 поиска
 и
 использования ЭАД постоянного и
 временного
 срока
 хранения
 пользователями,
 федеральными
 государственными архивами за счет
 централизованного доступа к ЭАД
 5.7. ТАРМ
 АРМ
 ГС
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Разработать
 и
 внедрить
 доступное
 как
 удаленно
 через
 интернет-браузер и с
 мобильных устройств,
 так и на стационарных
 АРМ
 через
 технологию «толстого
 клиента»
 рабочее
 место
 государственного
 служащего
 ОГВ,
 которое
 состоит
 из
 программного
 обеспечения
 и
 До 2024
 года
 До
 конца
 2022
 года
 сервисами
 совместной
 и
 удаленной
 работы
 обеспечены 10 ОГВ.
 До конца 2023 года сократить сроки
 развёртывания облачных рабочих мест
 госслужащих ОГВ с нескольких часов
 до нескольких минут в автоматическом
 режиме.
 До конца 2024 года 100 госслужащих
 ОГВ
 используют
 защищенные
 и
 унифицированные
 сервисы
 коммуникаций,
 взаимодействия
 и
 совместной
 работы
 на
 базе
 отечественного ПО, без дополнительных
 затрат на стороне ОГВ
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Регион участвует в
 пилотировании
 проекта
 и
 тестировании
 функционала
 сервисов
 облачного
 рабочего
 места,
 генерирует
 дополнительные
 требования
 к
 функционалу,
 архитектуре
 и
 информационной
 безопасности
 115
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 сервисов, построенных
 на базе отечественного
 ПО,
 в
 том
 числе
 программного
 обеспечения в сфере
 информационной
 безопасности, и может
 быть развернуто или
 изменено
 в
 автоматическом
 режиме
 5.8. Единая
 информационная
 система
 управления
 кадровым
 составом
 государственной
 гражданской
 службы
 Российской
 Федерации (далее 
 ЕИСУ КС, ВС СМС)
 Развитие
 проекта
 ЕИСУ КС до 2024 года
 для
 решения
 задач
 ведения
 электронных
 личных
 дел
 (формирование
 организационно-
 штатной
 структуры,
 учет классных чинов,
 наград,
 поощрений,
 планирование
 и
 организация отпусков,
 учет рабочего времени,
 формирование табеля
 и т.д.); предоставления
 данных
 для
 расчета
 заработной
 платы
 в
 ГИС
 «Электронный
 До 2024
 года
 До
 конца
 2022
 года
 служащий
 самостоятельно
 получает
 справки,
 оформляет
 больничный
 и
 отпуск
 используя мобильное приложение.
 До конца 2022 года ноль кадровых
 документов в бумажном виде, все
 оформление
 и
 подписание
 идет
 полностью в цифровом виде.
 В 2023 году кандидатов выбирают из
 списков,
 автоматически
 подготовленных ИИ. Все кандидаты в
 этих
 списках
 уже
 прошли
 автоматическую
 проверку
 и
 отсортированы
 по
 рейтингу
 соответствия должности.
 В
 2022
 году
 автоматически
 формируется
 матрица
 рисков
 нарушения
 антикоррупционного
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием
 Регион
 использует
 полный функционал
 системы или передает
 в нее данные из своей
 кадровой
 информационной
 системы
 116
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 бюджет»; проведения
 конкурсов,
 публикации
 информации
 о
 вакантных должностях
 и
 конкурсах;
 обеспечения
 электронных сервисов
 для
 госслужащих
 
 получение
 справок,
 заявки
 на
 отпуск,
 оформление
 листков
 временной
 нетрудоспособности,
 повышение
 квалификации
 и
 переподготовки и т.д.
 законодательства на основе данных их
 ГИС
 5.9. Паспорт
 гражданина
 Российской
 Федерации
 с
 электронным
 носителем
 (далее
 
 ПЭН) (рекомендовано
 ФОИВ)
 Построение механизма
 гарантированного
 удостоверения
 и
 верификации личности
 граждан
 Российской
 Федерации,
 в
 том
 числе в электронной
 среде.
 Повышение
 уровня
 удовлетворенности
 граждан
 качеством
 предоставления
 До 2023
 года
 Возможность получения и использования
 гражданами паспорта с электронным
 носителем, удостоверяющего личность
 гражданина на территории Российской
 Федерации
 Внедрение
 пилотного решения
 (бесплатно
 для
 региона)
 Организация
 инфраструктуры
 применения
 электронного
 паспорта
 в
 государственных
 учреждениях.
 Координация
 реализации
 инфраструктуры
 применения
 электронного
 117
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 государственных,
 муниципальных
 и
 иных услуг за счет
 повышения
 их
 доступности
 и
 качества их оказания, а
 также
 за
 счет
 сокращения
 потерь
 времени
 гражданами
 при их получении.
 Создание условий для
 существенного
 роста
 доли
 электронных
 операций
 и
 новых
 электронных сервисов;
 повышение
 уровня
 доверия
 к
 предоставляемым
 государственным
 и
 иным услугам
 паспорта
 в
 коммерческой сфере
 5.10. Мобильный
 идентификатор
 гражданина
 Российской
 Федерации
 (МИГ)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Приложение к ПЭН
 До 2023
 года
 Возможность
 активации
 и
 использования
 гражданами
 мобильного
 приложения,
 выполняющего
 функции
 основного
 документа, удостоверяющего личность
 гражданина на территории Российской
 Федерации
 Внедрение
 пилотного решения
 (бесплатно
 для
 региона)
 Организация
 инфраструктуры
 применения
 мобильного
 идентификатора
 в
 государственных
 учреждениях.
 Координация
 реализации
 118
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 инфраструктуры
 применения
 мобильного
 идентификатора
 в
 коммерческой сфере
 5.11. Биометрическая
 идентификация
 в
 образовании
 посредством
 ЕБС
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Расширение способов
 организации
 промежуточной
 аттестации
 обучающихся
 посредством
 использования
 дистанционных
 образовательных
 технологий
 с
 применением ЕБС
 2022 год
 Проведение
 промежуточной
 аттестации в 20212022 учебном году
 по
 образовательным
 программам
 высшего
 образования,
 предусматривающим
 использование
 дистанционных
 образовательных
 технологий,
 обеспечивающих
 идентификацию личности посредством
 ЕБС
 Федеральное
 финансирование не
 предусмотрено
 Информационное
 продвижение, в том
 числе сопровождение
 внедрения
 технологии
 на
 региональном уровне,
 способа организации
 промежуточной
 аттестации,
 предусматривающей
 использование
 дистанционных
 образовательных
 технологий,
 посредством ЕБС
 5.12. Биометрическая иден-
 тификация
 в
 сфере
 телекома посредством
 ЕБС
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Предоставление
 воз-
 можности заключения
 договоров на оказание
 услуг
 связи
 посред-
 ством сети «Интернет»
 с
 использованием
 технологии ЕБС
 Бессрочно Заключение договоров на оказание
 услуг
 связи
 посредством
 сети
 «Интернет»
 с
 использованием
 технологии ЕБС
 Федеральное
 финансирование не
 предусмотрено
 Информационное
 продвижение, в том
 числе сопровождение
 внедрения
 технологии
 на
 региональном уровне,
 способа заключения
 договоров
 на
 119
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 оказание услуг связи
 посредством
 сети
 «Интернет»
 с
 использованием
 технологии ЕБС
 5.13. Перевод
 массовых
 социально
 значимых
 государственных
 и
 муниципальных услуг
 в
 электронный
 вид
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечить
 к
 2023
 году
 перевод
 101
 массовой
 социально
 значимой
 государственной
 и
 муниципальной услуги
 в электронный вид
 До 2023
 года
 Снижение административной нагрузки
 на
 бизнес
 за
 счет
 снятия
 административных
 барьеров
 при
 получении
 лицензионных
 и
 разрешительных документов.
 Снижение социальной напряженности
 и
 повышение
 качества
 жизни
 населения
 за
 счет
 возможности
 заказывать и получать результаты
 предоставления
 государственных
 и
 муниципальных услуг в электронном
 виде
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Участник
 
 пользователь
 разработанного
 продукта
 5.14. Цифровая
 трансформация
 контрольной
 (надзорной)
 деятельности
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечить
 к
 2030
 году
 применение
 дистанционных
 методов
 контроля
 (надзора) в 90 видов
 государственного
 регионального
 контроля (надзора)
 До 2030
 года
 Снижение административной нагрузки
 на
 бизнес
 за
 счет
 снятия
 административных
 барьеров
 при
 получении
 лицензионных
 и
 разрешительных
 документов
 и
 применения дистанционных методов
 контроля.
 Повышение уровня качества данных
 органов контроля и на их основе
 формирование сервисов для бизнеса по
 Внедрение
 пилотного решения
 (бесплатно
 для
 региона)
 и
 самостоятельные
 решения
 Участник
 
 пользователь
 разработанного
 продукта.
 Исполнитель
 120
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 соблюдению обязательных требований
 5.15. Платформа
 обратной
 связи (далее ПОС)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 качества
 взаимодействия
 граждан и организаций
 с
 государственными
 органами,
 органами
 местного
 самоуправления,
 государственными
 и
 муниципальными
 учреждениями, иными
 организациями,
 осуществляющими
 публично
 значимые
 функции,
 и
 их
 должностными лицами
 путем
 внедрения
 единой
 сквозной
 технологии
 регистрации
 и
 обработки сообщений
 и обращений
 Постоянно В целях создания и дальнейшего
 функционирования ПОС до 30 декабря
 2021 г. на территории всех субъектов
 Российской
 Федерации
 проводится
 эксперимент по использованию ЕПГУ
 для
 направления
 гражданами
 и
 юридическими
 лицами
 в
 государственные
 органы,
 органы
 местного
 самоуправления,
 государственные
 и
 муниципальные
 учреждения,
 иные
 организации,
 осуществляющие публично значимые
 функции, и их должностным лицам
 сообщений и обращений, а также для
 направления
 такими
 органами
 и
 организациями ответов на указанные
 сообщения и обращения
 Внедрение
 пилотного решения
 (бесплатно
 для
 региона)
 На
 основе
 заключенных
 соглашений
 между
 субъектом
 Российской
 Федерации
 и
 Минцифры
 России
 субъектами
 Российской
 Федерации
 осуществляется
 внедрение
 ПОС
 в
 РОИВ,
 ОМСУ
 и
 организациях
 на
 территории региона
 5.16. Центры
 управления
 регионов
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Создание
 и
 обеспечение
 работы
 единого
 центра
 обработки обращений
 и сообщений (жалоб)
 от
 жителей,
 Постоянно В 2020 году в Российской Федерации
 созданы
 83
 центра
 управления
 регионов
 (ЦУР),
 с
 2021
 года
 обеспечивается
 функционирование
 ЦУР проектных офисов, в состав
 которых
 входят
 сотрудники
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием
 Участие
 в
 работе
 центра
 управления
 региона
 как
 проектного
 офиса,
 созданного
 на
 территории
 121
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 поступающих
 в
 исполнительные
 органы
 государственной
 власти
 субъектов
 Российской Федерации
 и
 органы
 местного
 самоуправления
 с
 использованием
 платформы
 обратной
 связи,
 обработки
 сообщений,
 публикуемых
 жителями
 в
 социальных сетях
 государственных
 органов
 исполнительной
 власти
 субъектов
 Российской Федерации и сотрудники
 структурных
 подразделений
 АНО
 «Диалог Регионы» в каждом субъекте
 Российской
 Федерации,
 за
 исключением г. Москвы и Московской
 области, где ЦУР уже созданы и
 функционируют
 соответствующего
 субъекта Российской
 Федерации.
 Подробно
 задачи
 субъекта Российской
 Федерации
 прописаны
 в
 Правилах создания и
 функционирования
 центров
 управления
 регионов,
 утвержденных
 постановлением
 Правительства
 Российской
 Федерации
 от 16.11.2020 № 1844
 5.17. Организация
 единого
 информационного веб-
 пространства
 Самарской области на
 базе
 государственных
 информационных
 систем
 Самарской
 области
 «Портал
 государственных
 и
 муниципальных услуг»
 (ГИС
 СО
 «ПГУ»),
 «Система обеспечения
 доступа к информации
 о
 деятельности
 Объединение
 всех
 официальных
 интернет-ресурсов
 Самарской
 области,
 включая
 площадки
 предоставления
 сервисов
 и
 государственных
 услуг,

 в
 Единой
 информационной
 платформе региона
 2024 год
 Получение каждым жителем региона в
 один клик полезной информации и
 обеспечение быстрого взаимодействия
 с
 органами
 власти.
 Официальная
 информация о деятельности органов
 государственной власти, электронные
 сервисы,
 государственные
 услуги
 становятся
 профессиональными
 продуктами, которые можно быстро и
 адресно доводить до каждого жителя
 региона
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 122
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 Губернатора Самарской
 области,
 Правительства
 Самарской области и
 органов
 исполнительной власти
 Самарской
 области»
 (ГИС
 СО
 «Самрегион»),
 «Система
 многофункциональных
 центров
 предоставления
 государственных
 и
 муниципальных услуг»
 (ГИС СО «МФЦ»)
 5.18. Создание и развитие
 предоставления
 социально
 значимых
 электронных сервисов
 для
 граждан
 и
 юридических лиц на
 базе
 цифровой
 платформы ГИС СО
 «РПГУ»
 Упрощение процедур
 получения
 государственных
 и
 муниципальных услуг
 и сервисов, а также
 повышение
 доли
 граждан,
 использующих
 механизм
 получения
 государственных
 и
 муниципальных услуг
 и
 сервисов
 в
 электронном виде
 2024 год
 Исключение
 подачи
 письменных
 обращений. Принятие решений без
 участия
 человека.
 Сокращение
 временных
 трудозатрат
 при
 подготовке
 ответа
 на
 обращения.
 Сокращение экономических затрат на
 бумажную
 продукцию
 (письма,
 справки)
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 123
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 5.19. Развитие
 цифровой
 платформы
 автоматизации
 процессов
 оказания
 массовых
 социально
 значимых
 услуг
 в
 электронном виде и
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия
 
 ГИС СО «САМВ»
 Обеспечение
 автоматизации
 процессов
 предоставления
 государственных
 и
 муниципальных услуг
 и
 государственных
 (муниципальных)
 функций
 в
 электронном
 виде,
 увеличение
 доли
 массовых
 социально
 значимых
 услуг,
 доступных
 в
 электронном виде, в
 том
 числе
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия
 2024 год
 Соответствие
 требованиям
 единых
 функциональных
 технических
 требований и описаний целевых
 состояний
 государственных
 (муниципальных)
 услуг
 в
 части
 взаимодействия с ЕПГУ по приему и
 обработке заявлений по массовым
 социально значимым услугам органов
 исполнительной
 власти
 Самарской
 области
 и
 органов
 местного
 самоуправления Самарской области.
 Соответствие
 критериям
 матрицы
 оценки достижения целей цифровой
 трансформации услуг
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 5.20. Внедрение принципов
 экстерриториальности
 и
 многоканальности
 оказания услуг в МФЦ
 на
 базе
 ГИС
 СО
 «МФЦ»
 Оптимизация
 работы
 сотрудников МФЦ и
 повышение
 качества
 обслуживания
 заявителей
 2024 год
 Обеспечена автоматизация процессов
 предоставления
 государственных
 и
 муниципальных услуг по принципу
 «одного окна» в МФЦ Самарской
 области в соответствии с актуальными
 требованиями
 Федерального
 закона
 от 27.07.2010 № 210-ФЗ. Создано общее
 информационное
 поле,
 которое
 позволяет гражданам и организациям
 получать госуслуги вне зависимости от
 места
 их
 официального
 или
 фактического
 местонахождения.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 124
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 Сокращен
 перечень
 документов,
 которые нужно приложить к заявлению
 5.21. Цифровая
 трансформация
 оказания
 услуг
 и
 исполнения
 функций
 государственной
 инспекции по надзору
 за
 техническим
 состоянием самоходных
 машин и других видов
 техники
 Самарской
 области на базе ГИС СО
 «Надзор-2»
 Обеспечение
 эффективности
 выполнения
 управлением
 государственной
 инспекции по надзору
 за
 техническим
 состоянием
 самоходных машин и
 других видов техники
 Самарской
 области
 министерства
 сельского хозяйства и
 продовольствия
 Самарской
 области
 полномочий
 по
 надзору
 за
 техническим
 состоянием тракторов,
 самоходных дорожно-
 строительных и иных
 машин и прицепов к
 ним и предоставления
 государственных услуг
 в электронной форме
 2024 год
 Не менее 90 государственных услуг
 государственной
 инспекции
 по
 надзору за техническим состоянием
 самоходных машин и других видов
 техники
 Самарской
 области
 министерства сельского хозяйства и
 продовольствия
 Самарской области
 оказываются
 в
 электронном
 виде.
 Сокращение
 временных
 издержек
 заявителей (на приезд и ожидание
 своей очереди), а также инспекторов
 (на проверку заявлений и оказание
 услуги), так как сведения о заявителе и
 представленных
 документах
 загружаются
 в
 базу
 учета
 автоматически
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 125
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 5.22. Формирование
 наборов
 данных
 и
 развитие
 базового
 информационного
 ресурса (далее БИР)
 Самарской области на
 базе
 цифровой
 платформы ГИС СО
 «САМВ»
 Обеспечение быстрого
 и
 единообразного
 перехода
 к
 целевой
 модели
 цифровой
 трансформации
 государственных услуг
 Самарской области
 2024 год
 Обеспечено
 хранение
 данных
 заявления, результатов оказания услуг
 и межведомственного взаимодействия.
 Реализован механизм сервисного и
 межведомственного
 взаимодействия,
 позволяющий получать данные из БИР
 для внутрисистемного и внешнего
 использования
 (в
 автоматическом
 режиме).
 Реализован
 механизм
 публикации
 данных
 с
 помощью
 сервисов
 ГИС
 СО
 «ПГУ»,
 позволяющего получать данные из
 БИР по каналам межведомственного
 взаимодействия
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 5.23. Цифровая
 трансформация сбора,
 агрегирования
 информации

 с
 возможностью
 проведения аналитики
 и
 динамического
 отображения
 показателей социально-
 экономического
 развития
 Самарской
 области и реализации
 национальных
 проектов на базе ГИС
 СО
 «Система
 информационно-
 аналитического
 Обеспечение
 формирования
 и
 обработки
 государственных
 и
 муниципальных
 информационных
 ресурсов,
 необходимых
 для
 обеспечения
 поддержки
 принятия
 управленческих
 решений
 в
 сфере
 государственного
 управления, а также
 предоставление
 и
 анализ информации на
 основании указанных
 2024 год
 Обеспечено решение задачи по сбору,
 агрегированию
 и
 отображению
 информации
 от
 органов
 исполнительной
 власти
 Самарской
 области,
 органов
 местного
 самоуправления
 муниципальных
 образований в Самарской области с
 возможностью проведения аналитики
 и
 динамического
 отображения
 показателей
 социально-
 экономического развития Самарской
 области и реализации национальных
 проектов.
 Созданы
 витрины
 показателей
 с
 динамическим
 и
 статическим отображением в виде
 графиков, таблиц, картографической
 визуализации, дашбордов
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 126
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 обеспечения
 государственного
 управления»
 данных
 5.24. Масштабирование
 ГИС
 СО
 «Автоматизированная
 информационная
 система
 государственного
 заказа
 Самарской
 области»
 в
 целях
 проведения органами
 местного
 самоуправления
 муниципальных
 закупок в электронной
 форме
 Обеспечение
 устойчивого
 непрерывного
 и
 бесшовного
 функционирования
 системы
 государственного
 заказа для выполнения
 требований
 законодательства
 в
 сфере
 закупок
 в
 рамках автоматизации
 процесса
 государственных
 и
 муниципальных
 закупок в Самарской
 области
 2024 год
 Внедрено
 управление
 муниципальными
 закупками,
 для
 обеспечения
 электронного
 документооборота
 на
 всех
 этапах
 закупки планирования, определения
 поставщиков
 (подрядчиков,
 исполнителей), исполнения контрактов
 посредством
 интеграции
 с
 ЕИС.
 Оптимизирован
 процесс
 взаимодействия
 с
 заказчиками
 и
 поставщиками путем объединения в
 единый процесс отдельных стадий
 закупочного процесса от планирования
 закупки до исполнения контракта
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 5.25. Реализация
 проекта
 «Комплексная система
 дистанционного
 мониторинга
 хозяйственной
 деятельности
 Приволжского
 федерального округа»
 Участие в пилотном
 проекте «Комплексная
 система
 дистанционного
 мониторинга
 состояния природных
 ресурсов и объектов,
 имеющих
 важное
 2024 год
 Автоматизирована
 деятельность
 органов
 государственной
 власти
 Самарской области по управлению
 территорией,
 предоставлению
 достоверных и актуальных сведений о
 ее
 состоянии
 широкому
 кругу
 пользователей
 и
 предоставлению
 результатов
 мониторинга
 для
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 127
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 на
 базе
 цифровой
 платформы
 региональной
 геоинформационной
 системы
 Самарской
 области
 социально-
 экономическое
 значение
 в
 Приволжском
 федеральном
 округе»
 (КСДМ)
 в
 соответствии
 с
 регламентом
 КСДМ,
 утвержденным
 полномочным
 представителем
 Президента
 в
 Приволжском
 федеральном
 округе
 Комаровым И.А.
 включения в проект «Комплексная
 система дистанционного мониторинга
 состояния
 природных
 ресурсов
 и
 объектов, имеющих важное социально-
 экономическое
 значение
 в
 Приволжском федеральном округе» в
 области
 лесного
 фонда
 и
 лесохозяйственной
 деятельности,
 сельского хозяйства, упорядочивания
 баз данных объектов недвижимости,
 контроля за твердыми коммунальными
 отходами, карьерами, свалками
 5.26. Развитие
 центра
 обработки
 данных
 Самарской области
 Использование
 ЦОД
 «Жигулёвская долина»
 в
 качестве
 единой
 (централизованной)
 площадки
 для
 размещения
 информационной
 инфраструктуры ОИВ
 Самарской
 области.
 Включение
 ЦОД
 «Жигулевская долина»
 в генеральную схему
 развития сетей связи и
 инфраструктуры
 2024 год
 Позволит
 обеспечить
 повышение
 стабильности
 и
 безопасности
 функционирования
 информационной
 инфраструктуры
 ОИВ
 Самарской
 области и успешное выполнение плана
 мероприятий
 по
 направлению
 «Информационная
 инфраструктура»
 национальной программы «Цифровая
 экономика Российской Федерации».
 Обеспечит перевод государственных и
 муниципальных
 информационных
 ресурсов на сервисную модель с
 применением облачных технологий в
 интересах ОИВ Самарской области и
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 128
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 хранения и обработки
 данных
 Российской
 Федерации
 и
 поэтапное
 подключение
 к
 распределенной
 системе
 центров
 обработки
 данных
 инфраструктуры
 государственной
 единой
 облачной
 платформы (далее 
 ГЕОП)
 других субъектов ПФО. Повышение
 качества
 предоставляемых
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг.
 Позволит
 эффективно
 и
 централизованно решать задачу по
 обеспечению
 защищенности
 информационных ресурсов Самарской
 области с использованием единого
 стандарта
 по
 обеспечению
 информационной
 безопасности
 и
 организовать
 полный
 комплекс
 мероприятий
 по
 обеспечению
 информационной
 безопасности
 на
 территории региона.
 Размещение
 информационной
 инфраструктуры
 ОИВ
 Самарской
 области на единой технологической
 площадке ЦОД «Жигулёвская долина»
 приведёт к суммарному снижению
 финансовых
 затрат
 из
 бюджета
 области
 за
 счёт
 исключения
 финансовых средств выделяемых на
 содержание
 технологических
 площадей для каждого ОИВ для
 размещения
 информационной
 инфраструктуры
 (оплата
 за
 размещение,
 обслуживание,
 за
 потреблённую
 электрическую
 энергию,
 оплата
 доступа
 к
 сети
 129
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 Интернет,
 оплата
 аренды
 каналов
 связи и т.д.)
 5.27. Развитие
 проекта
 «Карта
 жителя
 Самарской области»
 Стандартизация
 процессов,
 среды
 взаимодействия
 и
 внедрения
 информационных
 и
 телекоммуникационных
 технологий, повышение
 доступности
 государственных
 и
 муниципальных услуг,
 повышение
 уровня
 удовлетворенности
 граждан, в том числе за
 счет
 обеспечения
 удобства
 и
 предсказуемости
 процедур
 взаимодействия
 с
 органами
 (организациями),
 предоставляющими
 услуги,
 сокращения
 временных
 и
 финансовых
 расходов
 граждан, связанных с
 получением услуг
 2024 год
 Реализовано
 комплексное
 технологическое
 решение,
 автоматизирующее основные бизнес-
 процессы в рамках жизненного цикла
 электронной
 карты
 на
 основе
 национального
 платёжного
 инструмента
 карты
 «МИР»,
 интегрированное с интернет-порталом
 и
 мобильным
 приложением
 для
 адресного
 предоставления
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг при определенных жизненных
 ситуациях и потребностях гражданина
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 130
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 5.28. Обеспечение
 электронного
 документооборота
 в
 подведомственных
 учреждениях на базе
 АИС ДД
 Исключение
 бумажного
 документооборота
 между
 органами
 исполнительной
 власти
 и
 органами
 местного
 самоуправления
 Самарской области
 2024 год
 Решение
 задач
 документационного
 обеспечения
 управления
 подразделениями
 органов
 исполнительной
 власти
 Самарской
 области
 с
 территориально
 распределенной структурой высокой
 сложности, а также задач обеспечения
 работы
 коллегиальных
 органов,
 подготовки и контроля исполнения
 организационно-распорядительных
 документов
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 5.29. Создание
 государственной
 информационной
 системы
 «Единая
 цифровая
 коммуникационная
 платформа Самарской
 области»
 (далее
 
 ЕЦКП СО)
 Инструментальное
 обеспечение перехода
 органов
 исполнительной
 власти к цифровому
 документообороту
 и
 принятию решений на
 основе
 государственных
 данных
 в
 цифровой
 форме, к сервисам и
 инфраструктуре
 совместного
 использования
 государственных
 данных
 в
 цифровой
 форме
 2024 год
 Цель реализации проекта достигается
 за счёт создания следующих подсистем
 ЕЦКП СО:
 «Цифровой
 документооборот»
 
 автоматизация
 (с
 минимальным
 участием
 человека)
 работы
 с
 документопотоками
 (управления
 маршрутами движения документов):
 делопроизводство
 (входящие,
 исходящие, внутренние
 документы,
 правовые акты и распорядительные
 документы,
 обеспечение
 МЭДО,
 юридически значимого электронного
 документооборота);
 контроль исполнения поручений;
 электронный архив документов;
 обращения и сообщения граждан (учёт
 региональной
 специфики
 через
 разработку
 регионального
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 131
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 классификатора тематик обращений и
 сообщений граждан для определения
 масштаба и локализации проблем на
 территории региона, а также расшивки
 категории
 «прочее»
 федерального
 классификатора).
 «Цифровая
 трансформация
 и
 оптимизация
 процессов»
 («Конструктор
 процессов»)
 
 обеспечение органов исполнительной
 власти доступным инструментарием по
 использованию нотации -2.0 для
 описания и оптимизации процессов;
 «Автоматизация
 ведомственных
 процессов»
 
 автоматизация
 и
 цифровизация государственных услуг;
 «База данных метаданных (включая
 компонент
 по
 мониторингу
 показателей
 социального
 развития
 региона на базе цифровой платформы
 интегрального
 мониторинга
 (ЦПИМ)» обеспечение возможности
 прогнозирования
 социально-
 экономических показателей региона на
 основе
 государственных
 и
 обезличенных данных
 5.30. Цифровизация процесса
 оказания
 финансовой
 помощи
 населению,
 пострадавшему
 в
 результате
 чрезвычайных ситуаций
 Совершенствование
 процесса
 оказания
 финансовой
 помощи
 населению,
 пострадавшему
 в
 результате
 2023 год
 Цифровизация
 процесса
 оказания
 финансовой
 помощи
 населению,
 пострадавшему
 в
 результате
 чрезвычайных ситуаций природного и
 техногенного
 характера,
 повысит
 доступность
 и
 упростит
 порядок
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 Регион предоставляет
 гражданам,
 пострадавшим

 в
 результате
 чрезвычайных
 ситуаций природного
 132
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 природного
 и
 техногенного характера
 чрезвычайных
 ситуаций природного
 и
 техногенного
 характера,
 посредством
 предоставления
 государственных
 услуг, в том числе в
 электронном виде
 реализации прав для пострадавших
 граждан
 на
 получение
 соответствующей помощи, а также
 позволит
 сократить
 время
 на
 доведение
 финансовых
 средств.
 Реализация проекта позволит:
 обеспечить
 автоматизацию
 совершения
 административных
 действий органами государственной
 власти
 и
 органами
 местного
 самоуправления,
 участвующими
 в
 рассмотрении заявлений пострадавших
 граждан;
 упростить для пострадавших граждан
 возможность получения финансовой
 помощи;
 значительно ускорить процедуру по
 принятию
 решений
 о
 назначении
 выплат пострадавшим гражданам
 источников
 и
 техногенного
 характера,
 соответствующие
 государственные
 услуги
 5.31. Развитие
 «озера
 данных»
 регионального уровня
 в рамках РСЧС
 Повышение
 эффективности
 управления силами и
 средствами РСЧС при
 предупреждении
 и
 ликвидации
 ЧС
 в
 территориальных
 подсистемах РСЧС
 2024 год
 Цифровая трансформация процессов
 обеспечения
 деятельности
 Министерства Российской Федерации
 по
 делам
 гражданской
 обороны,
 чрезвычайным
 ситуациям
 и
 ликвидации последствий стихийных
 бедствий в части предупреждения,
 снижения
 рисков
 и
 ликвидации
 последствий ЧС за счет формирования
 единого «озера данных», применения
 современных инструментов глубокой
 аналитики
 и
 технологий
 ИИ,
 Федеральное
 финансирование
 Регион
 генерирует,
 предоставляет
 фактические данные
 (в том числе данные
 региональных
 измерительных
 сетей) и потребляет
 аналитические
 результаты,
 полученные
 в
 том
 числе
 с
 использованием
 133
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 позволяющих:
 организовать единое информационное
 пространство
 федерального
 и
 регионального
 уровней
 с
 целью
 оперативного решения задач РСЧС;
 осуществить
 перевод
 в
 цифровой
 формат
 информационного
 взаимодействия органов управления
 территориальных подсистем РСЧС;
 увеличить точность и оперативность
 отражения вероятности возникновения
 и развития чрезвычайной ситуации на
 основе
 анализа
 причин
 ее
 возникновения,
 ее
 источника
 в
 прошлом и настоящем;
 организовать
 работу
 ЕДДС
 для
 координации
 действий
 на
 муниципальном уровне посредством
 личного
 кабинета
 (мобильного
 приложения) на примере успешного
 проекта
 «Термические
 точки»
 на
 основе
 обработки
 данных
 дистанционного зондирования земли
 технологий ИИ
 6. Социальная сфера
 6.1. Создание подсистемы
 установления и выплат
 Единой
 государственной
 информационной
 системы социального
 Обеспечение
 единых
 стандартов
 оказания
 мер
 социальной
 поддержки
 на
 федеральном,
 региональном,
 До 2024
 года
 Переход
 на
 предоставление
 мер
 социальной поддержки в электронном
 виде
 на
 основе
 данных
 государственных
 информационных
 систем (до 100 к 2024 году);
 переход
 на
 предоставление
 мер
 Федеральное
 финансирование
 (субсидии регионам
 не требуются)
 Регион пользователь
 результатов проекта.
 Использование
 собственных
 информационных
 систем
 для
 назначения
 мер
 134
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 обеспечения
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 муниципальном
 уровнях
 социальной поддержки в проактивном
 (беззаявительном) порядке;
 сокращение затрат на информатизацию
 органов социальной защиты населения
 субъектов
 Российской
 Федерации и
 органов местного самоуправления за счет
 использования единой процессинговой
 системы назначения мер социальной
 поддержки (не менее 50)
 социальной
 поддержки,
 обеспечение
 их
 интеграции
 с
 ЕГИССО
 в
 соответствии
 с
 требованиями,
 установленными
 Правительством
 Российской
 Федерации,
 (обеспечивается
 жесткая
 интеграция
 ВИС с ЕГИССО при
 назначении
 мер
 социальной
 поддержки.
 Срок
 реализации
 мероприятия:
 до
 01.01.2024
 6.2. Перевод
 предоставления
 мер
 социальной поддержки
 в формат «Социальное
 казначейство»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Переход
 на
 предоставление
 мер
 социальной поддержки
 на основании только
 заявления с выводом
 на ЕПГУРПГУ или
 проактивно
 До 2023
 года
 Реализация механизма проактивных
 выплат с согласия гражданина и
 наличия реквизитов счета;
 получение
 законными
 представителями
 мер
 социальной
 поддержки в электронном виде;
 вывод
 на
 ЕПГУ
 заявлений
 на
 получение
 региональных
 и
 муниципальных
 мер
 социальной
 поддержки;
 уведомление
 граждан
 о
 мерах
 Федеральное
 финансирование
 для мер социальной
 поддержки,
 регулируемых
 федеральными
 нормативными
 правовыми актами
 (далее НПА);
 требуется субсидия
 регионам
 для
 Регион исполнитель
 проекта. Вывод на
 ЕПГУ и РПГУ (при
 необходимости)
 заявлений
 на
 получение
 региональных
 и
 муниципальных мер
 социальной
 поддержки.
 Сокращение
 сроков
 135
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 социальной
 поддержки
 и
 беззаявительное назначение отдельных
 МСП
 при
 выявлении
 новых
 жизненных событий: ветеран труда,
 достижение
 возраста,
 установление
 опеки,
 статус
 многодетной
 семьи,
 статус
 лица,
 пострадавшего
 от
 воздействия радиации;
 автоматизирована часть операций, в
 том
 числе
 оказание
 отдельных
 государственных услуг;
 автоматически назначается часть мер
 социальной
 поддержки
 в
 день
 возникновения права на их получение;
 все
 меры
 социальной
 поддержки,
 в
 том
 числе
 регионального
 и муниципального уровня, доступны
 на ЕПГУРПГУ;
 исключен сбор с граждан документов
 при предоставлении мер социальной
 поддержки
 регионального
 и
 муниципального уровня;
 сокращен срок предоставления мер
 социальной поддержки (не более пяти
 рабочих дней)
 вывода
 региональных
 и
 муниципальных
 мер
 социальной
 поддержки
 на
 ЕПГУ
 предоставления
 региональных
 и
 муниципальных мер
 социальной
 поддержки до уровня
 не
 более
 пяти
 рабочих
 дней.
 Исключение сбора с
 граждан документов
 при предоставлении
 мер
 социальной
 поддержки
 регионального
 и
 муниципального
 уровня. Обеспечение
 привязки
 региональных
 и
 муниципальных мер
 социальной
 поддержки
 в
 ЕГИССО
 к
 жизненным событиям
 для
 обеспечения
 проактивного
 информирования
 граждан
 о
 положенных
 им
 мерах (в том числе по
 жизненным
 событиям:
 ветеран
 труда,
 достижение
 определенного
 136
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 возраста,
 установление опеки,
 статус
 многодетной
 семьи, статус лица,
 пострадавшего
 от
 воздействия
 радиации
 и
 др.).
 Перевод
 в
 проактивный
 (беззаявительный)
 формат
 предоставления
 мер
 социальной
 поддержки
 регионального
 и
 муниципального
 уровня
 6.3. Создание
 банков
 данных
 льготных
 категорий граждан в
 ЕГИССО
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Централизация
 сведений о льготных
 статусах граждан для
 последующего
 предоставления им мер
 социальной поддержки
 на основании только
 заявления
 или
 проактивно
 До
 01.07.2023
 Централизация в ЕГИССО сведений об
 отнесении
 граждан
 к
 категориям
 получателей мер социальной защиты;
 внедрение
 реестрового
 принципа:
 уполномоченные
 органы
 осуществляют в ЕГИССО регистрацию
 принимаемых решений, в том числе
 сведений о выданных удостоверениях,
 об отнесении граждан к отдельным
 льготным категориям;
 сведения о категориях получателей
 мер
 социальной
 защиты,
 содержащиеся
 в
 ЕГИССО,
 будут
 Федеральное
 финансирование
 (субсидии регионам
 не требуются)
 Регион
 генерирует
 государственные
 данные,
 наполняет
 банки
 данных,
 использует
 результаты
 проекта.
 Ретроконверсия
 в
 ЕГИССО
 сведений,
 находящихся
 в
 распоряжении
 органов
 социальной
 защиты
 субъекта
 Российской
 Федерации, в банк
 137
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 основанием
 для
 предоставления
 гражданам мер социальной поддержки,
 в
 том
 числе
 проактивно,
 а
 также
 будут
 доступны
 для
 использования
 в
 порядке
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия (например, для МФЦ),
 получения
 заявителями
 в электронном виде, в том числе через
 ЕПГУ
 данных:
 ветеранов
 Великой
 Отечественной войны
 и
 приравненных
 к
 ним
 лиц,
 лиц,
 пострадавших
 от
 воздействия
 радиации, ветеранов
 труда,
 детей-сирот,
 многодетных семей.
 Переход
 на
 реестровый принцип
 присвоения статусов
 ветерана
 Великой
 Отечественной
 войны,
 ветерана
 труда,
 лица,
 пострадавшего
 от
 воздействия
 радиации,
 многодетной
 семьи,
 ребенка-сироты, при
 котором
 принятие
 решений
 уполномоченными
 органами
 субъекта
 Российской
 Федерации
 осуществляется
 посредством
 регистрации
 таких
 решений
 в
 138
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 соответствующем
 банке
 данных
 ЕГИССО
 6.4. Предоставление
 государственной
 социальной помощи на
 основании
 социального контракта
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Внедрение
 цифровых
 технологий
 и
 платформенных
 решений для оказания
 государственной
 социальной помощи на
 основании
 социального контракта
 К 2023 году В 85 субъектах Российской Федерации
 малоимущим
 гражданам
 (семьям)
 предоставляется
 государственная
 социальная
 помощь
 на
 основании
 социального контракта;
 к концу 2022 года на базе Единой
 государственной
 информационной
 системы
 социального
 обеспечения
 реализована
 возможность
 формирования программы социальной
 адаптации, а также создана система
 мониторинга и контроля реализации
 гражданином (семьей) мероприятий,
 предусмотренных
 программой
 социальной адаптации, посредством
 разработки порядка организации и
 осуществления
 государственного
 контроля на основе информационных
 технологий
 с
 целью
 проведения
 оценки
 влияния
 реализации
 мероприятий на изменение уровня их
 среднедушевого дохода и качества
 жизни;
 с 2022 года с целью инициализации
 процедуры получения гражданином
 государственной социальной помощи
 Федеральное
 финансирование
 (субсидии регионам
 не требуются)
 Использование
 собственных
 информационных
 систем
 для
 назначения
 мер
 социальной
 поддержки,
 обеспечение
 их
 интеграции
 с
 ЕГИССО
 в
 соответствии
 с
 требованиями,
 установленными
 Правительством
 Российской
 Федерации
 139
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 на основании социального контракта
 обеспечена
 возможность
 подачи
 заявления в электронном виде через
 личный кабинет на ЕПГУ
 6.5. Создание
 Цифровой
 платформы
 системы
 долговременного
 ухода (рекомендовано
 ФОИВ)
 Внедрение
 во
 всех
 субъектах Российской
 Федерации
 цифровой
 платформы
 долговременного
 ухода для улучшения
 качества
 жизни
 и
 сохранения жизненных
 способностей граждан
 пожилого возраста и
 инвалидов,
 частично
 или
 полностью
 утративших
 способность
 к
 самостоятельному
 уходу
 К 2023 году На базе ЕГИССО создана подсистема
 учета
 граждан,
 нуждающихся
 в
 долговременной социальной помощи,
 реализована возможность формирования
 индивидуальной
 программы
 предоставления социальных услуг, а
 также обеспечена возможность сбора
 данных для проведения мониторинга
 эффективности
 функционирования
 механизма оказания помощи (ухода)
 нуждающимся гражданам в рамках
 системы
 долговременного
 ухода;
 обеспечена
 возможность
 подачи
 заявления
 в
 электронном
 виде
 на
 предоставление социальных услуг в
 рамках системы долговременного ухода
 через ЕПГУ;
 обеспечена возможность осуществления
 контроля
 качества
 предоставления
 гражданам
 социальных
 услуг
 посредством проведения гражданином
 оценки
 объема,
 периодичности
 и
 качества оказанных услуг, а также
 реализации механизма рейтингования
 поставщиков социальных услуг
 Федеральное
 финансирование
 (субсидии регионам
 не требуются)
 Использование
 собственных
 информационных
 систем
 для
 назначения
 мер
 социальной
 поддержки,
 обеспечение
 их
 интеграции
 с
 ЕГИССО
 в
 соответствии
 с
 требованиями,
 установленными
 Правительством
 Российской
 Федерации
 140
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 6.6. Создание
 информационной
 системы
 «Единый
 контакт
 

 центр
 взаимодействия
 с
 гражданами»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение
 дистанционного
 получения гражданами
 Российской
 Федерации,
 иностранными
 гражданами и лицами
 без
 гражданства,
 постоянно
 проживающими
 на
 территории
 Российской
 Федерации, беженцами
 в режиме реального
 времени
 информации
 по
 вопросам
 функционирования
 Пенсионного
 фонда
 Российской
 Федерации,
 Фонда
 социального
 страхования
 Российской
 Федерации,
 Федеральной
 службы
 по труду и занятости и
 их
 территориальных
 органов,
 а
 также
 федеральных
 учреждений
 медико-
 К 2023 году Применение
 режима
 реального
 времени
 на
 основе
 экстерриториальности,
 включая
 информирование граждан по вопросам
 предоставления
 мер
 социальной
 защиты
 посредством
 единого
 телефонного
 номера
 и
 текстовых
 каналов (службы коротких сообщений:
 , онлайн-чата) на безвозмездной
 основе;
 повышение эффективности расходов за
 счет автоматизированной обработки
 запросов,
 использования
 единого
 программного
 решения,
 вне
 зависимости
 от
 количества
 пользователей участников ЕКЦ;
 передача
 необработанных
 автоматизированным
 способом
 запросов
 для
 самостоятельной
 организации
 рассмотрения
 каждым
 участником ЕКЦ;
 проактивное
 дистанционное
 взаимодействие,
 включающее
 своевременное
 доведение
 до
 гражданина информации по вопросам
 предоставления
 мер
 социальной
 защиты;
 доступность обращения граждан в
 ЕКЦ в круглосуточном режиме;
 получение обратной связи от граждан
 Федеральное
 финансирование
 (субсидии регионам
 не требуются)
 Обеспечение
 информационного
 наполнения
 и
 последующей
 актуализации
 экспертной системы
 ИС ЕКЦ по темам,
 относящимся
 к
 компетенции
 соответствующего
 органа
 государственной
 власти
 и
 (или)
 государственного
 учреждения.
 Обеспечить
 функционирование
 операторов-экспертов
 второй
 линии
 ИС
 ЕКЦ
 для
 предоставления
 детализированной
 и
 (или)
 персонифицирован-
 ной информации по
 профильным
 вопросам,
 относящимся
 к
 компетенции
 соответствующего
 141
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 социальной
 экспертизы
 по
 вопросам
 предоставления
 мер
 социальной
 защиты
 (поддержки),
 социальных
 услуг в
 рамках
 социального
 обслуживания
 и
 государственной
 социальной
 помощи,
 иных
 социальных
 гарантий и выплат
 о
 качестве
 взаимодействия
 с
 участниками ЕКЦ
 органа
 государственной
 власти
 и
 (или)
 государственного
 учреждения
 6.7. СЗН
 2.0
 (Модернизация
 государственной
 службы
 занятости
 населения)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Предоставление
 государственных услуг
 и
 исполнение
 государственных
 функций
 в
 области
 содействия занятости
 населения
 в
 электронном
 виде
 посредством системы
 «Работа в России», в
 том
 числе
 с
 использованием ЕПГУ
 До 2024
 года
 Обеспечение
 предоставления
 государственных
 услуг
 в
 области
 содействия
 занятости
 населения в
 электронном
 виде,
 минимизировав
 необходимость
 очного
 посещения
 центров занятости населения;
 формирование
 единой
 технологии
 работы
 и
 управления
 качеством
 предоставления
 услуг
 в
 области
 содействия
 занятости
 на
 всей
 территории страны
 Федеральное
 финансирование
 (субсидии регионам
 не требуются)
 Участие в пилотной
 апробации.
 Организация
 процесса
 предоставления
 гражданам
 государственной
 услуги
 по
 содействию
 гражданам в поиске
 подходящей работы,
 а
 работодателям
 в
 подборе
 необходимых
 работников,
 с
 использованием
 142
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 единой
 цифровой
 платформы «Работа в
 России».
 Организация
 процесса
 предоставления
 гражданам остальных
 государственных
 услуг
 в
 области
 содействия занятости
 населения
 с
 использованием
 функционала единой
 цифровой платформы
 «Работа в России»
 7. Промышленность
 7.1. Формирование
 на
 платформе
 ГИСП
 цифровых
 паспортов
 промышленных
 предприятий
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Сформировать к 2024
 году
 цифровые
 паспорта
 промышленных
 предприятий
 До 2024
 года
 Обеспечение доступности информации о
 технологических и производственных
 возможностях предприятий;
 Федеральное
 финансирование
 Популяризация
 данного сервиса
 7.2. Оказание
 финансовой
 поддержки
 по
 внедрению российского
 инженерного
 ПО,
 Финансовая поддержка
 проектов по разработке
 и
 внедрению
 российского
 До 2024
 года
 Повышение
 доли
 предприятий,
 использующих технологии предиктивной
 аналитики и промышленного интернета
 вещей,
 разработка
 и
 внедрение
 Федеральное
 финансирование
 Популяризация
 данного сервиса
 143
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 включая
 внедрение
 «цифровых двойников»
 производства,
 продукции, материалов,
 технологических
 процессов и развития
 инфраструктуры
 с
 ними
 промышленного
 ПО,
 умному
 импортозамещению
 (льготные
 займы,
 льготный
 лизинг,
 субсидии на разработку
 и внедрение)
 российского инженерного программного
 обеспечения и цифровых платформ по
 ключевым
 классам
 (
 и др.)
 8. Сельское хозяйство
 8.1. Информационная
 система «Электронный
 агропромышленный
 комплекс
 Самарской
 области»
 (далее
 
 ЭАПК).
 Оказание
 мер
 государственной
 поддержки
 в
 электронном
 виде,
 организация
 электронного
 документооборота
 между
 сельхозпроизводите-
 лем и министерством
 сельского хозяйства и
 продовольствия
 Самарской области
 2024 год
 Оказание
 мер
 государственной
 поддержки
 в
 электронном
 виде,
 организация
 электронного
 документооборота
 между
 сельхозпроизводителем
 и
 министерством сельского хозяйства и
 продовольствия Самарской области
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 8.2. Развитие
 геоинформационной
 системы
 Самарской
 области,
 являющейся
 источником
 Определение
 с
 помощью
 данных
 дистанционного
 зондирования
 Земли
 заброшенной
 и
 2024 год
 Определение
 с
 помощью
 данных
 дистанционного зондирования Земли
 заброшенной и залесенной пашни и
 других
 нарушений
 земельного
 законодательства,
 ввод
 земельных
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 Реализация проекта
 144
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 формирования
 информации
 для
 Комплексной системы
 дистанционного
 мониторинга
 хозяйственной
 деятельности
 Приволжского
 федерального
 округа
 (далее КСДМ)
 залесенной пашни и
 других
 нарушений
 земельного
 законодательства, ввод
 земельных участков в
 сельскохозяйственный
 оборот
 участков
 в
 сельскохозяйственный
 оборот
 источников
 8.3. Развитие
 государственной
 информационной
 системы
 Самарской
 области «Надзор-2»
 Оптимизация
 процессов
 предоставления
 государственных услуг
 в электронном виде
 2024 год
 Оптимизация
 процессов
 предоставления
 государственных
 услуг в электронном виде
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 8.4. Участие
 в
 реализуемом
 Министерством
 сельского
 хозяйства
 Российской
 Федерации
 проекте
 «Моя
 цифровая
 ферма»
 Обеспечение полноты
 и
 достоверности
 данных о ситуации в
 отрасли
 и
 на
 продовольственном
 рынке;
 создание
 единого
 стандарта
 типового
 хозяйства
 и
 интеллектуального
 помощника
 фермера
 на
 основе
 искусственного
 2024 год
 Обеспечение полноты и достоверности
 данных о ситуации в отрасли и на
 продовольственном рынке;
 создание единого стандарта типового
 хозяйства
 и
 интеллектуального
 помощника
 фермера
 на
 основе
 искусственного интеллекта;
 обеспечение
 отрасли
 квалифицированными кадрами
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета
 и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проекта
 145
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 интеллекта;
 обеспечение
 отрасли
 квалифицированными
 кадрами
 9. Экология и природопользование
 9.1. Система
 управления
 региональными ООПТ
 (развитие
 экологического
 туризма)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 управления
 ООПТ,
 развитие
 экологического
 туризма
 2022 год
 Формирование
 кадастра
 ООПТ
 регионального значения, содержащего
 актуальные
 сведения
 о
 состоянии
 данных ООПТ, сбор, хранение и анализ
 которых осуществляется с широким
 применением
 цифровых
 технологий.
 Повышение эффективности управления
 ООПТ,
 развитие
 экологического
 туризма. Доступность в электронном
 виде для граждан и бизнеса информации
 и услуг по кадастру особо охраняемых
 природных территорий. Мониторинг в
 целях
 оценки
 состояния
 природно-
 заповедного
 фонда,
 определения
 перспектив
 развития
 сети
 данных
 территорий, повышения эффективности
 государственного надзора в области
 охраны
 и
 использования
 особо
 охраняемых природных территорий, а
 также учета данных территорий при
 планировании
 социально-
 экономического развития регионов
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием
 Внедрение
 146
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 9.2. «Вода
 региона»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 управления
 водными
 ресурсами
 2022 год
 Единый интерфейс сбора и обработки
 данных регионального мониторинга
 водных объектов, формирование базы
 данных по запасам поверхностных вод
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием
 Внедрение
 9.3. Эксплуатация
 ФГИС
 «Единый
 фонд
 геологической
 информации о недрах»
 (ФГИС «ЕФГИ»)
 Система для хранения
 реестра первичной и
 интерпретированной
 геологической
 информации о недрах,
 имеющихся
 в
 федеральном
 и
 его
 территориальных
 фондах геологической
 информации,
 фондах
 геологической
 информации субъектов
 Российской
 Федерации,
 органах
 государственной
 власти
 Российской
 Федерации и органах
 государственной
 власти
 субъектов
 Российской
 Федерации,
 в
 организациях,
 2022 год
 ФГИС
 «ЕФГИ»
 развивается
 в
 следующих целях:
 управление фондом недр;
 управление кадастром месторождений;
 ведение
 баланса
 полезных
 ископаемых;
 ведение реестра работ по изучению
 недр, участков недр, предоставленных
 для добычи полезных ископаемых, а
 также в целях, не связанных с их
 добычей;
 управление
 лицензиями
 на
 пользование недрами;
 предупреждение опасных природных
 процессов и явлений и устранение их
 последствий;
 осуществление
 надзора
 и
 предоставление
 информации
 пользователям. В ФГИС «ЕФГИ» для
 целей
 управления
 фондом
 недр
 органами власти субъектов Российской
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 федерального
 бюджета
 Внедрение
 147
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 находящихся
 в
 ведении
 указанных
 органов
 государственной
 власти,
 иных
 коммерческих
 и
 некоммерческих
 организациях, а также
 первичной
 и
 интерпретированной
 геологической
 информации о недрах.
 Обеспечить
 представление
 во
 ФГИС
 «ЕФГИ»
 сведений
 о
 геологической
 информации,
 имеющейся в органах
 государственной
 власти
 субъектов
 Российской
 Федерации,
 в
 организациях,
 находящихся
 в
 их
 ведении,
 в
 соответствии
 с
 Законом
 Российской
 Федерации
 будут
 вноситься
 и
 актуализироваться сведения обо всей
 геологической информации по всем
 субъектам
 Российской
 Федерации,
 имеющейся в их распоряжении, а
 также в организациях, находящихся в
 их ведении
 148
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 Федерации «О недрах»
 9.4. Эксплуатация
 ФГИС
 «Автоматизированная
 система
 лицензирования
 недропользования»
 (ФГИС «АСЛН»)
 ФГИС
 «АСЛН»
 создана
 в
 целях
 обеспечения
 планирования, анализа
 и
 мониторинга
 состояния
 лицензирования
 пользования недрами.
 Обеспечить внесение в
 ФГИС
 «АСЛН»
 сведений об объектах
 распределенного
 и
 нераспределенного
 фонда
 недр
 в
 отношении
 участков
 недр
 местного
 значения,
 в
 соответствии
 с
 Законом
 Российской
 Федерации
 «О недрах», приказом
 Минприроды
 России
 от 29.10.2020 № 865
 и
 в
 целях
 автоматизированной
 реализации
 государственной
 2024 год
 ФГИС
 «АСЛН»
 содержит
 все
 материалы по лицензированию права
 пользования недрами, сведения об
 участках недр, электронные копии
 протоколов
 ГКЗТКЗ
 и
 ЦКРТКР,
 включает
 данные
 статистической
 отчетности
 недропользователей
 о
 выполнении
 условий
 пользования
 недрами
 и
 обеспечивает
 ее
 электронный
 сбор.
 Оперативное
 ведение
 централизованной
 базы
 данных
 системы
 осуществляется
 совместно
 территориальными
 органами Роснедр и ТФГИ, а также
 государственными органами власти
 субъектов Российской Федерации (в
 части лицензий ОПИ и ПВ на участках
 местного
 значения)
 в
 удаленном
 -режиме.
 ФГИС
 «АСЛН»
 интегрирована
 с
 порталом
 государственных
 услуг
 (функций)
 Роснедр
 и
 «Личным
 кабинетом
 недропользователя» в ФГИС «АСЛН»
 для
 целей
 автоматизированной
 реализации государственной услуги по
 выдаче заключений об отсутствии
 полезных ископаемых органами власти
 субъектов
 Российской
 Федерации
 Федеральное
 финансирование
 Внедрение
 149
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 услуги ведомства
 будут вноситься и актуализироваться
 следующие сведения:
 сведения об участках недр местного
 значения и лицензиях на пользование
 участками недр местного значения;
 сведения
 о
 границах
 площадей
 залегания
 полезных
 ископаемых,
 запасы
 которых
 поставлены
 на
 Государственный
 баланс
 запасов
 полезных
 ископаемых
 Российской
 Федерации
 (в
 части
 полномочий
 субъектов Российской Федерации)
 10. Энергетическая инфраструктура
 10.1. Цифровой
 ассистент
 «Моя
 энергетика»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Создание
 единого
 информационного
 сервиса в субъектах
 Российской Федерации
 по
 услугам
 поставщиков ресурсов
 в
 сфере
 ЖКХ.
 Создание единого окна
 для коммуникаций с
 клиентами
 2
 и
 доступа
 ко
 всем
 ресурсам и услугам
 До 2030
 года
 Создание
 в
 субъектах
 Российской
 Федерации
 единого
 инфраструктурного
 окна
 обслуживания
 и
 коммуникаций
 с
 клиентами 2 ЕИРЦ на базе ГП
 2021 г. Разработка концепции работы
 сервиса
 «Цифровой
 ассистент».
 Разработан устав проекта 2024 г. 
 реализация дорожной карты работы по
 освещению
 проекта
 «Цифровой
 ассистент». 2030 г. создание и
 тиражирование оператором единого
 информационного
 сервиса.
 Данный
 проект позволит достичь следующих
 эффектов:
 Государственная
 программа
 «Развитие
 энергетики»
 Участник
 
 пользователь
 разработанного
 продукта,
 исполнитель
 150
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 регионы
 России
 с
 развернутым
 цифровым сервисом 100;
 активные
 пользователи
 единого
 цифрового
 сервиса
 (от
 общего
 количества лицевых счетов) 80;
 РСО, подключенных к сервису (от
 общего числа действующих РСО), 
 90;
 количество ЦОК 342;
 действующие сервисы 43:
 единая
 омниканальная
 платформа
 обслуживания клиентов 2 ЕИРЦ;
 сервисы по мониторингу и аналитике
 данных для ключевых бенефициаров;
 зеленый сертификат;
 сервисы интеллектуального учета;
 сопровождение в электронной форме
 процедуры подключения;
 калькуляторы
 расчета
 стоимости
 подключения к инфраструктуре;
 сервисы электронной обратной связи;
 сервис мониторинга технологических
 нарушений на объектах ТЭК
 10.2. Цифровая
 промышленная
 безопасность в ТЭК
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Стимулирование
 использования
 платформенного
 решения
 сбора
 и
 анализа
 данных
 технического
 До 2030
 года
 Система
 позволит
 компаниям
 принимать оперативные решения при
 возникновении внештатных ситуаций,
 а
 также
 поможет
 в
 принятии
 превентивных мер. Данный проект
 позволит
 достичь
 следующих
 Национальная
 программа
 «Цифровая
 экономика»
 Участник
 
 пользователь
 разработанного
 продукта,
 исполнитель
 151
 №
 пп
 Наименование проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 состояния
 инфраструктуры
 и
 персонала ТЭК
 эффектов:
 контроль рисков на государственном
 уровне,
 возможность
 быстрого
 реагирования на внештатные ситуации
 на активах ТЭК, ведение актуальной
 статистики;
 снижение рисков производственного
 травматизма для работников опасных
 объектов ТЭК;
 снижение
 затрат
 на
 ликвидацию
 последствий
 внештатных
 ситуаций,
 снижение
 штрафов,
 сокращение
 количества проверок на предприятиях
 ТЭК;
 повышение
 финансовой
 эффективности
 промышленных
 предприятий
 152
 7. Раздел «Показатели развития отрасли»

 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 1. Образование и наука
 1.1.
 Библиотека цифрового
 образовательного
 контента
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Самарской области
 Доля педагогических работников, получивших возмож-
 ность использования верифицированного цифрового обра-
 зовательного контента и цифровых образовательных сер-
 висов
 
 0
 10
 50
 Доля учащихся, имеющих возможность бесплатного до-
 ступа к верифицированному цифровому образовательному
 контенту и сервисам для самостоятельной подготовки
 
 10
 30
 50
 Апробация и интеграция государственной информацион-
 ной системы Самарской области «Автоматизированная
 система управления региональной системой образования»
 (далее АСУ РСО) с платформой «Библиотека цифрового
 образовательного контента»
 ед.
 00
 00
 1
 1.2.
 Цифровое портфолио
 ученика
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Самарской области
 Доля учащихся, по которым осуществляется ведение циф-
 рового профиля
 
 5
 10
 50
 Доля учащихся, которым предложены рекомендации по
 повышению качества обучения и формированию индиви-
 дуальных траекторий с использованием данных цифро-
 вого портфолио учащегося
 
 0
 0
 10
 153
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 Апробация и интеграция АСУ РСО с федеральными сер-
 висами, обеспечивающими:
 формирование цифрового портфолио, включающего все
 академические и личностные достижения;
 возможность использования цифрового портфолио для
 поступления в организации среднего профессионального
 образования, ВУЗы, а также при трудоустройстве;
 подборку по запросу обучающихся таргетированных циф-
 ровых образовательных ресурсов
 ед.
 00
 00
 1
 1.3.
 Цифровой помощник
 ученика
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Самарской области
 Доля учащихся, которым предложены рекомендации по
 повышению качества обучения и формированию индиви-
 дуальных траекторий с использованием данных цифро-
 вого портфолио учащегося
 
 0
 0
 10
 Внедрение информационных систем, обеспечивающих:
 сервис выгрузки данных для цифрового профиля обучаю-
 щегося;
 получение обучающимися по запросу подборки таргети-
 рованного контента цифровых образовательных ресур-
 сов в соответствии с уровнем подготовки и интересами;
 участие обучающихся в реализации сетевых программ
 обучения с использованием видеочатов и других средств
 коммуникации на платформе «Сферум»
 ед.
 00
 00
 1
 154
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 1.4.
 Цифровой помощник
 родителя
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Самарской области
 Модернизация АСУ РСО в части обеспечения:
 автоматизированной записи в школу, в том числе посред-
 ством Единого портала государственных и муниципаль-
 ных услуг (функций);
 формирования реестров цифровых двойников образова-
 тельных организаций, образовательных программ;
 сервисов проактивного оказания государственных и му-
 ниципальных услуг (проактивная запись в дошкольное
 учреждение, школу, на ОГЭ, ЕГЭ и объединение дополни-
 тельного образования);
 сервисов таргетированного подбора и записи ребенка на
 доступные программы дополнительного образования

 ед.
 00
 00
 1
 1.5.
 Цифровой помощник
 учителя
 (рекомендо-
 вано ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Самарской области
 Доля заданий в электронной форме для учащихся,
 проверяемых с использованием технологий автоматизиро-
 ванной проверки
 
 0
 10
 30
 Апробация и интеграция АСУ РСО, АИС «Кадры в обра-
 зовании» с федеральными сервисами, обеспечивающими:
 повышение квалификации через общефедеральную циф-
 ровую платформу для развития профессиональных компе-
 тенций педагогических работников;
 сервис по автоматическому планированию реализации
 рабочих программ с однократным вводом информации и
 таргетированным подбором контента;
 автоматизированную проверку домашних заданий, кото-
 рые возможно проверить с использованием интеллекту-
 альных алгоритмов; таргетированный перечень программ
 ед.
 00
 00
 1
 155
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 повышения квалификации в соответствии с его професси-
 ональными дефицитами и интересами
 1.6.
 Система управления в
 образовательной
 организации
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Самарской области
 Внедрение информационных систем, обеспечивающих
 межведомственное взаимодействие в системе образования
 региона осуществляется на основе электронного докумен-
 тооборота, в том числе между государственными и него-
 сударственными организациями
 
 10
 50
 100
 1.7.
 Внедрение
 цифровой
 образовательной
 среды (далее ЦОС)
 Министерство
 образования и науки
 Самарской области
 Обеспечение государственных и муниципальных общеоб-
 разовательных организаций высокоскоростным доступом
 к информационно-телекоммуникационной сети Интернет
 со скоростью не менее 100 Мбитс для городской местно-
 сти и не менее 50 Мбитс для сельской местности
 
 00
 00
 100
 1.8.
 Внедрение принципов
 «бережливого
 управления»
 в
 министерстве
 образования и науки
 Самарской области и
 территориальных
 органах
 управления
 образования
 Министерство
 образования и науки
 Самарской области
 Количество процессов в министерстве образования и
 науки Самарской области, оптимизированных в результате
 реализации мероприятий
 ед.
 3
 3
 3
 1.9.
 Цифровые
 решения
 для
 науки
 и
 образования
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Самарской области
 Доля ОВО, использующих единое информационное про-
 странство для размещения и управления сервисами
 
 0
 20
 50
 156
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 1.10. Единая
 сервисная
 платформа
 науки
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Самарской области
 Доля научного оборудования и установок, доступных ис-
 следователям для бронирования онлайн
 
 0
 40
 100
 1.11. Сервис
 «Дата
 хаб»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Самарской области
 Функционирует сервис «Дата хаб», открыт доступ к дата-
 сетам отрасли науки и высшего образования
 ед.
 0
 0
 1
 1.12. Маркетплейс
 программного
 обеспечения
 и
 оборудования
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Самарской области
 Доля закупок оборудования и ПО, осуществляемые обра-
 зовательными организациями на платформе маркетплейса
 
 0
 30
 75
 1.13. Цифровое
 мышление
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Самарской области
 Доля ОВО с утвержденными стратегиями цифровой транс-
 формации
 
 0
 40
 100
 1.14. Современная
 цифровая
 образовательная среда
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Самарской области
 Доля педагогических работников, прошедших повышение
 квалификации с использованием ГИС «Современная
 цифровая образовательная среда»
 
 0
 10
 20
 157
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 1.15 Суперсервис
 «Поступление в вуз
 онлайн»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Самарской области
 Доля выпускников, будущих абитуриентов, обладающих
 информацией
 о
 работе
 суперсервиса
 и
 имеющих
 возможность им воспользоваться
 
 0
 40
 100
 2. Здравоохранение
 2.1.
 Создание
 единого
 цифрового контура в
 здравоохранении
 на
 основе
 единой
 государственной
 информационной
 системы
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 здравоохранения
 Самарской области
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной
 и
 муниципальной систем здравоохранения, использующих
 медицинские информационные системы для организации
 и
 оказания
 медицинской
 помощи
 гражданам,
 обеспечивающих
 информационное
 взаимодействие
 с
 ЕГИСЗ
 
 100
 100
 100
 Доля случаев оказания медицинской помощи, по которым
 представлены электронные медицинские документы в
 подсистеме ЕГИСЗ за период
 
 74
 87
 100
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной
 и
 муниципальной
 систем
 здравоохранения,
 обеспечивающих преемственность оказания медицинской
 помощи гражданам путем организации информационного
 взаимодействия
 с
 централизованными
 подсистемами
 государственных
 информационных
 систем
 в
 сфере
 здравоохранения субъектов Российской Федерации
 
 100
 100
 100
 Число граждан, воспользовавшихся услугами (сервисами)
 в Личном кабинете пациента «Мое здоровье» на Едином
 тыс.чел.
 287,66 415,66 531,73
 158
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 портале
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг
 (функций) в отчетном году
 Доля записей на прием к врачу, совершенных гражданами
 дистанционно, в том числе на региональных порталах
 государственных услуг
 
 48
 56
 63
 Доля граждан, у которых сформированы интегрированные
 электронные медицинские карты, доступные в том числе
 на Едином портале государственных и муниципальных
 услуг (функций)
 
 0
 20
 50
 2.2.
 Надежная
 инфраструктура
 в
 сфере
 здравоохранения
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 здравоохранения
 Самарской области
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной
 и
 муниципальной
 систем
 здравоохранения,
 обеспечивающих
 гражданам
 доступ
 к
 электронным
 медицинским документам в Личном кабинете пациента
 «Мое здоровье» на Едином портале государственных и
 муниципальных услуг (функций)
 
 75
 100
 100
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной
 и
 муниципальной систем здравоохранения, подключенных к
 централизованным
 подсистемам
 государственных
 информационных
 систем
 в
 сфере
 здравоохранения
 субъектов
 Российской
 Федерации,
 передающих
 информацию в ВИМИС
 
 100
 100
 100
 2.3.
 «Мое здоровье» на
 «Госуслугах»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 здравоохранения
 Самарской области
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной
 и
 муниципальной
 систем
 здравоохранения,
 обеспечивающих
 гражданам
 доступ
 к
 электронным
 медицинским документам в Личном кабинете пациента
 
 75
 100
 100
 159
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 «Мое здоровье» на Едином портале государственных и
 муниципальных услуг (функций)
 Число граждан, воспользовавшихся услугами (сервисами)
 в Личном кабинете пациента «Мое здоровье» на Едином
 портале
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг
 (функций) в отчетном году
 тыс. чел.
 287,66 415,66 531,73
 Доля граждан из числа прошедших профилактический
 медицинский
 осмотр
 и
 (или)
 диспансеризацию,
 получивших
 возможность
 доступа
 к
 данным
 о
 прохождении профилактического медицинского осмотра и
 (или) диспансеризации в Личном кабинете пациента «Мое
 здоровье»
 на
 Едином
 портале
 государственных
 и
 муниципальных услуг (функций) в отчетном году
 
 35
 80
 100
 Доля записей на прием к врачу, совершенных гражданами
 дистанционно, в том числе на региональных порталах
 государственных услуг
 
 48
 56
 63
 Доля консультаций, проводимых врачом с пациентом, в
 том числе на Едином портале государственных и
 муниципальных услуг (функций), с использованием
 видео-конференц-связи
 
 10
 25
 50
 Доля граждан, которым доступны врачебные назначения
 (рецепты) в форме электронного документа, в том числе
 на Едином портале государственных и муниципальных
 услуг (функций)
 
 20
 50
 100
 160
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 Доля
 граждан,
 находящихся
 на
 диспансерном
 наблюдении, по которым обеспечен дистанционный
 мониторинг состояния здоровья, в том числе на Едином
 портале
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг
 (функций)
 
 10
 20
 30
 2.4.
 Незаметное
 для
 граждан
 
 удобное
 межведомственное
 взаимодействие
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 здравоохранения
 Самарской области
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной
 и
 муниципальной систем здравоохранения, использующих
 медицинские информационные системы для организации
 и
 оказания
 медицинской
 помощи
 гражданам,
 обеспечивающих
 информационное
 взаимодействие
 с
 ЕГИСЗ
 
 100
 100
 100
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной
 и
 муниципальной систем здравоохранения, подключенных к
 централизованным
 подсистемам
 государственных
 информационных
 систем
 в
 сфере
 здравоохранения
 субъектов Российской Федерации
 
 100
 100
 100
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной
 и
 муниципальной
 систем
 здравоохранения,
 обеспечивающих преемственность оказания медицинской
 помощи гражданам путем организации информационного
 взаимодействия
 с
 централизованными
 подсистемами
 государственных
 информационных
 систем
 в
 сфере
 здравоохранения субъектов Российской Федерации
 
 100
 100
 100
 Доля врачебных консилиумов, проводимых субъектами
 Российской Федерации с Федеральным государственным
 
 2
 2.5
 3
 161
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 бюджетным учреждением «Национальный медицинский
 исследовательский центр гематологии» Минздрава России
 с использованием видео-конференц-связи
 2.5.
 Система
 единых
 регистров
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 здравоохранения
 Самарской области
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной
 и
 муниципальной систем здравоохранения, использующих
 медицинские информационные системы для организации
 и
 оказания
 медицинской
 помощи
 гражданам,
 обеспечивающих
 информационное
 взаимодействие
 с
 ЕГИСЗ
 
 100
 100
 100
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной
 и
 муниципальной систем здравоохранения, подключенных к
 централизованным
 подсистемам
 государственных
 информационных
 систем
 в
 сфере
 здравоохранения
 субъектов Российской Федерации
 
 100
 100
 100
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной
 и
 муниципальной
 систем
 здравоохранения,
 обеспечивающих преемственность оказания медицинской
 помощи гражданам путем организации информационного
 взаимодействия
 с
 централизованными
 подсистемами
 государственных
 информационных
 систем
 в
 сфере
 здравоохранения субъектов Российской Федерации
 
 100
 100
 100
 2.6.
 Персональные
 медицинские
 помощники
 (рекомендовано
 Министерство
 здравоохранения
 Самарской области
 Охват населения, регулярно использующего устройства
 мониторинга и диагностики состояния здоровья (доля
 пациентов
 с
 сахарным
 диабетом,
 артериальной
 гипертензией,
 которые
 обеспечены
 дистанционным
 
 5
 25
 50
 162
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 ФОИВ)
 мониторингом состояния здоровья и использованием
 ПМП)
 2.7.
 Создание
 медицинских
 платформенных
 решений федерального
 уровня
 (ВИМИС)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 здравоохранения
 Самарской области
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной
 и
 муниципальной систем здравоохранения, подключенных к
 централизованным
 подсистемам
 государственных
 информационных
 систем
 в
 сфере
 здравоохранения
 субъектов
 Российской
 Федерации,
 передающих
 информацию в ВИМИС
 
 100
 100
 100
 2.8.
 Внедрение технологий
 искусственного
 интеллекта в отрасли
 здравоохранения
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 здравоохранения
 Самарской области
 Не менее 50 пациентов по трем диспансерным группам
 находятся на дистанционном мониторинге здоровья с
 применением
 отечественных
 устройств
 на
 основе
 технологий «искусственного интеллекта»
 
 1
 10
 50
 2.9.
 Внедрение
 централизованных
 подсистем
 ГИС
 в
 субъектах Российской
 Федерации
 Министерство
 здравоохранения
 Самарской области
 Доля
 приобретаемых
 за
 бюджетные
 средства
 лекарственных
 средств
 и
 препаратов,
 по
 которым
 обеспечен централизованный учет их распределения и
 использования
 
 50
 70
 100
 Доля станций (отделений) скорой медицинской помощи,
 подключенных
 к
 единой
 электронной
 системе
 диспетчеризации
 
 100
 100
 100
 Доля
 медицинских
 организаций,
 осуществляющих
 централизованную обработку и хранение в электронном
 виде результатов диагностических исследований
 
 20
 30
 50
 163
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 3. Развитие городской среды
 3.1.
 Платформа
 «Решаем
 вместе»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 энергетики
 и
 жилищно-
 коммунального
 хозяйства
 Самарской
 области
 Доля жителей городов в возрасте старше 14 лет,
 зарегистрированных
 на
 специализированных
 информационных ресурсах по вопросам городского
 развития
 
 20
 25
 30
 Доля
 взаимодействий
 граждан
 и
 коммерческих
 организаций
 с
 государственными
 (муниципальными)
 органами и бюджетными учреждениями, осуществляемых
 в цифровом виде
 
 20
 25
 30
 3.2.
 «Новый умный дом»
 (формирование
 платформы цифрового
 ЖКХ
 на
 базе
 модернизированной
 ГИС
 ЖКХ)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Государственная
 жилищная инспекция
 Самарской
 области,
 министерство
 энергетики
 и
 жилищно-
 коммунального
 хозяйства
 Самарской
 области,
 министерство
 строительства
 Самарской области
 Доля общих собраний собственников помещений в
 многоквартирных
 домах,
 проведенных
 посредством
 электронного
 голосования,
 в
 общем
 количестве
 проведенных общих собраний собственников
 
 0
 10
 40
 Доля услуг по управлению многоквартирным домом и
 содержанию общего имущества, оплаченных онлайн
 
 0
 5
 10
 Доля коммунальных услуг, оплаченных онлайн
 
 0
 5
 10
 Доля
 управляющих
 организаций,
 раскрывающих
 информацию в полном объеме в государственную
 информационную
 систему
 жилищно-коммунального
 хозяйства
 
 12
 20
 40
 Доля ресурсоснабжающих организаций, раскрывающих
 информацию в полном объеме в государственную
 
 67
 70
 75
 164
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 информационную
 систему
 жилищно-коммунального
 хозяйства
 Доля аварийного жилого фонда, внесенного в цифровой
 реестр аварийного жилья
 
 0
 0
 10
 3.3.
 Цифровая
 инфраструктура ЖКХ
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 энергетики
 и
 жилищно-
 коммунального
 хозяйства
 Самарской
 области
 Доля диспетчерских служб муниципальных районов и
 городских
 округов,
 подключенных
 к
 системам
 мониторинга инцидентов и аварий на объектах жилищно-
 коммунального хозяйства
 
 90
 100
 100
 4. Транспорт и логистика
 4.1.
 Внедрение
 интеллектуальных
 транспортных систем,
 предусматривающих
 автоматизацию
 процессов управления
 дорожным движением
 в
 городских
 агломерациях,
 включающих города с
 населением свыше 300
 тысяч человек
 Министерство
 транспорта
 и
 автомобильных дорог
 Самарской области
 Доля объектов транспортной инфраструктуры, имеющих
 цифровые двойники
 
 0
 0
 1
 165
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 4.2.
 Развитие
 системы
 безналичной
 оплаты
 проезда
 в
 общественном
 транспорте
 Министерство
 транспорта
 и
 автомобильных дорог
 Самарской области
 Доля автобусов, осуществляющих регулярные перевозки
 пассажиров в городском, пригородном и междугородном
 (в пределах Самарской области) сообщении, оснащенных
 системами безналичной оплаты проезда
 
 20
 30
 40
 4.3.
 Обеспечение
 цифрового
 доступа
 граждан к информации
 о
 движении
 общественного
 транспорта
 Министерство
 транспорта
 и
 автомобильных дорог
 Самарской области
 Доля автобусов, осуществляющих регулярные перевозки
 пассажиров в городском, пригородном и междугородном
 (в пределах Самарской области) сообщении, для которых
 обеспечена в открытом доступе информация об их
 реальном движении по маршруту
 
 20
 30
 40
 4.4.
 Обеспечение
 общественного
 транспорта системами
 видеонаблюдения
 Министерство
 транспорта
 и
 автомобильных дорог
 Самарской области
 Доля автобусов, осуществляющих регулярные перевозки
 пассажиров в городском, пригородном и междугородном
 (в пределах субъекта Российской Федерации) сообщении,
 оснащенных системами видеонаблюдения салонов (с
 функцией записи), соответствующих требованиям о
 защите персональных данных
 
 0
 10
 30
 4.5.
 Внедрение 3-
 моделей
 объектов
 транспортной
 инфраструктуры
 Министерство
 транспорта
 и
 автомобильных дорог
 Самарской области
 Доля объектов транспортной инфраструктуры, имеющих
 цифровые двойники
 
 0
 0
 1
 5. Государственное управление
 5.1.
 Паспорт
 гражданина
 Российской Федерации
 Департамент
 информационных
 Доля массовых социально значимых государственных и
 муниципальных услуг, доступных в электронном виде,
 
 55
 75
 95
 166
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 с
 электронным
 носителем
 (ПЭН)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 технологий
 и
 связи
 Самарской области
 предоставляемых с использованием Единого портала
 государственных и муниципальных услуг (функций), в
 общем количестве таких услуг, предоставляемых в
 электронном виде
 5.2.
 Перевод
 массовых
 социально
 значимых
 государственных
 и
 муниципальных услуг
 в
 электронный
 вид
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент
 информационных
 технологий
 и
 связи
 Самарской области
 Доля массовых социально значимых государственных и
 муниципальных услуг, доступных в электронном виде,
 предоставляемых с использованием Единого портала
 государственных и муниципальных услуг (функций), в
 общем количестве таких услуг, предоставляемых в
 электронном виде
 
 55
 75
 95
 Доля
 видов
 сведений
 в
 государственных
 или
 региональных информационных системах, доступных в
 электронном виде, необходимых для оказания массовых
 социально значимых услуг
 
 12
 15
 20
 Сокращение
 регламентного
 времени
 предоставления
 государственных и муниципальных услуг в 3 раза при
 оказании услуг в электронном виде на Едином портале
 государственных и муниципальных услуг (функций) и
 (или) региональных порталах государственных услуг
 
 98
 95
 90
 Доля
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг,
 предоставленных без нарушения регламентного срока при
 оказании услуг в электронном виде на Едином портале
 государственных и муниципальных услуг (функций) и
 (или) региональных порталах государственных услуг
 
 81
 82
 85
 167
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 Количество государственных услуг, предоставляемых
 органами государственной власти в реестровой модели и
 (или)
 в
 проактивном
 режиме
 с
 предоставлением
 результата в электронном виде на Едином портале
 государственных и муниципальных услуг (функций)
 ед.
 20
 40
 50
 Уровень удовлетворенности качеством предоставления
 массовых
 социально
 значимых
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг
 в
 электронном
 виде
 с
 использованием Единого портала государственных и
 муниципальных услуг (функций)
 балл
 3.9
 4
 4.4
 Доля обращений за получением массовых социально
 значимых государственных и муниципальных услуг в
 электронном виде с использованием Единого портала
 государственных и муниципальных услуг (функций) без
 необходимости
 личного
 посещения
 органов
 государственной
 власти,
 органов
 местного
 самоуправления
 и
 многофункциональных
 центров
 предоставления государственных и муниципальных услуг
 в общем количестве таких услуг
 
 30
 40
 50
 Доля массовых социально значимых государственных и
 муниципальных услуг доступных в электронном виде,
 предоставляемых с использованием Единого портала
 государственных и муниципальных услуг (функций), в
 общем количестве таких услуг, предоставляемых в
 электронном виде
 
 55
 75
 95
 168
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 5.3.
 Цифровая
 трансформация
 контрольной
 (надзорной)
 деятельности
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент
 информационных
 технологий
 и
 связи
 Самарской области
 Доля
 проверок
 в
 рамках
 контрольно-надзорной
 деятельности, проведенных дистанционно, в том числе с
 использованием чек-листов в электронном виде
 
 1
 5
 10
 5.4.
 Развитие
 цифровой
 платформы
 автоматизации
 процессов
 оказания
 массовых
 социально
 значимых
 услуг
 в
 электронном виде и
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия
 
 ГИС СО «САМВ»

 Департамент
 информационных
 технологий
 и
 связи
 Самарской области
 Доля массовых социально значимых государственных и
 муниципальных услуг, доступных в электронном виде,
 предоставляемых с использованием Единого портала
 государственных и муниципальных услуг (функций), в
 общем количестве таких услуг, предоставляемых в
 электронном виде
 
 55
 75
 95
 5.5.
 Внедрение принципов
 экстерриториальности
 и
 многоканальности
 оказания услуг в МФЦ
 на
 базе
 ГИС
 СО
 «МФЦ»
 Департамент
 информационных
 технологий
 и
 связи
 Самарской области
 Доля массовых социально значимых государственных и
 муниципальных услуг, доступных в электронном виде,
 предоставляемых с использованием Единого портала
 государственных и муниципальных услуг (функций), в
 общем количестве таких услуг, предоставляемых в
 электронном виде
 
 55
 75
 95
 169
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 5.6.
 Формирование
 наборов
 данных
 и
 развитие
 базового
 информационного
 ресурса
 Самарской
 области
 на
 базе
 цифровой платформы
 ГИС СО «САМВ»
 Департамент
 информационных
 технологий
 и
 связи
 Самарской области
 Доля массовых социально значимых государственных и
 муниципальных услуг, доступных в электронном виде,
 предоставляемых с использованием Единого портала
 государственных и муниципальных услуг (функций), в
 общем количестве таких услуг, предоставляемых в
 электронном виде
 
 55
 75
 95
 5.7.
 Реализация
 проекта
 «Комплексная система
 дистанционного
 мониторинга
 хозяйственной
 деятельности
 Приволжского
 федерального округа»
 на
 базе
 цифровой
 платформы
 региональной
 геоинформационной
 системы
 Самарской
 области
 Департамент
 информационных
 технологий
 и
 связи
 Самарской области
 Доля
 проверок
 в
 рамках
 контрольно-надзорной
 деятельности, проведенных дистанционно, в том числе с
 использованием чек-листов в электронном виде
 
 1
 5
 10
 5.8.
 Развитие
 проекта
 «Карта
 жителя
 Самарской области»
 Департамент
 информационных
 технологий
 и
 связи
 Самарской области
 Доля обращений и сообщений граждан, отнесенная к
 категории «Прочее», от общего числа обращений и
 сообщений
 граждан,
 регистрируемых
 в
 единой
 региональной системе обработки сообщений и обращений
 граждан и формирования сводных данных
 
 20
 15
 10
 170
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 5.9.
 Обеспечение
 электронного
 документооборота
 в
 подведомственных
 учреждениях на базе
 АИС ДД
 Департамент
 управления
 делами
 Губернатора
 Самарской области и
 Правительства
 Самарской области
 Доля
 электронного
 юридически
 значимого
 документооборота
 между
 органами
 исполнительной
 власти, местного самоуправления и подведомственными
 им учреждениями в субъекте Российской Федерации
 
 35
 40
 50
 5.10. Создание
 государственной
 информационной
 системы
 «Единая
 цифровая
 коммуникационная
 платформа Самарской
 области»
 Департамент
 цифровизации
 (проектный
 офис)
 Администрации
 Губернатора
 Самарской области
 Доля
 инвентаризированных
 процессов
 от
 числа
 выявленных процессов в органах власти
 
 80
 80
 80
 Доля обращений и сообщений граждан, отнесенных к
 категории «Прочее», от общего числа обращений и
 сообщений
 граждан,
 регистрируемых
 в
 единой
 региональной системе обработки сообщений и обращений
 граждан и формирования сводных данных
 
 20
 15
 10
 Доля описанных (формализованных) процессов от числа
 инвентаризированных процессов органов власти
 
 70
 80
 90
 Доля оптимизированных процессов от числа описанных
 процессов органов власти
 
 70
 80
 90
 Доля внедренных оптимизированных процессов от числа
 оптимизированных процессов органов власти
 
 50
 56
 80
 Доля алгоритмизированных процессов, в которых число
 автоматических операций составляет не менее 50 от
 общего количества операций, региональных органов
 власти из числа внедренных процессов
 
 20
 25
 30
 171
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 5.11. Цифровизация
 процесса
 оказания
 финансовой
 помощи
 населению,
 пострадавшему
 в
 результате
 чрезвычайных
 ситуаций природного
 и
 техногенного
 характера
 Главное
 управление
 Министерства
 Российской
 Федерации по делам
 гражданской обороны,
 чрезвычайным
 ситуациям
 и
 ликвидации
 последствий
 стихийных
 бедствий
 по Самарской области
 Количество государственных услуг, предоставляемых
 органами государственной власти в реестровой модели и
 (или)
 в
 проактивном
 режиме
 с
 предоставлением
 результата в электронном виде на Едином портале
 государственных и муниципальных услуг (функций)
 ед.
 20
 40
 50

 6. Социальная сфера
 6.1.
 Создание подсистемы
 установления и выплат
 Единой
 государственной
 информационной
 системы социального
 обеспечения
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 социально-
 демографической
 и
 семейной
 политики
 Самарской области
 Доля массовых социально значимых государственных и
 муниципальных
 услуг
 в
 электронном
 виде,
 предоставляемых с использованием ЕПГУ, от общего
 количества таких услуг, предоставляемых в электронном
 виде
 
 55
 75
 95
 Обеспечено
 100
 требований
 к
 интеграции
 ведомственной
 информационной
 системы
 органа
 социальной защиты и ЕГИССО
 
 17
 33
 100
 6.2.
 Перевод
 мер
 социальной поддержки
 в формат «Социальное
 Министерство
 социально-
 демографической
 и
 Доля обращений за получением массовых социально
 значимых государственных и муниципальных услуг в
 электронном
 виде
 с
 использованием
 ЕПГУ
 без
 
 30
 40
 50
 172
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 казначейство»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 семейной
 политики
 Самарской области
 необходимости
 личного
 посещения
 органов
 государственной
 власти,
 органов
 местного
 самоуправления и МФЦ от общего количества таких услуг
 Для получения 100 региональных и муниципальных мер
 социальной поддержки граждане имеют возможность
 подать заявление через ЕПГУ
 
 10
 20
 100
 95 мер социальной поддержки назначаются в срок, не
 превышающий 5 рабочих дней
 
 10
 20
 95
 95
 сведений,
 необходимых
 для
 назначения
 мер
 социальной поддержки, получаются органом социальной
 защиты посредством межведомственного электронного
 взаимодействия
 
 10
 20
 95
 Обеспечены заполнение в классификаторе мер социальной
 защиты ЕГИССО и привязка к жизненным событиям 100
 региональных и муниципальных мер, соответствующих
 таким жизненным событиям
 
 100
 100
 100
 Не менее 25 мер социальной поддержки регионального
 уровня граждане получают в проактивном формате. Для
 проактивного назначения используются реквизиты счетов,
 направляемые
 гражданами
 посредством
 ЕПГУ
 и
 содержащиеся в ЕГИССО
 
 17
 20
 25
 6.3.
 Создание
 банков
 данных
 льготных
 Министерство
 социально-
 Доля обращений за получением массовых социально
 значимых государственных и муниципальных услуг в
 
 30
 40
 50
 173
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 категорий граждан в
 ЕГИССО
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 демографической
 и
 семейной
 политики
 Самарской области
 электронном
 виде
 с
 использованием
 ЕПГУ
 без
 необходимости
 личного
 посещения
 органов
 государственной
 власти,
 органов
 местного
 самоуправления и МФЦ от общего количества таких услуг
 100
 сведений
 конвертировано
 в
 ЕГИССО
 и
 валидирована чистота данных
 
 100
 100
 100
 100 статусов ветерана Великой Отечественной войны,
 ветерана труда, лица, пострадавшего от воздействия
 радиации,
 многодетной
 семьи,
 ребенка-сироты
 присваивается в ЕГИССО с формированием реестровой
 записи
 
 100
 100
 100
 6.4.
 Предоставление
 государственной
 социальной помощи на
 основании
 социального контракта
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 социально-
 демографической
 и
 семейной
 политики
 Самарской области
 Обеспечено
 100
 требований
 к
 интеграции
 ведомственной
 информационной
 системы
 органа
 социальной защиты и ЕГИССО
 
 17
 100
 100
 6.5.
 Создание
 Цифровой
 платформы
 системы
 долговременного
 ухода (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 социально-
 демографической
 и
 семейной
 политики
 Самарской области
 Доля граждан старше трудоспособного возраста и
 инвалидов, получающих услуги в рамках системы
 долговременного ухода, от общего числа граждан старше
 трудоспособного возраста и инвалидов, нуждающихся в
 долговременном уходе
 
 30
 35
 40
 174
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 Обеспечено
 100
 требований
 к
 интеграции
 ведомственной
 информационной
 системы
 органа
 социальной защиты и ЕГИССО

 
 17
 100
 100
 6.6.
 Создание
 информационной
 системы
 «Единый
 контакт
 

 центр
 взаимодействия
 с
 гражданами»
 (рекомендовано
 ФОИВ)

 Министерство
 социально-
 демографической
 и
 семейной
 политики
 Самарской области
 Не менее 30 от общего количества поступающих
 обращений обрабатываются посредством голосового или
 текстового каналов без участия оператора
 
 30
 30
 30
 Во всех органах государственной власти субъектов
 Российской Федерации и государственных учреждениях
 обеспечено подключение и организована работа в ИС ЕКЦ
 
 100
 100
 100
 6.7.
 СЗН
 2.0
 (модернизация
 государственной
 службы
 занятости
 населения)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 труда,
 занятости
 и
 миграционной
 политики
 Самарской
 области
 Доля работодателей получателей услуг по подбору
 работников центров занятости населения, в которых
 реализованы проекты по модернизации, удовлетворенных
 полученными услугами, 90 в 2024 году
 
 0
 0
 0
 Доля
 работодателей
 
 получателей
 услуг
 центров
 занятости населения, в которых реализованы проекты по
 модернизации, удовлетворенных полученными услугами
 ед.
 70
 80
 90
 Доля соискателей получателей услуг центров занятости
 населения,
 в
 которых
 реализованы
 проекты
 по
 модернизации, удовлетворенных полученными услугами
 ед.
 70
 80
 90
 175
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 Доля соискателей получателей услуг по подбору
 вакансий центров занятости населения, в которых
 реализованы проекты по модернизации, удовлетворенных
 полученными услугами
 
 0
 0
 90
 Количество центров занятости населения в субъектах
 Российской Федерации, в которых реализуются или
 реализованы проекты по модернизации
 ед.
 0
 0
 85
 Предоставление гражданам государственной услуги по
 содействию гражданам в поиске подходящей работы, а
 работодателям в подборе необходимых работников,
 осуществляется с использованием единой цифровой
 платформы в сфере занятости и трудовых отношений
 «Работа в России»
 
 100
 100
 100
 Предоставление гражданам остальных государственных
 услуг
 в
 области
 содействия
 занятости
 населения
 осуществляется с использованием единой цифровой
 платформы в сфере занятости и трудовых отношений
 «Работа в России»
 
 0
 100
 100
 7. Промышленность
 7.1.
 Формирование
 на
 платформе
 ГИСП
 цифровых
 паспортов
 промышленных
 предприятий
 Министерство
 промышленности
 и
 торговли
 Самарской
 области
 Доля предприятий, в отношении которых сформирован
 цифровой паспорт в Государственной информационной
 системе промышленности
 
 25
 50
 85
 176
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 7.2.
 Оказание финансовой
 поддержки
 по
 внедрению
 российского
 инженерного
 ПО,
 включая
 внедрение
 «цифровых
 двойников»
 производства,
 продукции,
 материалов,
 технологических
 процессов и развития
 инфраструктуры
 с
 ними
 Министерство
 промышленности
 и
 торговли
 Самарской
 области
 Поддержано проектов по внедрению отечественных
 программно-аппаратных комплексов и программного
 обеспечения на предприятиях региона
 ед.
 1
 2
 3
 8. Сельское хозяйство
 8.1.
 Информационная
 система «Электронный
 агропромышленный
 комплекс
 Самарской
 области»
 (далее
 
 ЭАПК)
 Министерство
 сельского хозяйства и
 продовольствия
 Самарской области
 Доля
 сельскохозяйственных
 товаропроизводителей,
 имеющих
 цифровой
 профиль,
 характеризующий
 их
 хозяйственную деятельность
 
 20
 40
 70
 Доля обращений за получением мер государственной
 поддержки
 в
 электронном
 виде
 среди
 услуг,
 не
 требующих очного посещения
 
 20
 40
 70
 177
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 Доля оказанных мер государственной поддержки в
 автоматизированном
 режиме
 на
 основе
 данных
 информационных систем
 
 5
 20
 30
 Доля
 взаимодействий
 граждан
 и
 коммерческих
 организаций
 с
 государственными
 (муниципальными)
 органами и бюджетными учреждениями, осуществляемых
 в цифровом виде
 
 20
 40
 70
 8.2.
 Развитие
 геоинформационной
 системы
 Самарской
 области,
 являющейся
 источником
 формирования
 информации
 для
 Комплексной системы
 дистанционного
 мониторинга
 хозяйственной
 деятельности
 Приволжского
 федерального
 округа
 (далее КСДМ)
 Министерство
 сельского хозяйства и
 продовольствия
 Самарской области
 Доля
 земельных
 участков
 сельскохозяйственного
 назначения,
 в
 отношении
 которых
 проведены
 мероприятия
 по
 мониторингу
 их
 фактического
 использования
 
 70
 85
 99
 Доля полей, сведения о которых содержатся в цифровом
 реестре использования земель сельскохозяйственного
 назначения
 
 100
 100
 100
 8.3.
 Развитие
 государственной
 информационной
 системы
 Самарской
 области «Надзор-2»
 Министерство
 сельского хозяйства и
 продовольствия
 Самарской области
 Количество
 государственных
 услуг,
 оказываемых
 с
 использованием Единого портала государственных и
 муниципальных услуг (функций)
 ед.
 2
 3
 3
 178
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 8.4.
 Участие
 в
 реализуемом
 Министерством
 сельского
 хозяйства
 Российской Федерации
 проекте
 «Моя
 цифровая ферма»
 Министерство
 сельского хозяйства и
 продовольствия
 Самарской области
 Доля граждан, имеющих возможность выбрать онлайн-
 формат
 обучения
 по

 специализированным
 образовательным программам в сфере сельского хозяйства

 
 100
 100
 100

 9. Экология и природопользование
 9.1.
 Система
 управления
 региональными ООПТ
 (развитие
 экологического
 туризма)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство лесного
 хозяйства,
 охраны
 окружающей среды и
 природопользования
 Самарской области
 Количество видов сведений, предоставляемых в режиме
 онлайн органами государственной власти в рамках
 межведомственного взаимодействия при предоставлении
 государственных услуг и исполнения функций, в том
 числе коммерческим организациям в соответствии с
 законодательством
 ед.
 1
 2
 3
 9.2.
 «Вода
 региона»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство лесного
 хозяйства,
 охраны
 окружающей среды и
 природопользования
 Самарской области
 Количество видов сведений, предоставляемых в режиме
 онлайн органами государственной власти в рамках
 межведомственного взаимодействия при предоставлении
 государственных услуг и исполнения функций, в том
 числе коммерческим организациям в соответствии с
 законодательством
 ед.
 1
 2
 3
 9.3.
 Эксплуатация
 ФГИС
 «Единый
 фонд
 Министерство лесного
 хозяйства,
 охраны
 Количество видов сведений, предоставляемых в режиме
 онлайн органами государственной власти в рамках
 ед.
 1
 2
 3
 179
 №
 пп
 Наименование проекта Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 План
 на
 2022 г.
 План
 на
 2023 г.
 План
 на
 2024 г.
 геологической
 информации о недрах»
 (ФГИС «ЕФГИ»)
 окружающей среды и
 природопользования
 Самарской области
 межведомственного взаимодействия при предоставлении
 государственных услуг и исполнения функций, в том
 числе коммерческих организаций в соответствии с
 законодательством
 9.4.
 Эксплуатация
 ФГИС
 «Автоматизированная
 система
 лицензирования
 недропользования»
 (ФГИС «АСЛН»)
 Министерство лесного
 хозяйства,
 охраны
 окружающей среды и
 природопользования
 Самарской области
 Количество видов сведений, предоставляемых в режиме
 онлайн органами государственной власти в рамках
 межведомственного взаимодействия при предоставлении
 государственных услуг и исполнения функций, в том
 числе коммерческим организациям в соответствии с
 законодательством
 ед.
 1
 2
 3
 10. Энергетическая инфраструктура
 10.1. Цифровой
 ассистент
 «Моя
 энергетика»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 энергетики
 и
 жилищно-
 коммунального
 хозяйства
 Самарской
 области
 Доля подключенных ресурсоснабжающих организаций к
 цифровому ассистенту «Моя энергетика»
 
 0
 0
 5
 10.2. Цифровая
 промышленная
 безопасность в ТЭК
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 энергетики
 и
 жилищно-
 коммунального
 хозяйства
 Самарской
 области
 Доля
 документооборота
 и
 взаимодействия
 между
 государством и компаниями ТЭК, осуществляемого в
 электронном виде
 
 0
 40
 100
 180
 8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации Стратегии»
 8.1.Участники реализации
 Руководитель
 цифровой
 трансформации
 Самарской
 области,
 ответственный за реализацию Стратегии цифровой трансформации:
 заместитель
 руководителя
 высшего
 исполнительного
 органа
 государственной
 власти
 Самарской
 области,
 ответственный
 за
 информатизацию и (или) цифровое развитие, обладающий полномочиями
 руководителя цифровой трансформации в Самарской области.
 Орган исполнительной власти Самарской области, ответственный за
 координацию реализации Стратегии цифровой трансформации:
 департамент информационных технологий и связи Самарской
 области.
 Органы исполнительной власти Самарской области, ответственные
 за отрасли экономики, социальную сферу и государственное управление
 Самарской области и реализацию проектов, указаны в разделе 7 Стратегии
 цифровой трансформации.
 8.2.Финансовое обеспечение
 Финансирование
 мероприятий,
 предусмотренных
 Стратегией
 цифровой
 трансформации,
 обеспечивается
 в
 рамках
 следующих
 нормативных правовых актов:
 постановление Правительства Самарской области от 27.11.2013
 № 681 «Об утверждении государственной программы Самарской области
 «Развитие
 информационно-телекоммуникационной
 инфраструктуры
 Самарской области» на 2014 2024 годы»;
 постановление Правительства Самарской области от 27.11.2013
 № 677 «Об утверждении государственной программы Самарской области
 «Развитие транспортной системы Самарской области (2014 2025 годы)»;
 постановление Правительства Самарской области от 14.11.2013
 № 624 «Об утверждении государственной программы Самарской области
 181
 «Развитие
 сельского
 хозяйства
 и
 регулирование
 рынков
 сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия Самарской
 области» на 2014 2025 годы»;
 постановление Правительства Самарской области от 21.01.2015 № 6
 «Об утверждении государственной программы Самарской области
 «Развитие
 образования
 и
 повышение
 эффективности
 реализации
 молодежной политики в Самарской области» на 2015 2024 годы».

 182
 9. Приложения
 1. Термины и определения на 5 листах.
 2. Регуляторные инициативы на 1 листе.

 ПРИЛОЖЕНИЕ 1
 к Стратегии
 в области цифровой трансформации
 отраслей экономики, социальной
 сферы и государственного управления
 Самарской области


 Термины и определения
 АИС
 ДД
 
 автоматизированная
 информационная
 система
 документооборота и делопроизводства Правительства Самарской области;
 бережливое управление использование принципов и методов
 «бережливого
 производства»
 для
 нахождения
 и
 соответствующего
 использования наиболее эффективного и качественного способа оказания
 государственных услуг и исполнения других государственных функций;
 ГИС государственная информационная система1, созданная в
 соответствии с федеральным законодательством, законодательством Самарской
 области, в том числе за счет средств областного бюджета, органами
 исполнительной власти (государственными органами) Самарской области,
 подведомственными им организациями, в целях реализации полномочий
 органов исполнительной власти (государственных органов) Самарской области
 и обеспечения обмена информацией между ними, а также в иных
 установленных федеральными законами целях;
 ГИС ЖКХ федеральная государственная информационная система
 жилищно-коммунального хозяйства;
 ГИС СО «САМВ» государственная информационная система
 Самарской области «Система автоматизированного межведомственного
 взаимодействия»;
 ГИС СО «МФЦ» государственная информационная система Самарской
 области
 «Система
 многофункциональных
 центров
 предоставления
 государственных и муниципальных услуг»;


 1 Федеральный закон от 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об информации, информационных
 технологиях и о защите информации».
 2

 ГИСП федеральная государственная информационная система
 промышленности;
 государственный
 сервис
 
 автоматизированный
 механизм
 взаимодействия граждан и организаций с органами государственной власти
 и органами местного самоуправления в рамках реализуемых ими полномочий,
 в том числе связанных с предоставлением государственных (муниципальных)
 услуг2, функционирующий в инфраструктуре предоставления государственных
 (муниципальных) услуг в электронной форме;
 ЕГИССО
 
 Единая
 государственная
 информационная
 система
 социального обеспечения;
 ЕПГУ,
 портал
 «Госуслуги»
 
 федеральная
 государственная
 информационная система «Единый портал государственных и муниципальных
 услуг (функций)»;
 ЕЦКП СО государственная информационная система Самарской
 области «Единая цифровая коммуникационная платформа» цифровая
 платформа, которая направлена на формирование единого информационного
 пространства региона, внедрение цифрового документооборота, цифровую
 трансформацию и оптимизацию процессов с использованием инструментов
 имитационного моделирования процессов и построения моделей данных,
 управление проектами цифровой трансформации с использованием технологий
 искусственного интеллекта, технологий обработки больших данных и
 интеллектуальных систем поддержки принятия решений;
 информатизация направленный процесс системной интеграции
 компьютерных средств, информационных и коммуникационных технологий с
 целью получения новых общесистемных свойств, позволяющих более
 эффективно организовать продуктивную деятельность;
 ИС ЕКЦ информационная систем «Единый контакт центр
 взаимодействия с гражданами»;


 2 Федеральный закон от 31.07.2020 № 258-ФЗ «Об экспериментальных правовых режимах
 в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации».
 3

 КСДМ проект «Комплексная система дистанционного мониторинга
 хозяйственной деятельности Приволжского федерального округа»;
 ООПТ особо охраняемые природные территории;
 оцифрованный (алгоритмизированный) процесс оптимизированный
 процесс, переведенный в цифровую среду3, содержащий последовательность
 операций, точно определяющих решение задачи путём преобразования данных
 в конечный результат, создающий ценность для потребителя4;
 потребитель результата процесса субъект (физические и юридические
 лица, научное сообщество, государство), заинтересованный в результате
 процесса;
 ПО программное обеспечение;
 процесс совокупность взаимосвязанных действий, направленных на
 достижение определённого результата, создающего ценность для потребителя;
 реинжиниринг
 процесса
 
 фундаментальное
 переосмысление
 и
 радикальное перепроектирование процесса с широким применением цифровых
 инструментов в качестве механизмов исполнения процесса для достижения
 максимального эффекта удовлетворенности потребителя результатом процесса;
 ТЭК теплоэнергетический комплекс;
 ФГИС федеральная государственная информационная система;
 ФГИС «ЕФГИ» федеральная государственная информационная
 система «Единый фонд геологической информации о недрах»;
 ФГИС «АСЛН» федеральная государственная информационная
 система «Автоматизированная система лицензирования недропользования»;
 ФОИВ федеральный орган исполнительной власти;
 цифровизация (цифровое развитие) процесс организации выполнения
 в цифровой среде функций и деятельности, ранее выполнявшихся людьми и


 3 Постановление Правительства Российской Федерации от 10.10.2020 № 1646 «О мерах по
 обеспечению эффективности мероприятий по использованию информационно-
 коммуникационных технологий в деятельности федеральных органов исполнительной
 власти и органов управления государственными внебюджетными фондами».
 4 Толковый словарь современной компьютерной лексикипод ред. Дорота В.Л., М; - ,
 2004 с. 512.
 4

 организациями без использования цифровых продуктов. Цифровизация
 предполагает
 внедрение
 в
 каждый
 отдельный
 аспект
 деятельности
 информационных технологий5;
 цифровая зрелость оцениваемая степень цифровой трансформации
 направлений деятельности (сферы, отраслей), приспособленности цифровой
 инфраструктуры к внедрению цифровых решений, уровень цифровых
 компетенций сотрудников и совершенство системы управления цифровой
 трансформацией;
 цифровая платформа система алгоритмизированных взаимовыгодных
 взаимоотношений значимого количества независимых участников отрасли
 экономики
 (или
 сферы
 деятельности),
 осуществляемая
 в
 единой
 информационной среде, приводящая к снижению транзакционных издержек за
 счет применения пакета цифровых технологий работы с данными и изменения
 системы разделения труда6;
 цифровая среда среда логических объектов, используемая для
 описания
 (моделирования)
 других
 сред
 (в
 частности,
 электронной
 и социальной) на основе математических законов7;
 цифровая трансформация8 совокупность действий, осуществляемых
 государственным органом, направленных на изменение (трансформацию)
 государственного управления и деятельности государственного органа по
 предоставлению им государственных услуг и исполнению государственных
 функций за счет использования данных в электронном виде и внедрения
 информационных технологий в свою деятельность в следующих целях:


 5 Приказ Минкомсвязи России от 01.08.2018 № 428 «Об утверждении Разъяснений
 (методических рекомендаций) по разработке региональных проектов в рамках
 федеральных проектов национальной программы «Цифровая экономика Российской
 Федерации».
 6 Методические рекомендации по цифровой трансформации государственных корпораций
 и компаний с государственным участием, утвержденные Министерством цифрового
 развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации 16.01.2020.
 7 ГОСТ Р 52292 2004.
 8 Постановление Правительства Российской Федерации от 10.10.2020 № 1646 «О мерах
 по обеспечению эффективности мероприятий по использованию информационно-
 коммуникационных технологий в деятельности федеральных органов исполнительной
 власти и органов управления государственными внебюджетными фондами».
 5

 а) повышение удовлетворенности граждан государственными услугами, в
 том числе цифровыми, и снижение издержек бизнеса при взаимодействии с
 государством;
 б)
 снижение
 издержек
 государственного
 управления,
 отраслей
 экономики и социальной сферы;
 в) создание условий для повышения собираемости доходов и сокращения
 теневой экономики за счет цифровой трансформации;
 г) повышение уровня надежности и безопасности информационных
 систем, технологической независимости информационно-технологической
 инфраструктуры от оборудования и программного обеспечения, происходящих
 из иностранных государств;
 д) обеспечение уровня надежности и безопасности информационных
 систем, информационно-телекоммуникационной инфраструктуры;
 е) устранение избыточной административной нагрузки на субъекты
 предпринимательской
 деятельности
 в
 рамках
 контрольно-надзорной
 деятельности;
 цифровая
 трансформация
 органов
 государственной
 власти
 
 реинжиниринг процессов деятельности органов государственной власти, в том
 числе модернизация инфраструктуры, а также при необходимости изменение
 организационной структуры органов власти, совершенствование каналов
 взаимодействия с гражданами и другими государственными структурами в
 целях
 существенного
 улучшения
 характеристик
 процессов
 и (или) появления их принципиально новых качеств и свойств за счет создания,
 накопления и использования структурированных данных и создания сервисов и
 приложений на основе этих данных9;
 ЭАПК информационная система «Электронный агропромышленный
 комплекс Самарской области».



 9 Образовательный курс на платформе «Основы цифровой трансформации: тренды,
 цифровые платформы, работа с данными, необходимые компетенции, проектное и
 процессное управление» (:.).

 ПРИЛОЖЕНИЕ 2
 к Стратегии
 в области цифровой трансформации
 отраслей экономики, социальной
 сферы и государственного управления
 Самарской области


 Регуляторные инициативы
 Регуляторные
 инициативы,
 необходимые
 для
 цифровой
 трансформации государственного управления Самарской области:
 разработка методологии процессного управления на региональном
 уровне;
 разработка методологии управления данными на региональном уровне
 (региональная система управления данными);
 стандартизация и группировка муниципальных услуг по сферам
 ведения, в том числе при разработке органами исполнительной власти
 Самарской области типовых административных регламентов оказания
 муниципальных
 услуг,
 в
 целях
 совершенствования
 положений
 постановления Правительства Самарской области от 27.03.2015 № 149 «Об
 утверждении Типового перечня муниципальных услуг, предоставляемых
 органами местного самоуправления муниципальных образований Самарской
 области, и внесении изменений в отдельные постановления Правительства
 Самарской области»;
 разработка
 регионального
 классификатора
 (аннотации)
 тематик
 обращений и сообщений (жалоб) граждан единой региональной системы
 обработки сообщений и обращений граждан и формирования сводных
 данных.
