
 Утверждена
 постановлением
 Кабинета Министров
 Республики Татарстан
 от 18.08.2021 2021 № 748


 Стратегия
 в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и
 государственного управления Республики Татарстан

 1. Основные положения

 1.1. Основаниями разработки Стратегии в области цифровой трансформации
 отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления Республики
 Татарстан (далее Стратегия) являются:
 Федеральный закон от 28 июня 2014 года № 172-ФЗ «О стратегическом
 планировании в Российской Федерации»;
 Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 года № 204 «О
 национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на
 период до 2024 года»;
 Указ Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 года № 474 «О
 национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года»;
 постановление Правительства Российской Федерации от 3 апреля 2021 г. № 542
 «Об утверждении методик расчета показателей для оценки эффективности
 деятельности высших должностных лиц (руководителей высших исполнительных
 органов государственной власти) субъектов Российской Федерации и деятельности
 органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации»;
 Приказ Минцифры России от 18 ноября 2020 года № 600 «Об утверждении
 методик расчета целевых показателей национальной цели развития Российской
 Федерации «Цифровая трансформация»;
 Основные направления деятельности Правительства Российской Федерации на
 период до 2024 года от 29 сентября 2018 года, утвержденные Председателем
 Правительства Российской Федерации;
 национальная программа «Цифровая экономика Российской Федерации»,
 утвержденная протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской
 Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам от 4 июня
 2019 года № 7;
 Закон Республики Татарстан от 17 июня 2015 года № 40-ЗРТ «Об утверждении
 тратегии социально-экономического развития Республики Татарстан до 2030 года»;
 постановление Кабинета Министров Республики Татарстан от 29.01.2021 № 35
 «Об утверждении Концепции цифровой трансформации Республики Татарстан на
 2021 2024 годы»;
 2
 постановление Кабинета Министров Республики Татарстан от 01.11.2019
 № 997 «Вопросы Министерства цифрового развития государственного управления,
 информационных технологий и связи Республики Татарстан»;
 распоряжение Кабинета Министров Республики Татарстан от 10.04.2020
 № 759-р «Об утверждении рабочей группы по реализации проектов в области
 цифровой трансформации Республики Татарстан».
 1.2. В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внедрены
 следующие технологии:
 искусственный интеллект. Будут разработаны и внедрены стандарты,
 регламентирующие правила использования алгоритмов и безопасность систем
 искусственного интеллекта;
 платформенные решения. В частности, внедрение цифровых платформ
 позволит существенно повысить скорость и снизить стоимость процессов
 взаимодействия как в системе государственного управления, так и в экономике.
 Одним из важнейших преимуществ платформ является возможность пользователя
 получать услуги круглосуточно, с помощью разнообразных устройств и вне
 географических границ;
 большие данные. Использование больших объемов данных на основе
 платформенных решений и технологий искусственного интеллекта позволит
 пользователям создавать новые продукты и услуги, а государству повысить
 эффективность системы управления. Ценность государства в цифровом будущем во
 многом будет определяться объемом и качеством данных, которые оно производит и
 на основе анализа которых будут приниматься соответствующие решения: выбор
 места проживания и осуществление экономической деятельности;
 интернет вещей. Технология позволит собирать данные, обрабатывать и
 передавать с помощью устройств без участия человека;
 цифровые двойники. Позволит иметь виртуальный прототип реальных
 производственных активов скважины, турбины, ветроэлектрические установки и
 т.д. Цифровая модель поможет менять параметры работы оборудования и улучшать
 их гораздо быстрее и безопаснее, чем при экспериментах на реальных объектах.
 Указанные технологии будут применены в рамках цифровой трансформации
 основных
 и
 дополнительных
 отраслей
 экономики,
 социальной
 сферы
 и
 государственного управления.
 1.3. Срок реализации Стратегии до 2024 года включительно.
 Стратегия утверждается один раз в три года, в году, предшествующему
 трехлетнему циклу бюджетного планирования Республики Татарстан, с учетом
 приоритетов федерального, регионального и муниципального уровней. Актуализация
 Стратегии возможна ежегодно, но не более одного раза в год.
 В Республике Татарстан созданы государственное казенное учреждение «Центр
 цифровой трансформации Республики Татарстан» как центр компетенций по
 реализации проектов цифровой трансформации и Ассоциация содействия цифровому
 развитию для системного взаимодействия государственных структур и частного
 бизнеса в сфере цифровой трансформации, а также для формирования единой
 методологии при выборе и создании цифровых решений.
 3
 Приоритетные проекты (направления), указанные в разделе 6 Стратегии,
 декомпозируются с указанием конкретных проектов, реализуемых Республикой
 Татарстан, в программе цифровой трансформации Республики Татарстан, которая
 утверждается нормативным правовым актом Кабинета Министров Республики
 Татарстан в году утверждения Стратегии.

 4
 2. Карточка Стратегии (краткое содержание)

 Наименование
 Стратегии
 Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и
 государственного управления Республики Татарстан
 Срок реализации
 2022 2024 годы
 Направления
 реализации
 Стратегии
 1. Сохранение и укрепление Республикой Татарстан лидерских позиций в Российской Федерации;
 2. Повышение уровня жизни граждан Республики Татарстан;
 3. Повышение
 инвестиционной
 привлекательности
 и
 международной
 конкурентоспособности
 Республики Татарстан;
 4. Улучшение экологической ситуации, повышение качества среды обитания и комфортности городских
 агломераций в Республике Татарстан;
 5. Улучшение здоровья населения и повышение уровня его образования в Республике Татарстан;
 6. Повышение качества государственного управления
 Задачи
 1. Создание условий для развития человеческого капитала, жизни и работы в цифровую эпоху.
 2. Формирование условий для устойчивого развития экономики на основе использования цифровых
 технологий.
 3. Использование цифровых технологий для трансформации основных отраслей экономики, социальной
 сферы и городской среды.
 4. Развитие безопасной информационной инфраструктуры для отраслей экономики и социальной сферы.
 5. Увеличение доли цифрового бизнеса в общей доле экономики Республики Татарстан
 Исполнитель
 Министерство цифрового развития государственного управления, информационных технологий и связи
 Республики Татарстан
 Результаты
 реализации
 Стратегии до 2024
 года
 1. В рамках решения задач направления по сохранению и укреплению Республикой Татарстан лидерских
 позиций в Российской Федерации:
 созданы условия для развития человеческого капитала, жизни и работы в цифровую эпоху;
 увеличена доля цифрового бизнеса в общей доле экономики Республики Татарстан;
 5
 использованы цифровые технологии для трансформации основных отраслей экономики, социальной
 сферы и городской среды;
 осуществлен запуск Региональной платформы государственного и муниципального управления с
 реализацией «цифрового профиля» жителя и предприятий республики;
 достигнуты лидерские позиции по уровню цифровой зрелости органов государственной и
 муниципальной власти;
 разработаны и реализуются отраслевые программы цифровой трансформации органов исполнительной
 власти Республики Татарстан, которые синхронизированы с федеральными ведомственными
 программами;
 созданы сервисы, обеспечивающие проактивное оказание государственных и муниципальных услуг для
 жителей и бизнеса;
 принятые решения в государственном и муниципальном управлении осуществлены с использованием
 единства данных и цифровых технологий на базе Единой цифровой платформы Республики Татарстан;
 2. В рамках решения задачи повышения уровня жизни граждан Республики Татарстан:
 обеспечен рост уровня цифровой грамотности жителей республики и предпринимателей с помощью
 системы образовательных онлайн-платформ и программ «цифровых сертификатов»;
 достигнута доля домохозяйств (в городской и сельской местности) с возможностью широкополосного
 доступа в сеть «Интернет» 91 процент;
 участие граждан в разработке и реализации государственных и муниципальных услуг и сервисов
 осуществлено в сервисах системы «Открытое Правительство»;
 обеспечен рост доли жителей республики, удовлетворенных качеством государственных и
 муниципальных услуг.
 3. В рамках решения задачи повышения инвестиционной привлекательности и международной
 конкурентоспособности Республики Татарстан:
 обеспечено привлечение российских и иностранных инвестиций для реализации приоритетных проектов
 в области информационных и коммуникационных технологий;
 обеспечено достижение прогнозных показателей национальной программы «Цифровая экономика
 Российской Федерации»;
 6
 созданы возможности развития инфраструктуры для подключения экономических субъектов к
 высокоскоростной сети «Интернет»;
 обеспечен рост доли предприятий ИТ-сектора в экономике региона;
 объем инвестиций в разработку и использование ИТ-технологий предприятий Республики Татарстан
 увеличен в четыре раза;
 реализованы меры поддержки проектов в сфере цифровых «сквозных технологий» ИТ-компаний
 Республики Татарстан.
 4. В рамках решения задачи улучшения экологической ситуации, повышения качества среды обитания и
 комфортности городских агломераций в Республике Татарстан:
 создана система управления качеством окружающей среды и снижения техногенной нагрузки;
 созданы сервисы для детей дошкольного, школьного возраста и студентов, которые мотивируют к
 формированию экологического поведения;
 создана система комплексного мониторинга и управления процессами, связанными с деятельностью по
 распоряжению природными ресурсами, находящимися в собственности республики, и обеспечения
 рационального использования природных ресурсов, а также контроля их движения.
 5. В рамках решения задачи улучшения здоровья населения и повышения уровня его образования в
 Республике Татарстан:
 используются технологии телемедицины и медицинских роботов;
 повышено качество системы здравоохранения за счет развития предиктивной медицины и повышения
 эффективности клинических исследований;
 созданы цифровые сервисы ранней диагностики, лечения и реабилитации, которые способствуют
 увеличению средней продолжительности жизни жителей республики более 80 лет и увеличению
 активного и трудоспособного возраста граждан после достижения ими пенсионного возраста;
 разработаны и реализованы мероприятия по обучению высвобождаемых трудовых ресурсов навыкам
 цифровых технологий;
 обеспечен рост уровня цифровой грамотности жителей республики и предпринимателей с помощью
 системы образовательных онлайн-платформ и программ «цифровых сертификатов».
 6. В рамках решения задачи повышения качества государственного управления в Республике Татарстан:
 7
 осуществлен запуск Единой региональной платформы государственного и муниципального управления
 с реализацией единого «цифрового профиля» жителя и предприятий республики;
 индекс цифровой зрелости органов государственной и муниципальной власти республики достиг уровня
 регионов-лидеров Российской Федерации;
 разработаны и реализуются отраслевые программы цифровой трансформации органов исполнительной
 власти Республики Татарстан, которые синхронизированы с федеральными ведомственными
 программами;
 созданы сервисы, обеспечивающие проактивное оказание государственных и муниципальных услуг для
 жителей и бизнеса;
 принятие решений в сфере нормотворчества, администрирования бюджетов, управления имуществом и
 контрольно-надзорной деятельности осуществляется с использованием единства данных и цифровых
 технологий на базе Единой цифровой платформы Республики Татарстан государственного и
 муниципального управления;
 75 процентов специалистов органов государственной и муниципальной власти, участвующих в
 реализации программ цифровой трансформации, прошли переподготовку с целью развития компетенций
 и навыков в области цифровых технологий;
 к 2023 году 95 процентов наиболее востребованных социально значимых услуг переведены в цифровой
 вид
 Бенефициары
 Стратегии
 1. Граждане Российской Федерации;
 2. Родители;
 3. Школьники;
 4. Молодежь;
 5. Рабочие и служащие;
 6. Ученые и исследователи;
 7. Государственные и муниципальные служащие;
 8. Занятые в сфере образования;
 9. Занятые в сфере здравоохранения;
 10. Занятые в сфере государственного управления;
 8
 11. Занятые сфере обеспечения безопасности жизнедеятельности;
 12. Занятые в сфере социального обеспечения;
 13. Занятые в сфере сельского хозяйства и охоты;
 14. Самозанятые граждане;
 15. Индивидуальные предприниматели;
 16. Малый и средний бизнес;
 17. Крупный бизнес (публичные и частные компании);
 18. Инвесторы;
 19. Некоммерческие организации;
 20. Государственные компании и организации;
 21. Исполнительные органы государственной власти Республики Татарстан;
 22. Исполнительные органы государственной власти субъектов Российской Федерации;
 22. Организации, ведущие деятельность в сфере культуры;
 23. Организации, ведущие деятельность в сфере сельского хозяйства и охоты;
 24. Организации, ведущие деятельность в сфере образования;
 25. Организации, ведущие деятельность в сфере здравоохранения;
 26. Организации, ведущие деятельность в сфере социального обеспечения;
 27. Организации, ведущие деятельность в сфере спорта, организации досуга и развлечений
 Ресурсы
 1. Федеральный бюджет;
 2. Бюджет Республики Татарстан;
 3. Внебюджетные источники
 Долгосрочные
 социально-
 экономические
 эффекты
 Цифровая трансформация системы государственного и муниципального управления;
 поддержка развития цифровой экономики;
 рост цифровой грамотности жителей Республики Татарстан;
 повышение качества жизни жителей Республики Татарстан;
 повышение инвестиционной привлекательности Республики Татарстан.
 9
 Связь с
 показателями
 национальных
 целей
 1. Цифровая трансформация, в том числе:
 увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде, до 95 ;
 достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе
 здравоохранения и образования, а также государственного управления;
 увеличение доли домохозяйств, которым обеспечена возможность широкополосного доступа к
 информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», до 97 ;
 увеличение вложений в отечественные решения в сфере информационных технологий в четыре раза по
 сравнению с показателем 2019 года.
 2. Сохранение численности населения, здоровья и благополучия людей, в том числе:
 увеличение общего прироста численности населения;
 увеличение ожидаемой продолжительности жизни при рождении;
 снижение уровня бедности;
 увеличение доли граждан, систематически занимающихся физической культурой и спортом.
 3. Возможности для самореализации и развития талантов, в том числе:
 повышение уровня образования;
 увеличение доли детей в возрасте от 5 до 18 лет, охваченных услугами дополнительного образования;
 увеличение доли детей и молодежи в возрасте от 7 до 30 лет, у которых выявлены незаурядные
 способности и таланты;
 повышение индекса вовлеченности в систему воспитания гармонично развитой и социально
 ответственной личности на основе духовно-нравственных ценностей народов Российской Федерации,
 исторических и национально-культурных традиций;
 увеличение общей численности граждан Российской Федерации, вовлеченных центрами (сообществами,
 объединениями) поддержки добровольчества (волонтерства) на базе образовательных организаций, в
 добровольческую (волонтерскую) деятельность;
 увеличение числа посещений культурных мероприятий.
 4. Комфортная и безопасная среда для жизни, в том числе:
 увеличение количества семей, улучшивших жилищные условия;
 увеличение объема жилищного строительства;
 увеличение прироста среднего индекса качества городской среды по отношению к 2019 году;
 10
 увеличение доли дорожной сети городских агломераций, находящейся в нормативном состоянии;
 увеличение сводного индекса обработки (сортировки), утилизации и захоронения твердых
 коммунальных отходов;
 увеличение отношения площади лесовосстановления и лесоразведения к площади вырубленных и
 погибших лесных насаждений;
 увеличение количества ликвидированных наиболее опасных объектов накопленного вреда окружающей
 среде.
 5. Достойный, эффективный труд и успешное предпринимательство, в том числе:
 увеличение индекса реальной среднемесячной заработной платы;
 увеличение индекса реального среднедушевого денежного дохода населения;
 увеличение индекса физического объема инвестиций в основной капитал, за исключением инвестиций
 инфраструктурных монополий (федеральные проекты) и бюджетных ассигнований федерального
 бюджета;
 увеличение численности занятых в сфере малого и среднего предпринимательства, включая
 индивидуальное предпринимательство
 11
 3. Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации

 3.1. Целью цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы
 и государственного управления Республики Татарстан является радикальное
 повышение результативности и создание новых возможностей для взаимодействия
 государственных и муниципальных органов власти и бизнеса с потребителями, более
 активное вовлечение граждан в сферу публичного управления и значительное
 повышение уровня удовлетворения их потребностей. В качестве интегрального
 показателя достижения цели определяется показатель «Место Республики Татарстан
 в национальном индексе развития цифровой экономики Российской Федерации
 (рейтинг цифрового развития регионов в первой тройке ведущих регионов)».
 3.2. Задачи цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы
 и государственного управления Республики Татарстан:
 обеспечение формирования единой комплексной организационно-технической
 экосистемы, предполагающей эффективное решение вопросов межведомственного
 взаимодействия, интеграцию действующих государственных информационных
 систем на базе единства данных, реинжиниринга процессов государственного и
 муниципального управления и предоставления государственных и муниципальных
 услуг;
 переход на проактивное оказание государственных и муниципальных услуг за
 счет расширения спектра услуг (сервисов), оказываемых в цифровом виде, их
 комплексности и реализации клиент-центрированного подхода;
 применение
 цифровых
 технологий
 для
 обеспечения
 и
 повышения
 эффективности при планировании, мониторинге и оценке результатов деятельности
 органов власти;
 регулярная переподготовка кадров с целью развития их компетенций и навыков
 в области цифровых технологий
 увеличение доли цифрового бизнеса в общей доле экономики Республики
 Татарстан;
 устранение цифрового неравенства;
 повышение
 уровня
 цифровой
 зрелости
 государственного
 управления
 экономики и социальной сферы;
 рост цифровой грамотности жителей Республики Татарстан.

 4. Проблемы и вызовы цифровой трансформации

 4.1. Образование и наука.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Разрозненность цифрового образовательного контента;
 2. Низкий уровень образовательного контента для детей с ограниченными
 возможностями здоровья;
 3. Отсутствие необходимой достаточной информации для осуществления
 прогнозирования и планирования деятельности образовательных организаций по
 12
 причине отсутствия межведомственной интеграции с исполнительными органами
 государственной власти (далее ИОГВ) и органами местного самоуправления, за
 которыми закреплен функционал по работе с воспитанниками дошкольных
 образовательных организаций, школ, образовательных учреждений среднего
 профессионального образования, высших учебных заведений, специализированных
 организаций, в том числе для детей с ограниченными возможностями здоровья; а
 также с детьми, находящихся в приемных семьях, под опекой и попечительством;
 4. Недостаточный уровень использования дистанционных технологий в
 образовательном процессе;
 5. Цифровое неравенство отдельных категорий домохозяйств по причине
 недостаточного технического оснащения;
 6. Отсутствие навыков и умений преподавателей и педагогов образовательных
 организаций по проведению онлайн-обучения, отсутствие системы дистанционной
 аттестации и повышения квалификации школьных учителей;
 7. Отсутствие достаточной необходимой информации о трудоустройстве
 выпускников образовательных организаций среднего и высшего образования и
 траектории их дальнейшего развития;
 8. Отсутствие
 в
 образовательных
 организациях
 среднего
 и
 высшего
 образования паспортов компетенций для педагогов и выпускников;
 9. Отсутствие системы мониторинга и прогнозирования потребности в
 специалистах в разрезе отраслей экономики и социальной сферы;
 10. Отсутствие системы мониторинга занятости выпускников по программам
 зарубежной стажировки;
 11. Отсутствие базы знаний (в том числе лучших практик) для образовательных
 и научных организаций;
 12. Недостаточный объем и уровень прикладных исследований в сфере
 искусственного интеллекта. Отсутствие методических рекомендаций по применению
 семантической топологии для построения онтологий в задачах управления
 информацией;
 13. Недостаточная интеграция деятельности научных и аналитических центров
 с реальным сектором экономики.
 Вызовы (задачи) развития отрасли:
 1. Повышение уровня учебно-методического, информационного обеспечения
 образовательного процесса;
 2. Создание
 полноценного
 цифрового
 образовательного
 контента
 для
 реализации
 образовательных
 программ
 разного
 уровня
 образования
 со
 100-процентным содержанием базового образовательного контента;
 3. Осуществление таргетированного подбора контента;
 4. Бесплатный доступ к верифицированному цифровому образовательному
 контенту и сервисам, позволяющим реализовать программы общего образования
 любого уровня сложности;
 5. Создание эффективной платформы, обеспечивающей возможность управле-
 ния образовательной траекторией, академическими и личностными достижениями;
 13
 6. Создание эффективной цифровой платформы для организации работы
 образовательных организаций и их взаимодействия с гражданами;
 7. Развитие цифровых инструментов для сбора и анализа данных по
 направлениям деятельности в сфере образования;
 8. Межведомственное взаимодействие на основе электронного документоо-
 борота, в том числе между государственными и негосударственными организациями;
 9. Создание
 эффективной
 цифровой
 платформы
 для
 возможности
 автоматизированного
 подбора
 ребенку
 образовательных
 организаций
 и
 образовательных программ;
 10. Создание эффективной цифровой платформы для автоматического
 планирования рабочего процесса;
 11. Создание единой сервисной платформы науки;
 12. Формирование единой образовательной среды для всех участников
 образовательного процесса;
 13. Модернизация
 цифровой
 платформы
 для
 организации
 работы
 образовательных организаций и их взаимодействия с гражданами.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимыми являются:
 1. Технические сложности в интеграции с информационными системами в
 сфере образования;
 2. Фрагментарность принимаемых решений в сфере цифровой трансформации
 государственного, муниципального и корпоративного управления;
 3. Отсутствие единого понимания среди руководителей и специалистов в
 государственных и муниципальных органах власти, а также в госкорпорациях и иных
 хозяйствующих субъектах целей и задач цифровой трансформации.
 4.2. Здравоохранение.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Недостаточное
 использование
 цифровых
 медицинских
 сервисов
 и
 технологий для своевременной и качественной медицинской помощи;
 2. Отсутствие инновационных систем, основанных на новых цифровых
 технологиях и способах управления в соответствии с национальным проектом
 «Здравоохранение» и его показателями;
 3. Дефицит кадров;
 4. Отсутствие здоровьесберегающей мотивации у населения;
 5. Отсутствие мотивации организационно-технологической и административ-
 ной интеграции негосударственной системы здравоохранения с государственной;
 6. Ограниченность средств удаленной коммуникации между медицинскими
 работниками и пациентами;
 7. Отсутствие полноценного обмена данными между государственными и
 частными медицинскими организациями;
 8. Большая доля отчетных и учетных форм, формируемых в ручном режиме.
 Вызовы (задачи) развития отрасли:
 14
 1. Создание новой модели системы, способной собирать и обрабатывать, в том
 числе дистанционно, большие объемы данных для принятия оптимальных стратеги-
 ческих решений по диагностике, лечению и профилактике широкого спектра заболе-
 ваний и выявлять новые угрозы и опасности, при этом она должна носить персонифи-
 цированный характер, где каждый медицинский работник и пациент-клиент уникален
 и имеет возможность индивидуализации работы и оказываемого сервиса;
 2. Осуществление информационного взаимодействия между подсистемами
 единой
 государственной
 информационной
 системы
 здравоохранения
 и
 государственными
 информационными
 системами
 в
 сфере
 здравоохранения
 субъектов Российской Федерации, медицинскими информационными системами
 медицинских организаций и иных информационных ресурсов и баз данных, ведение
 которых предусмотрено Правительством Российской Федерации для обеспечения
 работы регистров и информационных ресурсов;
 3. Создание и реализация модели оптимальной маршрутизации пациента и
 контроль за состоянием его здоровья пациента на всех этапах оказания медицинской
 помощи;
 4. Внедрение
 специализированных
 вертикально
 интегрированных
 медицинских информационных систем, позволяющих создать единое цифровое
 пространство,
 осуществить
 цифровую
 трансформацию
 процессов
 оказания
 медицинской помощи, координации профильной медицинской деятельности и
 организационно-методического руководства и обеспечить достижение следующих
 эффектов:
 уменьшение числа случаев госпитализации и реабилитации;
 снижение смертности;
 единство подходов оказания медицинской помощи;
 пациенториентированный подход;
 построение актуальной аналитики;
 контроль качества оказания медицинской помощи;
 внедрение инновационных медицинских технологий;
 датацентричность.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимыми являются технические сложности в интеграции с информационными
 системами в сфере здравоохранения.
 4.3. Развитие городской среды.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Слабо развита система видеонаблюдения и видеоаналитики, в том числе
 распознавания лиц, в целях повышения общественной безопасности;
 2. Не внедрена платформа интернета вещей для контроля и управления
 городской инфраструктурой и объектами жилищно-коммунального хозяйства;
 3. Слабо развита интеллектуальная аналитика аэрофотоснимков в интересах
 городского хозяйства и строительства;
 4. Недостаточный уровень технической оснащенности транспортных средств
 (особенно пассажирских транспортных перевозок) необходимым навигационным
 15
 оборудованием, а также оснащенности современным оборудованием всех объектов
 общественной инфраструктуры (дорог, парков, водных акваторий, гидротехнических
 сооружений, школ, детских садов и др.);
 5. Недостаточный уровень обеспеченности сельских населенных пунктов бес-
 проводным доступом к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»;
 Вызовы (задачи) развития отрасли:
 1. Повышение доступности и качества оказания жилищно-коммунальных услуг
 за счет внедрения цифровых сервисов;
 2. Повышение уровня вовлеченности граждан и общественного контроля по
 вопросам благоустройства и развития территорий;
 3. Формирование необходимой информации и данных, в том числе данных
 региональных измерительных сетей.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимыми являются фрагментарность решений в сфере цифровизации городской
 среды, а также отсутствие комплексной системы управления городом и
 агломерациями.
 4.4. Транспорт и логистика.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Отсутствие единой базы паспортов автомобильных дорог с полным перечнем
 актуальной информации по параметрам автомобильных дорог;
 2. Отсутствие
 единой
 системы
 учета
 объектов,
 проектируемых
 с
 использованием -технологий;
 3. Ежегодное повышение уровня автомобилизации населения, приводящее к
 загруженности транспортных потоков в городских агломерациях;
 4. Увеличение нагрузок на дорожные покрытия, приводящее к преждевремен-
 ному износу;
 5. Отсутствие единой региональной системы управления общественными
 перевозками.
 Вызовы (задачи) развития отрасли:
 1. Создание единого цифрового пространства, агрегирующего данные
 подсистем ИТС на одной платформе;
 2. Использование единых методологий и регламентов для обеспечения
 функционирования единого цифрового пространства;
 3. Использование цифрового -моделирования на всех жизненных циклах
 автомобильной дороги, обеспечивающего оперативность и достоверность получения
 информации о стоимости содержания, ремонта, и реконструкции автомобильных
 дорог;
 4. Актуализация и оценка состояния всех дорог общего пользования региона;
 5. Повышение оперативности и качества управленческих решений на основе
 анализа больших данных;
 6. Сбор данных о интенсивности и составе автомобильного потока на всей
 опорной дорожной сети региона;
 16
 7. Повышение качества жизни граждан за счет внедрения цифровых решений и
 платформ;
 8. Оптимизация работы министерств и ведомств за счет внедрения цифровых
 решений и платформ.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимыми являются:
 неверная оценка состояния дорожной сети и финансовое планирование
 ремонтных работ в целом;
 невыполнение постановления Правительства Российской Федерации от
 05.03.2021 № 331 «Об установлении случая, при котором застройщиком, техничес-
 ким заказчиком, лицом, обеспечивающим или осуществляющим подготовку
 обоснования инвестиций, и (или) лицом, ответственным за эксплуатацию объекта
 капитального
 строительства,
 обеспечиваются
 формирование
 и
 ведение
 информационной модели объекта капитального строительства»;
 снижение пропускной способности автомобильных дорог и увеличение числа
 дорожных заторов;
 разрушение участков дорожной сети вследствие неверного прогнозирования
 грузовой нагрузки и сроков планируемых ремонтных работ;
 увеличение уровня автомобилизации в городских агломерациях ввиду низкого
 уровня транспортной доступности общественного транспорта;
 низкий уровень взаимодействия региональных министерств и ведомств по
 внутренним и смежным вопросам отрасли.
 4.5. Государственное управление.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Отсутствие реинжиниринга управленческих процессов;
 2. Недостаточно применение решений на основе искусственного интеллекта;
 3. Слабо развитая модульная архитектура платформы, поддерживающая
 неограниченное наращивание прикладной функциональности;
 4. Слабо развитая омникананальность и клиентоцентрированность цифровых
 сервисов;
 5. Отсутствие единого понимания среди руководителей и специалистов в
 государственных и муниципальных органах власти, а также в госкорпорациях и иных
 хозяйствующих субъектах целей и задач цифровой трансформации;
 6. Отсутствие реинжиниринга управленческих процессов;
 7. Отсутствие
 интеграции
 информационных
 систем
 с
 федеральными,
 муниципальными информационными системами и на уровне межведомственного
 взаимодействия;
 8. Отсутствие
 методики
 оценки
 эффективности
 создаваемых,
 модернизируемых, эксплуатируемых информационных систем, а также методики
 принятия решений о модернизации и прекращении дальнейшей эксплуатации;
 9. Межведомственная рассогласованность федеральных органов власти при
 разработке нормативных правовых актов в сфере стратегического планирования и
 17
 отдельных решений в сфере цифровой трансформации, которые направляются в
 регионы в качестве директивных норм;
 10. Отсутствие «единого окна» для доступа к информационным ресурсам при
 разработке и реализации проектов в инновационной сфере;
 Вызовы (задачи) развития отрасли:
 1. Формирование
 единой
 комплексной
 организационно-технологической
 экосистемы, предполагающей высокую эффективность реализации полномочий
 государственных и муниципальных органов власти, способной создать единое
 цифровое пространство для предприятий, организаций и органов власти, исключить
 дублирование запросов от органов власти в адрес предприятий и организаций,
 использовать единые методологии, классификаторы, интерфейсы и форматы,
 повысить оперативность и качество управленческих решений на основе анализа
 больших данных;
 2. Создание центра ИТ-маркетинга;
 3. Упрощение доступа субъектов малых и средних предприятий к информации
 о государственной и муниципальной поддержке;
 4. Создание электронных ресурсов для решения задач территориального
 планирования, размещения населения и объектов;
 5. Цифровизация деятельности судебной системы;
 6. Модернизация информационных систем программно-целевого метода
 бюджетирования (в том числе отслеживание взаимосвязи объемов использованных
 бюджетных средств со значениями соответствующих показателей (индикаторов));
 7. Внедрение проактивных цифровых сервисов;
 8. Повышение уровня компетенции органов государственной власти, органов
 местного
 самоуправления,
 населения
 и
 пользователей
 государственных
 и
 муниципальных услуг;
 9. Предоставление возможности населению получать государственные и
 муниципальные услуги в электронном виде;
 10. Клиентоцентричный подход, который позволит населению и бизнесу
 взаимодействовать с государством в удобном и простом формате;
 11. Получение взаимосвязанных элементов информационно-технологического
 характера для эффективного управления данными;
 12. Предоставление вычислительных ресурсов, обеспечивающих безопасность
 данных, в том числе благодаря использованию преимущественно российского
 программного обеспечения и оборудования, позволяющих за счет использования
 облачной платформы экономить на обслуживании собственной ИТ-инфраструктуры
 и оптимизировать расходование выделенных средств;
 13. Внедрение технологии дистанционного взаимодействия с бизнесом, в том
 числе дистанционной формы проведения выездных проверок;
 14. Создание единого координационного центра, в который будут поступать и
 оперативно отрабатываться проблемные вопросы жителей по всем направлениям;
 15. Создание инструмента для направления обращений в государственные
 органы и органы местного самоуправления по широкому спектру вопросов, а также
 участие в опросах, голосованиях и общественных обсуждениях;
 18
 16. Обеспечение сохранности электронных документов на протяжении
 установленных сроков хранения;
 17. Создание «единого окна» с целью доступа к информационным ресурсам по
 созданию инноваций для увеличения количества реализуемых инновационных
 проектов;
 18. Повышение доступности получения государственных и муниципальных
 услуг с помощью телефонного робота, не требующего наличия смартфона или
 доступа к сети «Интернет»;
 19. Упрощение получения государственных и муниципальных услуг через их
 предоставление в популярных мессенджерах и социальных сетях в формате чат-бота,
 не требующего взаимодействия с графическими интерфейсами;
 20. Снижение нагрузки на диспетчеров колл-центров, занятых обработкой
 заявок граждан на прием показаний индивидуальных приборов учета, отлов
 бездомных собак, консультирование по вопросам новой коронавирусной инфекции и
 другим вопросам;
 21. Увеличение информированности граждан о важных событиях, наличии
 задолженностей и о другом через проактивное взаимодействие с чат-ботом;
 22. Агрегирование и хранение больших данных из различных информационных
 систем, обеспечение их качества, упорядоченности и сохранности;
 23. Исключение дублирования инвестиций на сопровождение, разработку и
 развитие однотипного функционала;
 24. Сокращение сроков создания и модернизации систем;
 25. Обеспечение возможности принятия решений на основе единых данных.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимыми являются:
 1. Недостаточный уровень цифровой зрелости;
 2. Недостаточная эффективность системы обеспечения информационной
 безопасности в области цифровой экономики, социальной сферы, государственного
 управления и использование цифровых технологий в сфере общественной
 безопасности;
 3. Отсутствие информации об имеющихся отечественных ИТ-разработках для
 внедрения цифровых инициатив.
 4.6. Социальная сфера.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Недостаточный объем предоставления мер социальной поддержки в
 проактивном (беззаявительном) порядке;
 2. Отсутствие необходимого объема информации в цифровом профиле
 гражданина;
 3. Отсутствие
 возможности
 подачи
 заявления
 на
 предоставление
 государственной социальной помощи на основе социального контракта в
 электронном виде, а также в проактивном режиме;
 4. Отсутствие единых стандартизированных требований работы центров
 занятости населения;
 19
 5. Малая доля ищущих работу, обращающихся в центры занятости населения;
 6. Несвоевременное доведение до гражданина информации по мерам
 социальной защиты;
 7. Морально устаревшая платформа ведомственной информационной системы.
 Вызовы (задачи) развития отрасли:
 1. Перевод в проактивный (беззаявительный) формат предоставления мер
 социальной поддержки регионального и муниципального уровней;
 2. Наполнение цифрового профиля гражданина;
 3. Повышение качества предоставления государственной социальной помощи
 путем интеграции систем;
 4. Возможность получения услуг в сфере занятости населения в электронном
 виде;
 5. Повышение качества социального обслуживания, предусмотренного в
 рамках системы долговременного ухода, через интеграцию информационных систем.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимыми являются:
 1. Невыполнение в установленный срок работ по созданию и развитию
 информационных систем;
 2. Непринятие необходимых нормативных актов Российской Федерации;
 3. Низкое качество данных в информационных системах, наличие нескольких
 информационных систем и банков данных, ручной сбор некоторых данных.
 4.7. Промышленность.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Недостаточная производительность предприятий через сокращение времени,
 необходимого для разработки нового продукта или услуги, выпуска его на рынок и
 поставки потребителю, а также оптимизации ресурсов компании;
 2. Отсутствие сквозной автоматизации и интеграции производственных и
 управленческих процессов;
 3. Отсутствие системы тиражирования лучших ИТ-практик для предприятий;
 4. Недостаточная эффективность используемых систем внутри корпоративного
 управления.
 Вызовы (задачи) развития отрасли:
 1. Создание электронной биржи мощностей и потребностей промышленных
 предприятий;
 2. Формирование цифровых паспортов промышленных предприятий;
 3. Популяризация механизмов государственной поддержки по разработке и
 внедрению российского промышленного программного обеспечения;
 4. Снижение затрат промышленных предприятий на разработку и вывод
 продукции на рынок за счет использования современных цифровых технологий;
 5. Создание
 биржи
 компетенций
 для
 работников,
 занятых
 в
 сфере
 промышленности.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимыми являются:
 20
 1. Потеря конкурентоспособности продукции предприятия;
 2. Потеря рынков сбыта.
 4.8. Культура.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Отсутствие технологий дополненной, виртуальной и смешанной реальности
 в учреждениях культуры;
 2. Недостаточное развитие электронной коммерции в сфере культуры;
 3. Доля аутентичного контента, отражающего многонациональную культуру
 республики, остается недостаточно высокой;
 4. Недооценен
 потенциал
 культуры
 для
 гармонизации
 общественных
 отношений;
 5. Недостаточное развитие цифрового контента;
 6. Отсутствие портрета потребителя, что мешает выстраиванию адресной
 работы. Слабо развито применение каналов коммуникации для позиционирования
 своей деятельности.
 Вызовы (задачи) развития отрасли:
 1. Развитие широкого спектра услуг сферы культуры, доступных для сельской
 местности;
 2. Развитие творческого предпринимательства в сфере культуры.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимыми являются:
 1. Неблагоприятные демографические, экономические, социальные и другие
 изменения.
 2. Влияние на общество стандартов и вкусов массовой культуры.
 3. Дефицит высококвалифицированных кадров.
 4. Отток талантливой молодежи.
 5. Снижение конкурентоспособности организаций культуры.
 4.9. Сельское хозяйство.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Отсутствие
 точного
 земледелия,
 подразумевающего
 использование
 большого числа цифровых решений для управления почти всеми аспектами
 растениеводства, вплоть до определения оптимального времени сбора урожая;
 2. Слабое внедрения беспилотной сельхозтехники;
 3. Слабое внедрение цифровой платформы, которая позволит сельхоз-
 производителям получать быстро государственную поддержку;
 4. Отсутсвие цифрового сельскохозяйственного рынка: маркетплейсов и
 электронных торговых площадок для сельскохозяйственных товаров и продуктов;
 5. Отсутствие фонда пространственных данных по землям сельскохозяйствен-
 ного назначения;
 6. Недостаток квалифицированных кадров;
 7. Отсутствие оптоволоконных (сотовых) сетей на территории сельскохозяй-
 ственных предприятий (малый охват сети «Интернет»).
 21
 Вызовы (задачи) развития отрасли:
 1. Повышение конкурентоспособности производимой продукции сельского
 хозяйства с помощью развития и применения цифровых технологий;
 2. Формирование электронных товарно-продуктовых бирж;
 3. Оперативное решение вопросов сервисного обслуживания оборудования;
 4. Введение геоинформационной системы;
 5. Автоматизация учета земель сельскохозяйственного назначения.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимыми являются:
 1. Принятие неверных управленческих решений по причине некорректных
 первичных оперативных сведений;
 2. Нехватка профильных ИТ-специалистов;
 3. Снижение производительности труда в связи с недостаточным уровнем
 распространения ИТ-решений в системе управления.
 4.10. Строительство.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Отсутствие цифрового моделирования зданий (), которое предполагает
 анализ и контроль всех стадий и процедур в течение жизненного цикла;
 2. Неприменение технологий интернета вещей и дополненной реальности при
 проектировании и управлении процессом строительства;
 3. Неприменение технологий автоматизированного и автономного строитель-
 ства, а также технологий трехмерной печати;
 4. Отсутствие фонда пространственных данных;
 5. Отсутствие интеграции используемых в сфере строительства информацион-
 ных систем.
 Вызовы (задачи) развития отрасли:
 1. Формирование базы данных лучших проектов строительства;
 2. Интеграция проектной деятельности в сфере строительства со схемой
 территориального планирования и генерального плана;
 3. Создание цифрового жизненного цикла объекта строительства;
 4. Использование инструментов искусственного интеллекта в процессе
 строительства объекта.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимыми являются:
 1. Отсутствие информационного взаимодействия с участниками процесса
 строительства;
 2. Инерционность принятия решений о применении цифровых технологий в
 процессе строительства объекта.
 4.11. Молодежная политика.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Отсутствие цифрового профиля современного молодого гражданина с
 учетом его интересов и потребностей
 22
 2. Дефицит организационных и информационно-технологических коммуника-
 ций сферы молодежной политики со сферами спорта, образования и культуры;
 3. Отсутствие
 эффективной
 системы
 инцидент-менеджмента
 в
 сфере
 молодежной политики;
 4. Недостаточное использование ИТ-решений и инструментов в сфере воспита-
 ния, развития талантов, формирования профессиональных траекторий молодых
 людей;
 5. Отсутствие полной и достоверной информации о молодых семьях;
 6. Недостаточный уровень цифровой зрелости сферы молодежной политики;
 7. Недостаточная информированность молодежи о проводимых мероприятиях
 и мерах поддержки;
 8. Недостаточное количество данных о быстро меняющихся ценностях и
 приоритетах молодежи.
 Вызовы (задачи) развития отрасли:
 1. Разработка и реализация образовательных программ повышения цифровой
 грамотности молодежи;
 2. Повышение уровня информированности молодежи о социально-экономи-
 ческом и общественно-политическом развитии региона.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимыми являются:
 1. Быстро меняющиеся ценности и приоритеты молодежи;
 2. Недостаточный уровень цифровой культуры, цифровой грамотности и
 цифровой гигиены у молодежи;
 3. Непопулярность системы среди молодежи.
 4.12. Экология и природопользование.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Не используются большие данные, формируемые современными средствами
 измерения в сфере охраны окружающей среды и природопользования;
 2. Отсутствие возможности контроля передвижения сырья;
 3. Отсутствие автоматизация контрольно-надзорной деятельности в сфере
 регионального государственного экологического надзора с созданием интерактивных
 сервисов
 обратной
 связи
 контрольно-надзорных органов
 с
 проверяемыми
 субъектами;
 4. Невозможность оперативной фиксации нарушений природоохранного
 законодательства и составления административных материалов;
 5. Отсутствие
 единого
 информационного
 пространства
 о
 результатах
 государственного экологического надзора;
 6. Отсутствие межведомственной интеграции центров метеонаблюдений.
 Вызовы (задачи) развития отрасли:
 1. Повышение уровня экологической безопасности;
 2. Снижение уровня негативного воздействия хозяйственной и иной
 деятельности на особо охраняемые природные территории;
 3. Сокращение объема незаконно добываемых полезных ископаемых.
 23
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимыми являются:
 1. Недополучение налогов, риск осуществления неучтенной добычи;
 2. Отсутствие возможности выявления либо позднее выявление нарушителей
 природоохранного законодательства.
 4.13. Массовые коммуникации и средства массовой информации.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Уменьшение количества средств массовой информации, выпускающихся на
 национальных языках;
 2. Снижение числа сетей нестационарных торговых объектов (киосков) по
 распространению средств массовой информации;
 3. Недостаточное количество цифровых инструментов работы для создания
 привлекательных для квалифицированных кадров рабочих мест;
 4. Недостаточный уровень координации деятельности отраслевым органом
 государственной власти субъектов отрасли.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Популяризация родного языка;
 2. Повышение уровня присутствия в сети пользователей различного социально-
 демографического профиля, ранее неактивных в сети.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимым является недостаток квалифицированных кадров для работы с автоматизи-
 рованной системой повышения медиаэффективности в органах государственной и
 муниципальной власти.
 4.14. Туризм.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Отсутствие инструмента для сбора и анализа данных по объему и структуре
 туристского потока в Республике Татарстан;
 2. Недостаточное обеспечение ИТ-инфраструктуры туристических объектов.
 Вызовы (задачи) развития отрасли:
 1. Повышение и развитие ИТ-инфраструктуры туристической отрасли;
 2. Разработка и реализация образовательных программ по повышению
 грамотности сотрудников туристической отрасли.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимым является недостаточный уровень ИТ-компетенций и специалистов в
 туристической отрасли.
 4.15. Физическая культура и спорт.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Отсутствие единой базы спортивных сооружений, возможностей для занятия
 спортом по месту жительства, спортсменов, тренеров.
 Вызовы (задачи) развития отрасли:
 1. Повышение и развитие ИТ-инфраструктуры спортивной отрасли;
 24
 2. Разработка и реализация образовательных программ по повышению
 цифровой грамотности сотрудников спортивной отрасли .
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимыми являются:
 1. Недостаточный уровень обеспеченности граждан спортивной инфраструк-
 турой;
 2. Отсутствие функциональной интеграции сферы физической культуры и
 спорта со сферами образования, молодежной политики и туризма.
 25
 5. Взаимосвязь задач и проектов Стратегии

 1. Образование и наука
 №
 пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта

 1
 2
 3
 4
 5
 1.
 Создание эффективной
 платформы, обеспечивающей
 возможность управления
 образовательной траекторией,
 академическими и личностными
 достижениями
 Цифровое портфолио
 ученика
 Школьники;
 родители;
 занятые в сфере
 образования
 Школьники, родители:
 наличие проактивных сервисов,
 обеспечивающих школьникам
 возможность управления
 образовательной траекторией,
 академическими и личностными
 достижениями; возможность
 сформировать пакет документов
 для их подачи на обучение по
 программам среднего
 профессионального или
 высшего образования.
 Занятые в сфере образования:
 наличие проактивных сервисов,
 обеспечивающих занятых в
 сфере образования возмож-
 ностью формировать образова-
 тельную траекторию
 обучающихся, планировать их
 академические и личностные
 достижения; возможность
 26
 1
 2
 3
 4
 5
 профессиональной ориентации
 обучающихся по программам
 среднего профессионального
 или высшего образования
 2.
 Повышение уровня учебно-
 методического, информацион-
 ного обеспечения образователь-
 ного процесса; создание
 полноценного цифрового
 образовательного контента для
 реализации образовательных
 программ разного уровня
 образования со 100
 содержанием базового
 образовательного контента;
 осуществление таргетированного
 подбора контента; бесплатный
 доступ к верифицированному
 цифровому образовательному
 контенту и сервисам,
 позволяющим реализовать
 программы общего образования
 любого уровня сложности
 Библиотека цифрового
 образовательного
 контента
 Школьники;
 родители;
 занятые в сфере
 образования
 Школьники, родители:
 доступен образовательный
 контент, обеспечивающий
 покрытие школьной программы,
 обеспечивающий достоверность
 содержания и защиту от
 подделок; возможность
 осуществлять таргетированный
 подбор верифицированного
 цифрового образовательного
 контента для освоения
 образовательных программ
 повышенного уровня.
 Занятые в сфере образования:
 возможность проводить уроки с
 использованием современного
 цифрового образовательного
 контента; возможность
 осуществлять таргетированный
 подбор верифицированного
 цифрового образовательного
 контента для реализации
 27
 1
 2
 3
 4
 5
 образовательных программ
 повышенного уровня
 3.
 Повышение уровня учебно-
 методического, информацион-
 ного обеспечения образователь-
 ного процесса
 Цифровой помощник
 ученика
 Школьники,
 родители,
 занятые в сфере
 образования
 Школьники, родители:
 наличие проактивных сервисов
 подборки цифрового
 образовательного контента,
 обеспечивающего высокое
 качество подготовки по
 общеобразовательным
 программам в соответствии с
 интересами и способностями;
 возможность использовать
 цифровой органайзер,
 позволяющий эффективно
 планировать индивидуальный
 план (программу) обучения.
 Занятые в сфере образования:
 наличие проактивных сервисов
 подборки цифрового
 образовательного контента,
 обеспечивающего высокое
 качество подготовки по
 общеобразовательным
 программам в соответствии с
 интересами и способностями
 обучающихся; возможность
 28
 1
 2
 3
 4
 5
 использовать цифровой
 органайзер, позволяющий
 синхронизировать индивидуаль-
 ный план (программу) обучения
 и развития обучающегося с
 программой образовательной
 организации
 4.
 Создание эффективной
 платформы, обеспечивающей
 возможность управления
 образовательной траекторией,
 академическими и личностными
 достижениями; межведомствен-
 ное взаимодействие на основе
 электронного документооборота,
 в том числе между государствен-
 ными и негосударственными
 организациями
 Система управления в
 образовательной
 организации
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 образования;
 государственные
 гражданские служащие;
 исполнительные органы
 государственной власти
 Республики Татарстан
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 образования: возможность
 преподавателям использовать
 время на образовательный
 процесс, а не на подготовку
 отчетов; возможность принятия
 управленческих решений на
 основе анализа «Больших
 данных» интеллектуальными
 алгоритмами
 5.
 Создание эффективной цифровой
 платформы для возможности
 автоматического планирования
 рабочего процесса; обеспечение
 возможности автоматизирован-
 ного подбора для ребенка
 образовательных организаций и
 образовательных программ
 Цифровой помощник
 учителя
 Занятые в сфере
 образования;
 школьники
 Занятые в сфере образования:
 возможность автоматизирован-
 ного планирования рабочих
 программ и таргетированного
 подбора соответствующего
 контента; обеспечение
 реализации образовательных
 программ вне зависимости от
 29
 1
 2
 3
 4
 5
 форс-мажорных обстоятельств
 (болезнь ребенка, погодные
 условия, эпидемии); возмож-
 ность осуществлять проверку
 домашних заданий автомати-
 чески с использованием
 экспертных систем искусствен-
 ного интеллекта; возможность
 прохождения повышения
 квалификации с использованием
 цифровой платформы
 (планирование повышения
 квалификации педагогических
 работников работает как
 проактивный сервис).
 Школьники: возможность
 освоения образовательных
 программ вне зависимости от
 форс-мажорных обстоятельств
 (болезнь ребенка, погодные
 условия, эпидемии)
 6.
 Создание эффективной цифровой
 платформы для возможности
 автоматизированного подбора
 ребенку образовательных
 организаций и образовательных
 Цифровой помощник
 родителя
 Родители;
 школьники
 Родители, школьники:
 наличие комплексного
 проактивного сервиса,
 обеспечивающего автоматизи-
 рованный подбор и поступление
 30
 1
 2
 3
 4
 5
 программ
 в общеобразовательные органи-
 зации, а также организации
 дополнительного образования,
 запись на участие в олимпиадах,
 конкурсах, соревнованиях,
 государственной итоговой
 аттестации, получение докумен-
 тов об образовании, проактив-
 ную навигацию в системе
 образования
 7.
 Модернизация цифровой
 платформы для организации
 работы образовательных
 учреждений и их взаимодействия
 с гражданами; развитие
 цифровых инструментов для
 сбора и анализа данных по
 направлениям деятельности в
 сфере образования
 Электронное
 образование
 Республики Татарстан
 Школьники;
 государственные и
 муниципальные
 служащие;
 родители;
 занятые в сфере
 образования;
 организации, ведущие
 деятельность в сфере
 образования
 Автоматизация образовательной
 деятельности в целях
 обеспечения эффективного
 взаимодействия всех участников
 образовательного процесса.
 Управление системой
 образования, основанное на
 аналитике больших данных
 8.
 Перевод в проактивный формат
 предоставления мер социальной
 поддержки регионального и
 муниципального уровней
 Автоматизированная
 информационная
 система «Электронный
 детский сад»
 Граждане Российской
 Федерации;
 родители
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на оказание
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде
 31
 1
 2
 3
 4
 5
 2. Здравоохранение
 1.
 Осуществление информацион-
 ного взаимодействия между
 подсистемами Единой
 государственной информацион-
 ной системы в сфере здравоохра-
 нения и государственными
 информационными системами в
 сфере здравоохранения субъектов
 Российской Федерации,
 медицинскими информацион-
 ными системами медицинских
 организаций и иных информа-
 ционных ресурсов и баз данных,
 ведение которых предусмотрено
 Правительством Российской
 Федерации для обеспечения
 работы регистров и информа-
 ционных ресурсов
 Единый цифровой
 контур в здравоохране-
 нии на основе Единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 Граждане Российской
 Федерации;
 организации, ведущие
 деятельность в сфере
 здравоохранения
 Повышение доступности и
 качества оказания медицинской
 помощи; персонифицированный
 подход к лечению; повышение
 прозрачности в области
 управления, оперативности
 принятия управленческих
 решений; повышение удобства
 работы, минимизация рутинных
 операций
 «Мое здоровье»
 Граждане Российской
 Федерации
 Создание электронных сервисов
 для населения, возможность
 получения доступа к
 медицинским данным в
 электронном виде
 2.
 Внедрение специализированных
 вертикально интегрированных
 медицинских информационных
 систем, позволяющих создать
 единое цифровое пространство,
 осуществить цифровую
 трансформацию процессов
 Инфраструктура в сфере
 здравоохранения
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 здравоохранения
 Обеспечение технической
 возможности бесперебойной
 работы в информационных
 системах
 32
 1
 2
 3
 4
 5
 оказания медицинской помощи,
 координации профильной
 медицинской деятельности и
 организационно-методического
 руководства и обеспечить
 достижение следующих
 эффектов:
 уменьшение числа случаев
 госпитализации и реабилитации;
 снижение смертности;
 единство подходов оказания
 медицинской помощи;
 пациентоориентированный
 подход;
 построение актуальной
 аналитики;
 контроль качества оказания
 медицинской помощи;
 внедрение инновационных меди-
 цинских технологий;
 датацентричность
 3.
 Создание новой модели системы,
 способной собирать и
 обрабатывать, в том числе
 Система единых
 регистров
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 здравоохранения
 Оказание медицинской помощи
 на основе персональных данных
 33
 1
 2
 3
 4
 5
 дистанционно, большие объемы
 данных для принятия
 оптимальных стратегических
 решений по диагностике,
 лечению и профилактике
 широкого спектра заболеваний и
 выявлять новые угрозы и
 опасности, при этом она должна
 носить персонифицированный
 характер, где каждый медицин-
 ский работник и пациент-клиент
 уникален и имеет возможность
 индивидуализации работы и
 оказываемого сервиса
 Централизованная
 система управления
 скорой и неотложной
 медицинской помощью
 (в том числе управление
 санавиацией)
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 здравоохранения
 Оперативность и повышение
 преемственности оказания
 скорой и специализированной
 медицинской помощи;
 пациентоориентированный
 подход при лекарственном
 обеспечении
 4.
 Создание и реализация модели
 оптимальной маршрутизации
 пациентов и контроль за
 состоянием здоровья пациента на
 всех этапах оказания ему
 медицинской помощи
 Создание медицинских
 платформенных
 решений федерального
 уровня
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 здравоохранения
 Стабилизация демографических
 показателей; возможность
 доступа к экспертной оценке
 федеральных медицинских
 центров
 34
 1
 2
 3
 4
 5
 5.
 Внедрение специализированных
 вертикально интегрированных
 медицинских информационных
 систем, позволяющих создать
 единое цифровое пространство,
 осуществить цифровую
 трансформацию процессов
 оказания медицинской помощи,
 координации профильной
 медицинской деятельности и
 организационно-методического
 руководства
 Медицинская
 информационная
 система государствен-
 ного автономного
 учреждения здравоохра-
 нения «Республикан-
 ский клинический
 онкологический
 диспансер Министер-
 ства здравоохранения
 Республики Татарстан»
 Органы
 государственной власти
 Республики Татарстан;
 медицинские учрежде-
 ния
 Повышение прозрачности
 деятельности медицинских
 учреждений и эффективности
 принимаемых управленческих
 решений
 6.
 Внедрение и развитие
 эффективных цифровых
 инструментов своевременной
 диагностики заболеваний
 
 выявление патологий на
 снимках компьютерной
 томографии грудной
 клетки с помощью
 технологий искусствен-
 ного интеллекта
 Медицинские
 учреждения;
 граждане Российской
 Федерации
 Своевременная и эффективная
 диагностика заболеваний,
 предупреждение тяжелого
 течения болезни
 7.
 Создание новой модели
 информационной системы,
 способной собирать и обраба-
 тывать, в том числе дистанцион-
 но, большие объемы данных для
 принятия оптимальных решений
 Центральный архив
 медицинских
 изображений
 Органы государствен-
 ной власти Республики
 Татарстан;
 медицинские учрежде-
 ния;
 граждане Российской
 Повышение прозрачности
 деятельности медицинских
 учреждений и эффективности
 принимаемых управленческих
 решений
 35
 1
 2
 3
 4
 5
 по диагностике, лечению и
 профилактике широкого спектра
 заболеваний
 Федерации
 8.
 Персональные медицинские
 помощники
 «Мое здоровье»
 Граждане Российской
 Федерации;
 организации, ведущие
 деятельность в сфере
 здравоохранения
 Система дополнительного
 мониторинга, отслеживающая
 состояние человека
 9.
 Искусственный интеллект в
 здравоохранении
 Центральный архив
 медицинских
 изображений
 Органы государствен-
 ной власти Республики
 Татарстан;
 медицинские учрежде-
 ния
 Повышение оперативности и
 качества расшифровки
 медицинских изображений
 10. Система единых регистров
 Единый цифровой
 контур в здравоохране-
 нии на основе Единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 здравоохранения
 Оказание медицинской помощи
 на основе персональных данных
 3. Развитие городской среды
 1.
 Повышение уровня вовлечен-
 ности граждан и общественного
 контроля по вопросам
 Платформа «Решаем
 вместе»
 Граждане Российской
 Федерации
 Возможность принять участие в
 решении по вопросам город-
 ского развития в онлайн-
 36
 1
 2
 3
 4
 5
 благоустройства и развития
 территорий
 формате
 2.
 Повышение доступности и
 качества оказания жилищно-
 коммунальных услуг за счет
 внедрения цифровых сервисов
 Экосистема «Новый
 умный дом»
 Граждане Российской
 Федерации
 Доступность жилищно-комму-
 нальных услуг в онлайн-форма-
 те
 3.
 Формирование необходимой
 информации и данных, в том
 числе данных региональных
 измерительных сетей
 Развитие «озера
 данных» регионального
 уровня в рамках Единой
 государственной
 системы предупрежде-
 ния и ликвидации
 чрезвычайных ситуаций
 Граждане Российской
 Федерации;
 государственные
 гражданские служащие
 Предупреждение, снижение
 рисков и ликвидация
 последствий чрезвычайных
 ситуаций за счет формирования
 единого «озера данных»
 4.
 Повышение доступности и
 качества оказания жилищно-
 коммунальных услуг за счет
 внедрения цифровых сервисов
 Государственная
 информационная
 система формирования
 и мониторинга
 исполнения государ-
 ственной программы
 капитального ремонта и
 мониторинга состояния
 объектов жилищного
 фонда
 Органы государствен-
 ной власти Республики
 Татарстан;
 организации
 Оптимизация процессов
 взаимодействия и исполнения
 государственной программы
 капитального ремонта
 37
 1
 2
 3
 4
 5
 4. Транспорт и логистика
 1.
 Внедрение цифровых моделей
 (моделирования) зданий и
 сооружений на всех жизненных
 циклах автомобильных дорог,
 оперативность и достоверность
 получения информации о
 стоимости содержания, ремонта и
 реконструкции автомобильных
 дорог
 Цифровые двойники
 объектов транспортной
 инфраструктуры
 Граждане Российской
 Федерации
 Повышение качества
 инфраструктуры, повышение
 безопасности и комфорта при
 пользовании автомобильным
 транспортом
 Цифровое управление
 транспортным
 комплексом Российской
 Федерации
 Государственные
 гражданские служащие
 Повышение скорости принятия
 решений по разрешению
 чрезвычайных и кризисных
 ситуаций
 Автоматическая
 фотовидеофиксация
 нарушений правил
 дорожного движения
 Граждане Российской
 Федерации
 Снижение аварийности на
 дорогах общего пользования за
 счет предотвращения наруше-
 ний правил дорожного
 движения
 2.
 Разработка цифровой платформы
 транспортного комплекса
 республики в целях формирова-
 ния системы сквозного обмена
 электронными перевозочными
 документами
 Бесшовная грузовая
 логистика
 Граждане Российской
 Федерации;
 индивидуальные
 предприниматели;
 малый и средний
 бизнес;
 крупный бизнес
 (публичные и частные
 компании)
 Экономия времени за счет
 увеличения доли грузовых
 документов в сфере логистики
 38
 1
 2
 3
 4
 5
 3.
 Оценка общего состояния
 дорожной сети республики
 Цифровая модель
 дорожной сети
 Государственные
 гражданские служащие;
 граждане Российской
 Федерации;
 государственные
 компании и
 организации
 Повышение эффективности
 управления дорожно-транспорт-
 ной инфраструктурой
 4.
 Потребность в наличии информа-
 ции об интенсивности и составе
 автомобильного потока на
 участках автомобильных дорог
 Адаптивная система
 управления дорожным
 движением
 Граждане Российской
 Федерации
 Повышение эффективности
 транспортной системы
 5.
 Потребность в наличии
 информации об интенсивности и
 составе автомобильного потока
 на участках автомобильных
 дорог;
 внедрение цифровых моделей
 (моделирования) зданий и
 сооружений на всех жизненных
 циклах автомобильных дорог,
 оперативность и достоверность
 получения информации о
 стоимости содержания, ремонта и
 реконструкции автомобильных
 дорог
 Автоматизированная
 информационная
 система «Единая
 платформа управления
 транспортной системой
 Республики Татарстан»
 Государственные и
 муниципальные
 служащие
 Обеспечение информационно-
 технологической поддержки
 процессов управления
 дорожным движением,
 содержанием автодорог,
 предупреждения и обеспечения
 управлением ликвидации
 кризисных ситуаций, а также
 информационного взаимодей-
 ствия с предприятиями и
 организациями дорожно-
 транспортного комплекса
 Республики Татарстан
 39
 1
 2
 3
 4
 5
 6.
 Необходимость оценки общего
 состояния дорожной сети респуб-
 лики в целом; потребность в
 наличии информации об интен-
 сивности и составе автомобиль-
 ного потока на участках
 автомобильных дорог
 Автоматическая
 система весового и
 габаритного контроля
 Государственные и
 муниципальные
 служащие
 Снижение разрушительного
 воздействия на автомобильные
 дороги по причине превышения
 весовой нагрузки на дорожное
 полотно
 5. Государственное управление
 1.
 Предоставление возможности
 населению получать государ-
 ственные и муниципальные
 услуги в электронном виде
 Массовые социально
 значимые государствен-
 ные и муниципальные
 услуги в электронном
 виде
 Граждане Российской
 Федерации;
 государственные и
 муниципальные
 служащие
 Сокращение финансовых и
 временных затрат на оказание и
 получение государственных и
 муниципальных услуг
 2.
 Клиентоцентричный подход,
 который позволит государству
 взаимодействовать с населением
 и бизнесом
 Создание цифровой
 платформы «Гостех»
 Государственные и
 муниципальные
 служащие;
 граждане Российской
 Федерации
 Упрощение взаимодействия
 граждан и бизнеса с государ-
 ством
 3.
 Получение взаимосвязанных
 элементов информационно-
 технологического характера для
 эффективного управления
 данными
 Национальная система
 управления данными
 Граждане Российской
 Федерации;
 государственные и
 муниципальные
 служащие
 Качественное предоставление
 услуг, оптимизация внутренних
 процессов и процедур
 40
 1
 2
 3
 4
 5
 4.
 Предоставление вычислительных
 ресурсов, обеспечивающих
 безопасность данных, в том числе
 благодаря использованию
 преимущественно российского
 программного обеспечения и
 оборудования, позволяющих за
 счет использования облачной
 платформы экономить на
 обслуживании собственной ИТ-
 инфраструктуры и оптимизи-
 ровать расходование выделенных
 средств
 Гособлако
 Государственные и
 муниципальные
 служащие
 Оптимизация расходования
 бюджетных средств на
 использование вычислительных
 ресурсов
 5.
 Внедрение технологии
 дистанционного взаимодействия
 с бизнесом, в том числе дистан-
 ционной формы проведения
 выездных проверок
 Цифровая трансформа-
 ция контрольно-надзор-
 ной деятельности
 Самозанятые граждане;
 государственные и
 муниципальные
 служащие;
 крупный бизнес
 (публичные и частные
 компании);
 малый и средний
 бизнес;
 индивидуальные
 предприниматели
 Применение дистанционных
 методов в осуществлении
 государственного регионального
 контроля (надзора)
 6.
 Создание единого координацион-
 ного центра, в который будут
 Центры управления
 регионов
 Граждане Российской
 Федерации;
 Единый центр обработки
 обращений и сообщений
 41
 1
 2
 3
 4
 5
 поступать и оперативно
 отрабатываться проблемные
 вопросы жителей по всем
 направлениям
 государственные и
 муниципальные
 служащие
 7.
 Создание инструмента для
 направления обращений в
 государственные органы и
 органы местного самоуправления
 по широкому спектру вопросов, а
 также участие в опросах, голосо-
 ваниях и общественных обсужде-
 ниях; внедрение проактивных
 цифровых сервисов
 Платформа обратной
 связи
 Граждане Российской
 Федерации
 Оперативное рассмотрение
 жалоб
 8.
 Цифровизация деятельности
 судебной системы
 Цифровизация мировых
 судов
 Граждане Российской
 Федерации;
 государственные и
 муниципальные
 служащие
 Снижение финансовых и
 временных затрат путем
 дистанционной подачи
 документов
 9.
 Обеспечение сохранности
 электронных документов на
 протяжении установленных
 сроков хранения
 Центр хранения
 электронных
 документов
 Граждане Российской
 Федерации;
 государственные и
 муниципальные
 служащие
 Сокращение финансовых и
 временных затрат на
 разрешение жизненных
 ситуаций, оптимизация
 внутренних процессов и
 процедур
 42
 1
 2
 3
 4
 5
 10. Создание ресурса для объедине-
 ния статистической информации
 Цифровая
 аналитическая
 платформа Республики
 Татарстан
 Государственные и
 муниципальные
 служащие;
 крупный бизнес
 (публичные и частные
 компании);
 малый и средний
 бизнес;
 индивидуальные
 предприниматели
 Повышение оперативности и
 качества принятия
 управленческих решений
 11. Получение информации, необхо-
 димой для реализации инвести-
 ционных проектов, с возможно-
 стью приема обращений
 Инвестиционный
 портал Республики
 Татарстан
 Инвесторы;
 государственные и
 муниципальные
 служащие
 Возможность получения инфор-
 мации, необходимой для реали-
 зации инвестиционных проектов
 по принципу «одного окна»
 12. Упрощение доступа субъектов
 малого и среднего предпринима-
 тельства к информации о госу-
 дарственной и муниципальной
 поддержке
 Сервис «Мои субсидии» Малый и средний
 бизнес;
 самозанятые;
 граждане;
 индивидуальные
 предприниматели
 Возможность получения
 информации о мерах
 государственной поддержки
 субъектов малого и среднего
 предпринимательства в режиме
 «одного окна»
 13. Увеличение количества
 реализуемых инновационных
 проектов
 Автоматизированная
 информационно-
 аналитическая система
 «ТАТПАТЕНТ»
 Малый и средний
 бизнес;
 ученые и
 исследователи;
 государственные и
 Доступ к ресурсам для создания
 инноваций и получения мер
 поддержки в режиме «одного
 окна»
 43
 1
 2
 3
 4
 5
 муниципальные
 служащие
 14. Создание электронных ресурсов
 для решения задач территориаль-
 ного планирования, размещения
 населения и объектов
 Государственная
 информационная
 система «Эффективное
 распределение
 капитальных вложений
 в объекты
 общественной
 инфраструктуры»
 Граждане Российской
 Федерации;
 государственные и
 муниципальные
 служащие
 Сокращение времени
 формирования программ
 капитальных вложений;
 обеспечение введения и учета
 количественных показателей
 при отборе объектов обществен-
 ной инфраструктуры; создание
 целостной картины размещения
 объектов общественной
 инфраструктуры на территории
 Республики Татарстан
 15. Модернизация информационных
 систем программно-целевого
 метода бюджетирования (в том
 числе отслеживание взаимосвязи
 объемов использованных бюд-
 жетных средств со значениями
 соответствующих показателей
 (индикаторов)
 Государственная
 автоматизированная
 система управления
 целевыми программами
 Государственные и
 муниципальные
 служащие
 Своевременное и обоснованное
 принятие управленческих
 решений в системе управления
 государственными программами
 16. Повышение доступности
 получения государственных и
 муниципальных услуг
 посредством телефонной связи
 Цифровой помощник
 «Лилия»
 Граждане Российской
 Федерации;
 государственные
 служащие
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на
 разрешение жизненных
 ситуаций; оптимизация
 44
 1
 2
 3
 4
 5
 внутренних процессов и
 процедур
 17. Повышение уровня компетенции
 органов государственной власти,
 органов местного самоуправ-
 ления, населения и пользователей
 государственных и муниципаль-
 ных услуг
 Народный контроль
 Граждане Российской
 Федерации;
 государственные и
 муниципальные
 служащие
 Сокращение временных и
 денежных затрат на разрешение
 жизненных ситуаций
 18. Обеспечение агрегирования,
 качества, упорядоченности и
 сохранности больших данных из
 различных информационных
 систем
 Фабрика данных
 Граждане Российской
 Федерации;
 государственные и
 муниципальные
 служащие
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на
 разрешение жизненных
 ситуаций
 19. Создание единой среды для
 разработки систем. Исключение
 дублирования инвестиций на
 сопровождение, разработку и
 развитие однотипного функцио-
 нала. Сокращение сроков созда-
 ния и модернизации систем.
 Повышение качества реализуе-
 мых систем и качества оказания
 цифровых услуг на их базе.
 Обеспечение возможности
 Единая цифровая
 платформа
 Государственные и
 муниципальные
 служащие;
 граждане Российской
 Федерации
 Оптимизация внутренних
 процессов и процедур,
 сокращение временных и
 финансовых затрат на
 предоставление
 государственных и
 муниципальных услуг
 45
 1
 2
 3
 4
 5
 принятия решений на основе
 единых данных
 20. Предоставление возможности
 населению получать государ-
 ственные и муниципальные
 услуги в электронном виде
 Государственные и
 муниципальные услуги
 в электронном виде
 Граждане Российской
 Федерации;
 государственные и
 муниципальные
 служащие
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на оказание
 и получение государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде
 21. Упрощение доступа субъектов
 малого и среднего предпринима-
 тельства к информации о
 государственной и муниципаль-
 ной поддержке
 Единая система
 управления взаимоотно-
 шениями с субъектами
 малого и среднего
 предпринимательства
 Малый и средний
 бизнес;
 самозанятые граждане;
 индивидуальные
 предприниматели
 Сокращение сроков
 рассмотрения заявок на
 получение мер поддержки
 22. Формирование единой
 комплексной организационно-
 технологической экосистемы,
 предполагающей высокую
 эффективность реализации
 полномочий государственных и
 муниципальных органов власти,
 способной создать единое
 цифровое пространство
 Система «Официальный
 портал Республики
 Татарстан»
 Государственные и
 муниципальные
 служащие;
 граждане Российской
 Федерации
 Обеспечение доступа к
 информации о деятельности
 органов государственной власти
 Республики Татарстан
 Единая государственная
 информационная систе-
 ма «ГЛОНАСС112»
 Органы
 государственной власти
 Республики Татарстан
 Координация действий служб
 экстренного реагирования при
 происшествиях или чрезвычай-
 ных ситуациях на территории
 Республики Татарстан
 46
 1
 2
 3
 4
 5
 Региональная
 информационная
 система в сфере закупок
 товаров, работ, услуг
 для обеспечения
 государственных нужд
 Республики Татарстан
 «Электронный магазин»
 Государственные и
 муниципальные
 служащие
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на
 выполнение государственных
 функций
 Единая межведомствен-
 ная система электрон-
 ного документооборота
 Республики Татарстан
 Органы
 государственной власти
 Республики Татарстан
 Оптимизация процессов
 государственного управления и
 межведомственного
 взаимодействия
 23. Предоставление возможности
 населению получать государ-
 ственные и муниципальные
 услуги в электронном виде
 Портал
 государственных и
 муниципальных услуг
 Государственные и
 муниципальные
 служащие;
 граждане Российской
 Федерации
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на оказание
 государственных и муниципаль-
 ных услуг в электронном виде
 24. Внедрение проактивных
 цифровых сервисов
 Автоматизированная
 информационная
 система многофункцио-
 нальных центров
 предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг
 Государственные и
 муниципальные
 служащие;
 граждане Российской
 Федерации
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на оказание
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде
 47
 1
 2
 3
 4
 5
 Информационная
 система «Бесплатная
 юридическая помощь»
 Государственные и
 муниципальные
 служащие;
 граждане Российской
 Федерации
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на оказание
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде
 Информационно-
 аналитическая система
 «Электронная
 похозяйственная книга»
 Государственные и
 муниципальные
 служащие;
 граждане Российской
 Федерации
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на
 выполнение государственных
 функций
 25. Повышение качества реализуе-
 мых систем и качества оказания
 цифровых услуг на их базе
 Региональная система
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия
 Органы
 государственной власти
 Республики Татарстан
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на
 выполнение государственных
 функций
 26. Обеспечение сохранности
 электронных документов на
 протяжении установленных
 сроков хранения
 Единая архивная
 система
 Органы
 государственной власти
 Республики Татарстан
 Организация единой
 информационно-поисковой
 среды
 27. Повышение уровня компетенции
 органов государственной власти,
 органов местного самоуправле-
 ния
 Кадровая система
 Государственные и
 муниципальные
 служащие
 Оптимизация процессов
 развития и переподготовки
 кадров для государственной
 службы
 48
 1
 2
 3
 4
 5
 28. Обеспечение возможности
 принятия решений на основе
 единых данных
 Информационно-
 аналитическая система
 «Социально-экономи-
 ческое развитие Респуб-
 лики Татарстан»
 Государственные и
 муниципальные
 служащие
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на
 выполнение государственных
 функций
 Система управления
 целевыми проектами
 Государственные и
 муниципальные
 служащие
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на
 выполнение государственных
 функций
 Автоматизированная
 система управления
 бюджетным процессом
 Республики Татарстан
 (Система «АЦК-
 Финансы») для нужд
 Республики Татарстан
 Органы
 государственной власти
 Республики Татарстан
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на
 выполнение государственных
 функций
 Информационная
 система «Отчеты
 ведомств»
 Органы
 государственной власти
 Республики Татарстан
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на
 выполнение государственных
 функций
 Государственная
 информационная
 система Республики
 Татарстан «Бухгалтер-
 ский учет и отчетность
 Органы
 государственной власти
 Республики Татарстан
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на
 выполнение государственных
 функций
 49
 1
 2
 3
 4
 5
 государственных орга-
 нов Республики Татар-
 стан и подведомствен-
 ных им учреждений»
 Информационно-
 аналитическая система
 мониторинга деятель-
 ности сети подведом-
 ственных бюджетных
 учреждений в социаль-
 нозначимых отраслях
 Государственные и
 муниципальные
 служащие
 Оптимизация процессов
 государственного управления
 Единая информацион-
 но-аналитическая систе-
 ма прогнозирования и
 анализа тарифов орга-
 низаций топливно-энер-
 гетического комплекса
 и жилищно-коммуналь-
 ного хозяйства в
 Республике Татарстан
 Органы
 государственной власти
 Республики Татарстан;
 организации
 Оптимизация процессов
 взаимодействия
 Республиканская
 информационная
 система о государствен-
 ных и муниципальных
 платежах
 Органы
 государственной власти
 Республики Татарстан
 Оптимизация процессов
 государственного управления и
 межведомственного взаимодей-
 ствия
 50
 1
 2
 3
 4
 5
 6. Социальная сфера
 1.
 Перевод в проактивный
 (беззаявительный) формат
 предоставления мер социальной
 поддержки регионального и
 муниципального уровней
 Социальное
 казначейство
 Граждане Российской
 Федерации
 Назначение мер социальной
 поддержки по единым условиям,
 без лишних документов, в
 одинаковые минимальные сроки
 Банк данных льготных
 категорий граждан в
 Единой государствен-
 ной информационной
 системе социального
 обеспечения
 Централизация сведений о
 льготных статусах граждан для
 последующего предоставления
 им мер социальной поддержки
 Государственная
 социальная помощь на
 основании социального
 контракта
 Получение гражданином
 государственной социальной
 помощи на основании социаль-
 ного контракта, обеспеченное в
 электронном виде
 Информационная
 система «Забота»
 Переход на предоставление мер
 социальной поддержки в
 проактивном (беззаявительном)
 порядке
 51
 1
 2
 3
 4
 5
 2.
 Повышение качества социаль-
 ного обслуживания, предусмот-
 ренное в рамках системы
 долговременного ухода через
 интеграцию информационных
 систем
 Цифровая платформа
 системы долговремен-
 ного ухода
 Граждане Российской
 Федерации
 Увеличение числа получателей
 долговременного ухода на дому
 и в домах-интернатах;
 создание новой индустрии
 долговременного ухода,
 стимулирование частных
 инвестиций в развитие системы
 долговременного ухода
 3.
 Возможность получения услуг в
 сфере занятости населения в
 электронном виде
 Модернизация
 государственной
 службы занятости
 населения
 Граждане Российской
 Федерации
 Сокращение финансовых и
 временных затрат на
 предоставление государствен-
 ных услуг в области содействия
 занятости населения
 4.
 Перевод в проактивный
 (беззаявительный) формат
 предоставления мер социальной
 поддержки регионального и
 муниципального уровней;
 наполнение цифрового профиля
 гражданина
 Подсистема
 установления и выплат
 Единой государствен-
 ной информационной
 системы социального
 обеспечения
 Граждане Российской
 Федерации;
 занятые в сфере
 социального
 обеспечения
 Предоставление мер социальной
 поддержки в электронном виде
 на основе данных государствен-
 ных информационных систем;
 сокращение затрат на
 информатизацию органов
 социальной защиты Республики
 Татарстан и органов местного
 самоуправления за счет
 использования единой
 процессинговой системы
 назначения мер социальной
 поддержки
 52
 1
 2
 3
 4
 5
 5.
 Наполнение цифрового профиля
 гражданина
 Информационная
 система «Единый
 контакт-центр
 взаимодействия с
 гражданами»
 Граждане Российской
 Федерации
 Проактивное дистанционное
 взаимодействие, включающее
 своевременное доведение до
 гражданина информации по
 вопросам предоставления мер
 социальной защиты
 Государственная инфор-
 мационная система
 «Социальный регистр
 населения Республики
 Татарстан» на новую
 платформу, отвечаю-
 щую требованиям к
 скорости и стабиль-
 ности работы
 Государственные и
 муниципальные
 служащие
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на оказание
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде
 7. Промышленность
 1.
 Популяризация механизмов
 государственной поддержки по
 разработке и внедрению
 российского промышленного
 программного обеспечения
 Финансовая поддержка
 проектов цифровизации
 промышленности
 Исполнительные
 органы государственной
 власти Республики
 Татарстан
 Повышение доли предприятий,
 использующих российское
 промышленное программное
 обеспечение
 53
 1
 2
 3
 4
 5
 2.
 Формирование цифровых
 паспортов промышленных
 предприятий на платформе
 Государственной информацион-
 ной системы промышленности
 Цифровые паспорта
 промышленных
 предприятий
 Исполнительные
 органы государственной
 власти Республики
 Татарстан
 Доступность информации о
 технологических и производ-
 ственных возможностях
 предприятий
 Промышленные данные Государственные
 компании и
 организации
 Сокращение времени
 формирования промышленных
 данных
 3.
 Создание и развитие на
 платформе Государственной
 информационной системы
 промышленности биржи
 мощностей промышленных
 предприятий (по модели
 государственно-частного
 партнерства)
 Биржа мощностей
 промышленных
 предприятий
 Исполнительные
 органы государственной
 власти Республики
 Татарстан
 Повышение эффективности
 использования основных
 фондов предприятий
 4.
 Снижение затрат промышленных
 предприятий на разработку и
 вывод продукции на рынок за
 счет использования технологий
 Финансовая поддержка
 инфраструктуры
 испытательных
 полигонов
 Государственные
 компании и
 организации
 Снижение затрат
 промышленных предприятий на
 разработку и вывод продукции
 5.
 Создание биржи компетенций
 для работников, занятых в сфере
 промышленности
 Биржа компетенций для
 работников, занятых в
 промышленности
 Государственные
 компании и организа-
 ции
 Рост количества
 высокотехнологичных рабочих
 мест промышленных
 предприятий
 54
 1
 2
 3
 4
 5
 8. Культура
 1.
 Развитие широкого спектра услуг
 сферы культуры; развитие
 творческого предприниматель-
 ства в сфере культуры
 Единая система
 управления объектами и
 мероприятиями отрасли
 культуры
 Государственные и
 муниципальные
 служащие;
 граждане Российской
 Федерации;
 организации, ведущие
 деятельность в сфере
 культуры;
 организации, ведущие
 деятельность в сфере
 спорта;
 организации досуга и
 развлечений
 Сокращение транзакционных
 издержек путем автоматизации
 деятельности в сфере культуры
 2.
 Развитие широкого спектра услуг
 сферы культуры
 Национальная
 электронная библиотека
 Республики Татарстан
 Государственные и
 муниципальные
 служащие;
 граждане Российской
 Федерации
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на оказание
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде
 Комплексная
 автоматизированная
 музейная информа-
 ционная система
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на
 выполнение государственных
 функций
 55
 1
 2
 3
 4
 5
 9. Сельское хозяйство
 1.
 Повышение конкурентоспособ-
 ности производимой продукции
 сельского хозяйства с помощью
 развития и применения цифровых
 технологий
 Цифровой паспорт
 мелиоративных
 объектов
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты;
 занятые в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты
 Контроль целевого использова-
 ния оборудования
 Цифровой паспорт
 животного
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты
 Получение верифицированных
 данных по животному
 Система уведомления
 пчеловодов
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты;
 занятые в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты
 Уведомление сельхозтоваро-
 производителя в режиме
 «одного окна»
 
 Граждане Российской
 Федерации;
 организации, ведущие
 деятельность в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты;
 Поиск сотрудников и трудо-
 устройство
 56
 1
 2
 3
 4
 5
 занятые в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты
 Цифровой профиль
 сельхозтоваропроизво-
 дителя
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты;
 занятые в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты
 Формирование предложений по
 банковским услугам на основе
 производственных показателей
 Единая идентификация
 животного
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты;
 занятые в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты
 Учет животного, а также
 получение информации о
 животном при его приобретении
 Мониторинг
 сельскохозяйственных
 земель
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты;
 занятые в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты
 Получение верифицированных
 данных, глубокая аналитика
 данных, автоматизация сбора
 данных
 57
 1
 2
 3
 4
 5
 Единый диспетчерский
 центр мониторинга
 транспорта
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты;
 занятые в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты
 Получение оперативной
 фактической информации,
 контроль выполнения работ,
 мониторинг транспорта,
 исполнение требований для
 получения бюджетных средств
 Сеть -станций по
 Республике Татарстан
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты;
 занятые в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты
 Получение точного сигнала 
 без приобретения дорогого
 оборудования
 Онлайн-образование
 «АгроОнлайн»
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты;
 занятые в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты
 Приобретение компетенций по
 разным направлениям отрасли
 сельского хозяйства (растение-
 водство, животноводство, учет,
 механизация)
 Контроль целевого
 использования
 бюджетных средств и
 Занятые в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты;
 Прозрачность процесса
 освоения бюджетных средств
 58
 1
 2
 3
 4
 5
 реализация контрольно-
 надзорной деятельности
 организации, ведущие
 деятельность в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты
 Мониторинг
 известкования
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты;
 занятые в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты
 Отслеживание качества
 проводимых работ по
 известкованию
 Мониторинг
 опрыскивания
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты;
 занятые в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты
 Отслеживание качества
 проводимых работ по
 опрыскиванию
 Агрополия
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты;
 занятые в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты
 Единое окно для взаимодей-
 ствия со всеми участниками
 отрасли сельского хозяйства
 59
 1
 2
 3
 4
 5
 Информационная
 система «Агропромыш-
 ленный комплекс
 Республики Татарстан»
 Государственные и
 муниципальные
 служащие;
 граждане Российской
 Федерации;
 организации
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на
 выполнение государственных
 функций
 2.
 Формирование электронных
 товарно-продуктовых бирж
 АПК-Маркетплейс
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты;
 занятые в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты
 Реализация производимой
 продукции онлайн
 3.
 Введение геоинформационной
 системы
 Геоинформационная
 система
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты;
 занятые в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты
 Ведение журнала работ,
 соблюдение севооборота,
 прогноз погоды, выявление
 проблемных мест на
 определенном участке поля
 60
 1
 2
 3
 4
 5
 4.
 Автоматизация учета земель
 сельскохозяйственного
 назначения
 Системы мониторинга и
 контроля качественного
 состояния земель
 сельскохозяйственного
 назначения
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты;
 занятые в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты
 Введение в оборот земель
 сельскохозяйственного
 назначения
 5.
 Оперативное решение вопросов
 сервисного обслуживания
 оборудования
 Сервисное
 обслуживание
 оборудования
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты;
 занятые в сфере
 сельского хозяйства и
 охоты
 Рынок специалистов, поиск
 узких специалистов, сервисные
 службы новый рынок для
 предоставления услуг
 10. Строительство
 1.
 Формирование базы данных
 лучших проектов строительства,
 интеграция проектной
 деятельности в сфере
 строительства со схемой
 территориального планирования
 и генерального плана
 Государственная
 информационная
 система обеспечения
 градостроительной
 деятельности
 Граждане Российской
 Федерации;
 государственные
 компании и
 организации
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на
 разрешение жизненных
 ситуаций; оптимизация
 внутренних процессов и
 процедур
 61
 1
 2
 3
 4
 5
 2.
 Формирование базы данных
 лучших проектов строительства,
 создание жизненного цикла
 цифрового объекта строительства
 Информационная
 система «Я строю»
 Граждане Российской
 Федерации;
 государственные
 компании и
 организации
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на
 разрешение жизненных
 ситуаций, оптимизация
 внутренних процессов и
 процедур
 3.
 Повышение эффективности
 функционирования строитель-
 ного комплекса Республики
 Татарстан за счет внедрения и
 развития цифровых решений
 Государственная
 информационная систе-
 ма «Стройкомплекс»
 Государственные и
 муниципальные
 служащие;
 граждане Российской
 Федерации;
 организации
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на
 выполнение государственных
 функций
 Информационная
 система по автоматиза-
 ции процесса контроля
 и надзора, осуществляе-
 мого Инспекцией
 государственного
 строительного надзора
 Республики Татарстан
 Государственные и
 муниципальные
 служащие;
 организации
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на
 выполнение государственных
 функций
 Интегрированная
 информационно-анали-
 тическая система
 формирования и мони-
 торинга исполнения
 Органы
 государственной власти
 Республики Татарстан;
 организации
 Оптимизация процессов
 взаимодействия и исполнения
 государственной программы
 капитальных вложений
 62
 1
 2
 3
 4
 5
 государственной
 программы капиталь-
 ных вложений и
 мониторинга состояния
 объектов капитального
 строительства и
 реконструкции
 11. Молодежная политика
 1.
 Разработка и реализация
 образовательных программ
 повышения цифровой
 грамотности молодежи,
 повышение уровня
 информированности молодежи о
 социально-экономическом и
 общественно-политическом
 развитии региона
 Автоматизированная
 информационная
 система «Молодежь
 Татарстана»
 Некоммерческие
 организации;
 государственные
 компании и
 организации;
 граждане Российской
 Федерации;
 государственные и
 муниципальные
 служащие;
 молодежь;
 школьники
 Поиск информации о мерах
 государственной поддержки
 некоммерческих организаций,
 вовлечение молодежи в
 социально активную
 деятельность
 12. Экология и природопользование
 1.
 Сокращение объема незаконно
 добываемых полезных
 ископаемых
 Информационная
 система «Недра»
 Государственные
 компании и
 организации;
 крупный бизнес
 Государственный контроль
 (учета) движения добытых
 общераспространенных
 полезных ископаемых
 63
 1
 2
 3
 4
 5
 (публичные и частные
 компании);
 малый и средний бизнес
 2.
 Повышение уровня
 экологической безопасности
 Мониторинг атмосфер-
 ного воздуха
 Государственные
 компании и
 организации;
 граждане Российской
 Федерации;
 государственные и
 муниципальные
 служащие
 Улучшение качества окружаю-
 щей среды
 Государственная
 информационная
 система «Экологическая
 карта»
 Органы
 государственной власти
 Республики Татарстан
 Оптимизация процессов
 государственного мониторинга
 состояния окружающей среды и
 природопользования
 3.
 Снижение уровня негативного
 воздействия хозяйственной и
 иной деятельности на особо
 охраняемые природные
 территории
 Государственный
 экологический надзор в
 Республике Татарстан
 Граждане Российской
 Федерации;
 государственные
 компании и
 организации;
 государственные и
 муниципальные
 служащие
 Определение уровня
 негативного воздействия на
 окружающую среду
 64
 1
 2
 3
 4
 5
 Информационная
 система учета лесного
 комплекса Республики
 Татарстан
 Государственные и
 муниципальные
 служащие;
 граждане Российской
 Федерации;
 организации
 Сокращение временных и
 финансовых затрат на
 выполнение государственных
 функций
 Информационная
 система Государствен-
 ного комитета
 Республики Татарстан
 по биологическим
 ресурсам
 Органы
 государственной власти
 Республики Татарстан
 Оптимизация процессов
 государственного мониторинга
 состояния окружающей среды и
 природопользования
 13. Массовые коммуникации и средства массовой информации
 1.
 Повышение уровня присутствия в
 сети пользователей различного
 социально-демографического
 профиля, ранее неактивных в сети
 Автоматизированная
 система повышения
 медиаэффективности
 «АкБарс»
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 спорта, организации
 досуга и развлечений
 Улучшение уровня
 информированности граждан о
 деятельности ведомств и
 муниципалитетов, повышение
 качества проводимых
 информационных кампаний;
 повышение качества
 получаемой обратной связи,
 оптимизация трудозатрат на
 проведение информационных
 кампаний
 65
 1
 2
 3
 4
 5
 2.
 Популяризация родного языка
 Единая цифровая
 (интернет) платформа
 для трансляции теле- и
 радиоканалов,
 вещающих на татарском
 языке
 Организации, ведущие
 деятельность в сфере
 спорта, организации
 досуга и развлечений
 Обеспечение современной
 альтернативной среды для
 вещания региональных теле и
 радиоканалов
 14. Туризм
 1.
 Повышение и развитие ИТ-
 инфраструктуры туристической
 отрасли
 Цифровая
 туристическая
 платформа «
 »
 Государственные и
 муниципальные
 служащие;
 граждане Российской
 Федерации
 Отладка каналов коммуникации
 с приезжающими в республику
 туристами, повышение уровня
 сервиса на объектах сферы
 туризма и гостеприимства в
 Республике Татарстан
 Сбор и анализ данных о
 туристском потоке в
 Республике Татарстан
 на основании
 цифрового следа и 
 
 Граждане Российской
 Федерации
 Получение уточненного
 портрета туриста, приезжаю-
 щего в Республику Татарстан и
 путешествующего по ней,
 возможность составления
 эффективной маркетинговой
 стратегии по привлечению
 дополнительных потоков в
 Республику Татарстан
 66
 1
 2
 3
 4
 5
 15. Физическая культура и спорт
 1.
 Повышение и развитие ИТ-
 инфраструктуры спортивной
 отрасли
 Цифровая платформа
 «Спортивный портал
 Республики Татарстан»
 Граждане Российской
 Федерации;
 организации, ведущие
 деятельность в сфере
 спорта, организации
 досуга и развлечений
 Информирование о получении
 физкультурно-оздоровительных
 услуг, предоставляемых
 спортивными объектами
 республики и спортивными
 школами,управление массивами
 данных, применение цифровых
 технологий при планировании и
 проведении спортивно-массовой
 и информационной работы
 67
 6. Проекты развития отрасли

 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта

 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 1. Образование и наука
 1.
 Цифровое
 портфолио
 ученика
 Обеспечение
 школьникам
 возможности
 управления
 образовательной
 траекторией,
 академическими и
 личностными
 достижениями
 До 2030
 года
 Цифровое портфолио,
 включающее все
 академические и личностные
 достижения
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 2.
 Библиотека
 цифрового
 образователь-
 ного контента
 Обеспечение
 обучающихся и
 учителей
 бесплатным
 доступом к
 верифицированному
 цифровому
 образовательному
 контенту и
 сервисам,
 До 2030
 года
 100 базового
 образовательного контента
 общего образования;
 обучающиеся и учителя
 имеют бесплатный доступ к
 верифицированному цифро-
 вому образовательному
 контенту и сервисам,
 позволяющим реализовать
 программы общего
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 68
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 позволяющим
 реализовать
 программы общего
 образования любого
 уровня сложности
 образования любого уровня
 сложности
 3.
 Цифровой
 помощник
 ученика
 Обеспечение
 школьникам
 возможности
 управления
 образовательной
 траекторией в
 соответствии с
 уровнем подготовки
 и интересами
 До 2030
 года
 Сервис, обеспечивающий
 выгрузку данных для
 цифрового профиля
 обучающегося, таргетирован-
 ный контент, проактивные
 инструменты подборки
 цифрового образовательного
 контента
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 4.
 Система
 управления в
 образовательной
 организации
 Создание системы,
 обеспечивающей
 принятие
 управленческих
 решений в области
 образования на
 основе анализа
 больших данных
 До 2030
 года
 Межведомственное
 взаимодействие на основе
 электронного докумен-
 тооборота, в том числе между
 государственными и
 негосударственными
 организациями. Все
 управленческие решения в
 системе образования
 принимаются на основе
 анализа «больших данных», в
 том числе интеллектуаль-
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 69
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 ными алгоритмами на основе
 машинного обучения
 5.
 Цифровой
 помощник
 учителя
 Обеспечение
 педагогическим
 работникам
 возможности
 автоматизирован-
 ного планирования
 рабочих программ,
 проверки домашних
 заданий, планирова-
 ния повышения
 квалификации
 До 2030
 года
 Цифровая платформа для
 развития профессиональных
 компетенций педагогических
 работников, планирования
 реализации рабочих
 программ с однократным
 вводом информации и
 таргетированным подбором
 контента, автоматизация
 проверки домашних заданий
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 6.
 Цифровой
 помощник
 родителя
 Обеспечение
 родителям
 возможности
 автоматизирован-
 ного подбора для
 ребенка
 образовательных
 организаций и
 образовательных
 программ
 До 2030
 года
 Система позволит обеспечить
 автоматизированную запись
 детей в школы, дошкольные
 учреждения, а также на
 программы дополнительного
 образования
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 7.
 Электронное
 образование
 Повышение качества
 взаимодействия
 До 2023
 года
 Система обеспечит ведение
 единого цифрового профиля
 Региональный
 бюджет и (или)
 Развитие и
 модернизация
 70
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 Республики
 Татарстан
 участников в
 системе образования
 и обеспечение
 эффективного
 управления
 системой
 образования
 учащихся, который включит
 реализацию единого
 механизма идентификации и
 интеграцию с профилем
 физического лица, календар-
 но-тематическое планирова-
 ние, автоматический кон-
 структор расписания, обнов-
 ление электронного журнала
 внебюджетные
 источники
 информацион-
 ной системы
 8.
 Реализация
 суперсервиса
 «Поступление в
 вуз онлайн»
 Обеспечение к 2023
 году возможности
 подачи заявления на
 прием в вузы через
 Единый портал
 государственных и
 муниципальных
 услуг
 До 2023
 года
 Взаимодействие
 абитуриентов с вузами 
 дистанционная подача
 документов и зачисление
 поступающих на обучение
 Федеральное
 финансирование
 не обеспечено
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 9.
 Государствен-
 ная информа-
 ционная система
 «Современная
 цифровая
 образовательная
 среда»
 Развитие электрон-
 ного обучения и
 дистанционных
 образовательных
 технологий сферы
 высшего и допол-
 нительного профес-
 сионального обра-
 зования, а также
 До 2024
 года
 Сбор, обработка и предостав-
 ление актуальной информа-
 ции об онлайн-курсах,
 образовательных программах
 высшего образования,
 зачетах высшими учебными
 заведениями результатов
 обучения по онлайн-курсам
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 71
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 цифровых сервисов,
 доступных для
 обучающихся
 10. Национальная
 исследователь-
 ская компью-
 терная сеть
 нового поколе-
 ния
 Обеспечение сете-
 вой связанности
 ведущих научных и
 образовательных
 организаций и
 центров коллектив-
 ного пользования,
 уникальных науч-
 ных установок
 банков данных
 До 2024
 года
 Национальная научно-
 исследовательская сеть с
 подключением 90 ведущих
 научных и образовательных
 организаций к сети со
 скоростью не менее
 1 Гбитсек
 Федеральное
 финансирование
 не обеспечено
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 11. Централизован-
 ная платформа
 исследований
 Централизованная
 платформа иссле-
 дований предназна-
 чена для форми-
 рования цифрового
 профиля исследо-
 вателя и обеспече-
 ния единого доступа
 для всех мер под-
 держки исследова-
 телей и научных
 организаций
 До 2024
 года
 Платформа позволит
 повысить информирован-
 ность исследователей о
 доступных мерах поддержки,
 обеспечить подачу заявок на
 конкурсные процедуры и
 отчеты в рамках конкурсных
 процедур, организовать
 онлайн-бронирование
 оборудования, централизо-
 вать учет исследовательской
 активности
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 72
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 12. Цифровые
 решения для
 образования и
 науки
 Обеспечение внед-
 рения цифровых
 сервисов и решений,
 разработанных
 ведущими техноло-
 гическими компа-
 ниями
 До 2024
 года
 Комплексы цифровых
 сервисов и решений для
 автоматизации бизнес-
 процессов при организации
 образовательного процесса,
 проведении научных
 исследований, осуществле-
 нии экспериментальных
 разработок
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 13.
 Автоматизиро-
 ванная инфор-
 мационная
 система «Элек-
 тронный дет-
 ский сад»
 Формирование
 единого реестра
 очередников и
 единого реестра
 детей, зачисленных
 и находящихся в
 очереди на
 зачисление в
 дошкольную
 образовательную
 организацию
 До 2023
 года
 Система обеспечивает
 постановку на учет в детский
 сад, проверку текущего
 положения в очереди,
 проверку начислений по
 родительской плате и
 дополнительным услугам,
 оплату содержания ребенка в
 детском саду и расчет
 компенсации части
 родительской платы
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 2. Здравоохранение
 1.
 Единый
 цифровой
 контур в
 здравоохране-
 Создание
 механизмов
 взаимодействия
 медицинских
 До 2024
 года
 Позволит обеспечить
 доступность цифровых
 сервисов посредством
 внедрения электронного
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 73
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 нии на основе
 Единой государ-
 ственной инфор-
 мационной
 системы в сфере
 здравоохране-
 ния
 организаций на
 основе единой
 государственной
 системы и
 внедрения
 цифровых
 технологий,
 формирующих
 единый цифровой
 контур
 здравоохранения
 документооборота, в том
 числе телемедицинских
 технологий, электронной
 записи к врачу, электронных
 рецептов
 2.
 Инфраструктура
 в сфере здраво-
 охранения
 Оснащение меди-
 цинских работников
 автоматизирован-
 ными рабочими
 местами; внедрение
 и использование
 медицинской
 информационной
 системы в поликли-
 никах; внедрение и
 использование
 медицинской
 информационной
 системы в
 стационарах
 До 2024
 года
 Оснащение автоматизиро-
 ванными рабочими местами
 медицинских учреждений
 при внедрении и эксплуата-
 ции медицинских информа-
 ционных систем. Развитие
 региональной защищённой
 сети передачи данных и
 обеспечение ее функциони-
 рования
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 74
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 3.
 «Мое здоровье» Создание и развитие
 сервисов для граж-
 дан в части оказания
 социально значимых
 услуг в сфере
 здравоохранения
 До 2024
 года
 Комплексные социально
 значимые услуги в сфере
 здравоохранения,
 оказываемые в электронном
 виде через личный кабинет
 пациента «Мое здоровье» на
 Едином портале государ-
 ственных и муниципальных
 услуг
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 4.
 Система единых
 регистров
 Создание и развитие
 взаимодействия
 медицинских
 организаций с
 подсистемами
 Единой государ-
 ственной информа-
 ционной системы
 здравоохранения
 До 2024
 года
 Обеспечение интеграции
 подсистем Единой государ-
 ственной информационной
 системы здравоохранения с
 государственными информа-
 ционными системами в сфере
 здравоохранения субъектов
 Российской Федерации
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 5.
 Централизован-
 ная система
 управления
 скорой и
 неотложной
 медицинской
 помощью (в том
 числе управ-
 Построение единой
 диспетчерской
 системы оператив-
 ного оказания
 медицинской
 помощи; сокраще-
 ние времени
 регистрации и
 До 2024
 года
 Сервис контроля времени
 доезда санитарного авто-
 транспорта, маршрутизации
 пациентов при неотложных
 состояниях в специализи-
 рованные медицинские
 организации; управление
 автомобилями и бригадами
 Федеральное и
 республиканское
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 75
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 ление санавиа-
 цией)
 назначения вызова
 на бригаду;
 сокращение времени
 прибытия скорой
 медицинской
 помощи к месту
 вызова
 скорой медицинской
 помощи; ведение истории
 обращений пациентов
 6.
 Создание
 медицинских
 платформенных
 решений
 федерального
 уровня
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохра-
 нения путем созда-
 ния и внедрения
 специализирован-
 ных цифровых
 решений по
 профилям оказания
 медицинской
 помощи
 До 2024
 года
 Оптимальная маршрутизация
 пациентов и контроль за
 состоянием здоровья
 пациента на всех этапах
 оказания медицинской
 помощи; централизованное
 внедрение систем поддержки
 принятия врачебных решений
 (в том числе с применением
 искусственного интеллекта)
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 7.
 Медицинская
 информацион-
 ная система
 государствен-
 ного автоном-
 ного учрежде-
 ния здравоохра-
 Повышение
 прозрачности
 деятельности
 медицинских
 учреждений и
 эффективности
 принимаемых
 До 2023
 года
 Обеспечение обмена
 информацией, ее хранение и
 поиск, а также статистичес-
 кий анализ на ее основе;
 контроль эффективности и
 качества оказания медицин-
 ской помощи; анализ и
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 76
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 нения «Респуб-
 ликанский
 клинический
 онкологический
 диспансер
 Министерства
 здравоохране-
 ния Республики
 Татарстан»
 управленческих
 решений
 контроль работы учрежде-
 ний, управление ресурсами
 учреждения
 8.
 Центральный
 архив медицин-
 ских изображе-
 ний
 Обеспечение
 гарантированного
 доступа к храня-
 щимся медицинским
 данным, формирова-
 ние архивов, веде-
 ние истории резуль-
 татов диагностики,
 предоставление
 данных для
 контроля загрузки
 диагностического
 оборудования
 До 2023
 года
 Система обеспечивает
 стандартизованное и
 оптимизированное накопле-
 ние, хранение и обработку
 информации, создание и
 ведение единого архива
 медицинских изображений,
 протоколов исследований,
 карточек пациентов и других
 данных, автоматизированное
 заполнение протоколов
 исследований, выдача резуль-
 татов исследований в виде
 заключений и стандартизи-
 рованных протоколов
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 77
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 9.
 
 выявление
 патологий на
 снимках
 компьютерной
 томографии
 грудной клетки
 с помощью
 технологий
 искусственного
 интеллекта
 Использование
 искусственного
 интеллекта при
 выявлении -
 19 на снимках
 компьютерной
 томографии и
 перспективы
 использования при
 ранней диагностике
 онкологии
 До 2025
 года
 Создание цифрового
 инструмента помощника
 врача в диагностике
 патологий, повышения
 скорости сортировки и
 маршрутизации пациентов, а
 также качества работы врача
 в сложных условиях
 Региональное
 финансирование
 и (или) внебюд-
 жетные средства
 Реализация
 пилота, развитие
 и модернизация
 информационной
 системы
 10. Персональные
 медицинские
 помощники
 «Мое здоровье»
 До 2025
 года
 Создание системы
 дополнительного
 мониторинга,
 отслеживающей состояние
 человека
 Федеральное и
 республиканское
 финансирование
 Реализация
 пилота,
 сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 11. Искусственный
 интеллект в
 здравоохране-
 нии
 Центральный архив
 медицинских
 изображений
 До 2025
 года
 Создание системы,
 оказывающей помощь
 медицинским работникам
 при анализе медицинских
 данных
 Федеральное и
 республиканское
 финансирование
 Реализация
 пилота,
 сопровождение
 внедрения
 на
 региональном
 уровне
 78
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 12. Система единых
 регистров
 Единый цифровой
 контур в
 здравоохранении на
 основе Единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 До 2025
 года
 Разработка единого регистра
 граждан, объединяющего их
 данные по различным
 заболеваниям и статусам
 Федеральное и
 республиканское
 финансирование
 Реализация
 пилота,
 сопровождение
 внедрения
 на
 региональном
 уровне
 3. Развитие городской среды
 1.
 Платформа
 «Решаем
 вместе»
 Повышение уровня
 вовлеченности
 граждан и
 общественного
 контроля по вопро-
 сам благоустройства
 и развития террито-
 рий
 До 2030
 года
 Платформа, позволяющая в
 онлайн-формате проводить
 рейтинговое голосование по
 отбору проектов благоутрой-
 ства, и принимать участие в
 решении вопросов город-
 ского развития гражданам
 старше 14 лет
 Федеральное
 финансирование
 не обеспечено
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 2.
 «Новый умный
 дом»
 Повышение
 доступности и
 качества оказания
 жилищно-комму-
 нальных услуг за
 счет внедрения
 цифровых сервисов
 До 2030
 года
 Экосистема «Новый умный
 дом» позволяет получать
 уведомления о плановых
 отключениях горячей воды на
 портале государственной
 информационной системы
 жилищно-коммунального
 хозяйства и через мобильное
 Федеральное
 финансирование
 не обеспечено
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 79
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 приложение
 «Госуслуги.Дом», онлайн
 подавать заявки на
 перепланировку и проводить
 собрания собственников
 жилья
 3.
 Развитие «озера
 данных» регио-
 нального уровня
 в рамках Единой
 государственной
 системы
 предупреждения
 и ликвидации
 чрезвычайных
 ситуаций
 Повышение
 эффективности
 управления силами
 и средствами
 предупреждения и
 ликвидации
 чрезвычайных
 ситуаций в
 территориальных
 подсистемах
 федеральной
 платформы
 До 2024
 года
 Повышение точности и
 оперативности отражения
 вероятности возникновения и
 развития чрезвычайной
 ситуации на основе анализа
 причин ее возникновения, ее
 источника в прошлом и
 настоящем; организация
 работы Единой дежурно-
 диспетчерской службы для
 координации действий на
 муниципальном уровне
 посредством личного
 кабинета
 Федеральное
 финансирование
 не обеспечено
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 4.
 Государствен-
 ная информа-
 ционная система
 формирования и
 мониторинга
 исполнения
 Повышение качества
 и достоверности
 информации о ходе
 выполнения
 государственной
 программы
 До 2023
 года
 Формирование единой базы
 данных объектов жилищного
 фонда, единого реестра
 управляющих организаций и
 других организаций
 жилищно-коммунального
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 80
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 государственной
 программы
 капитального
 ремонта и
 мониторинга
 состояния
 объектов
 жилищного
 фонда
 капитального
 ремонта объектов
 жилищного фонда
 комплекса; автоматизация
 процессов формирования,
 управления и контроля
 программ капитального
 ремонта объектов жилищного
 фонда; учет получения,
 распределения и
 расходования финансовых
 ресурсов и платежей граждан
 на реализацию программ
 капитального ремонта
 объектов жилищного фонда
 4. Транспорт и логистика
 1.
 Цифровые
 двойники
 объектов
 транспортной
 инфраструктуры
 Запуск системы
 контроля дорожных
 фондов, учета и
 планирования
 работзатрат на
 проектирование,
 строительство,
 ремонт и содержа-
 ние объектов
 транспортной
 инфраструктуры,
 создание мобильных
 До 2030
 года
 Снижение затрат на
 строительство объектов
 транспортной инфраструк-
 туры, сокращение сроков
 строительства объектов
 транспортной инфраструкту-
 ры, снижение числа
 инцидентов разрушения
 транспортной инфраструк-
 туры и сопутствующего
 ущерба, увеличение срока
 эксплуатации объектов
 Федеральное
 финансирование
 не обеспечено
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 81
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 измерительных
 лабораторий
 транспортной инфраструк-
 туры
 2.
 Бесшовная
 грузовая
 логистика
 Формирование
 системы сквозного
 обмена электрон-
 ными перевозоч-
 ными документами,
 а также создание
 национального
 цифрового контура
 логистики в рамках
 реализации эко-
 системы цифровых
 транспортных
 коридоров
 Евразийского
 экономического
 союза
 До 2030
 года
 Система позволяет увеличить
 долю грузовых перевозочных
 документов в электронном
 виде, объемы транзитных
 перевозок контейнеров для
 автомобильного и железно-
 дорожного транспорта,
 среднюю коммерческую
 скорость грузового
 автомобиляпоезда; сократить
 количество часов на
 прохождение контрольных
 мероприятий на границе,
 долю «серых» грузовых
 автомобильных перевозок
 Федеральное
 финансирование
 не обеспечено
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 3.
 Цифровое
 управление
 транспортным
 комплексом
 Российской
 Федерации
 Развитие
 предиктивного
 обслуживания и
 ремонта
 транспортной
 инфраструктуры с
 помощью
 технологий
 До 2030
 года
 Снижение годового
 материального ущерба от
 чрезвычайных ситуаций на
 транспорте, ежегодное
 снижение издержек при
 осуществлении контрольно-
 надзорной деятельности,
 повышение скорости
 Федеральное
 финансирование
 не обеспечено
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 82
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 искусственного
 интеллекта
 принятия решений по
 разрешению чрезвычайных и
 кризисных ситуаций
 4.
 Автоматическая
 фотовидеофик-
 сация наруше-
 ний правил
 дорожного
 движения
 Обеспечение
 круглосуточного
 контроля на дорогах
 федерального и
 регионального
 значения;
 автоматизация
 процесса фиксации
 нарушений правил
 дорожного движе-
 ния
 До 2025
 года
 Система обеспечит
 сокращение числа дорожно-
 транспортных происшествий,
 связанных с нарушениями
 Правил дорожного движения,
 исключение субъективных
 факторов при оценке наруше-
 ний, автоматизацию процесса
 фиксации нарушений правил
 дорожного движения
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 5.
 Цифровая
 модель дорож-
 ной сети
 Разработка единой
 цифровой
 платформы для
 анализа и
 управления
 развитием дорожной
 сети автомобильных
 дорог
 До 2025
 года
 Создание цифровой модели
 сети автомобильных дорог,
 содержащей полный объем
 информации о параметрах
 автомобильных дорог и
 имеющихся сооружениях на
 них. Данная модель позволит
 увеличить достоверность,
 актуальность, а также
 скорость сбора информации о
 дорожной сети автомобиль-
 ных дорог
 Региональное
 финансирование
 и (или) внебюд-
 жетные источни-
 ки
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 83
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 6.
 Адаптивная
 система
 управления
 дорожным
 движением
 Профилактика
 транспортных
 заторов и
 эффективного
 использования
 улично-дорожной
 сети
 До 2025
 года
 Автоматическое управление
 дорожным движением на
 оживленных перекрестках в
 условиях максимальной
 загрузки проезжей части
 транспортными средствами
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 7.
 Автоматизиро-
 ванная инфор-
 мационная
 система
 «Единая
 платформа
 управления
 транспортной
 системой
 Республики
 Татарстан»
 Обеспечение
 взаимосвязанного
 функционирования
 всех подсистем и
 сервисов
 интеллектуальных
 транспортных
 систем дорожной
 сети городской
 агломерации
 До 2025
 года
 Система позволит обеспечить
 информационно-техноло-
 гическую поддержку
 процессов управления
 дорожным движением,
 содержания автодорог,
 предупреждения и
 обеспечения управления
 ликвидацией кризисных
 ситуаций
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 8.
 Автоматическая
 система весо-
 вого и габарит-
 ного контроля
 Осуществление
 весогабаритного
 контроля крупнога-
 баритных и(или)
 тяжеловесных
 транспортных
 средств на автомо-
 бильных дорогах
 До 2025
 года
 В системе реализуется сбор
 данных от автоматических
 комплексов весогабаритного
 контроля о проездах
 транспортных средств с
 превышением длины,
 высоты, ширины, массы и
 осевых нагрузок транспорт-
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 84
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 общего пользования
 регионального и
 межмуниципального
 значения Респуб-
 лики Татарстан
 ных средств, автоматическое
 привлечение собственника
 транспортного средства к
 административной ответ-
 ственности, наложение
 штрафа и вынесение
 постановления
 5. Государственное управление
 1.
 Перевод массо-
 вых социально
 значимых госу-
 дарственных и
 муниципальных
 услуг в элек-
 тронный вид
 Обеспечение к 2023
 году перевода 101
 массовой социально
 значимой государ-
 ственной и муни-
 ципальной услуги в
 электронный вид
 До 2023
 года
 Обеспечение снижения
 административной нагрузки
 на бизнес за счет снятия
 административных барьеров
 при получении лицензионных
 и разрешительных докумен-
 тов, снижение социальной
 напряженности и повышение
 качества жизни населения
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 2.
 Цифровая
 платформа
 «Гостех»
 Обеспечение единой
 архитектуры, стан-
 дартов разработки и
 эксплуатации,
 единой методологии
 создания государ-
 ственных информа-
 ционных систем
 До 2030
 года
 Повышение эффективности
 разработки систем и сервисов
 оказания государственных
 услуг, обеспечивая при этом
 высокий уровень надежности,
 безопасности и
 масштабируемости
 Федеральное
 финансирование
 не обеспечено
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 85
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 3.
 Национальная
 система управ-
 ления данными
 Повышение
 эффективности и
 доступности
 использования
 государственных
 данных
 До 2025
 года
 Повышение качества
 оказания государственных
 услуг и выполнения
 государственных функций за
 счет систематизации и
 гармонизации государствен-
 ных данных и сокращения
 времени их предоставления
 пользователю
 Федеральное
 финансирование
 не обеспечено
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 4.
 «Гособлако»
 Обеспечение
 перевода
 государственных
 информационных
 систем региона на
 единую
 государственную
 облачную
 платформу
 До 2030
 года
 Обеспечение оптимизации
 расходования бюджетных
 средств за счет эффекта
 масштабирования при
 использовании облачных
 технологий, ускорение ввода
 в эксплуатацию
 информационных систем
 региональных органов
 исполнительной власти,
 повышение уровня их
 надежности
 Федеральное
 финансирование
 не обеспечено
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 5.
 Цифровая
 трансформация
 контрольной
 (надзорной)
 деятельности
 Обеспечение до
 2030 года
 применения
 дистанционных
 методов контроля
 До 2030
 года
 Снижение административной
 нагрузки на бизнес за счет
 снятия административных
 барьеров при получении
 лицензионных и разреши-
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 86
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 (надзора) в 90
 видов государствен-
 ного регионального
 контроля (надзора)
 тельных документов и
 применения дистанционных
 методов контроля
 6.
 Центры
 управления
 регионов
 Создание и обеспе-
 чение работы
 единого центра
 обработки обраще-
 ний и сообщений
 (жалоб) от жителей,
 поступающих в
 исполнительные
 органы государ-
 ственной власти
 субъектов
 Российской
 Федерации
 Постоянно Центры управления регио-
 нов подразделения
 автономной некоммерческой
 организации «Диалог»,
 которые будет заниматься
 анализом обратной связи от
 граждан, поступающей через
 информационные системы;
 Интернет-приемная,
 Инцидент-менеджмент,
 региональные системы
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 7.
 Платформа
 обратной связи
 Повышение качества
 взаимодействия
 граждан и
 организаций с
 государственными
 органами,
 осуществляющими
 публично значимые
 функции
 Постоянно Обеспечение направления
 гражданами и юридическими
 лицами в государственные
 органы, органы местного
 самоуправления, государ-
 ственные и муниципальные
 учреждения, иные организа-
 ции, сообщений и обраще-
 ний, а также направления
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 87
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 такими органами и организа-
 циями ответов на указанные
 сообщения и обращения
 8.
 Цифровизация
 мировых судов
 Формирование и
 функционирование
 необходимой
 информационной
 инфраструктуры на
 судебных участках
 мировых судей
 До 2024
 года
 Обеспечение на судебных
 участках мировых судей
 защищенного подключения к
 сети Государственной
 автоматизированной системы
 Российской Федерации
 «Правосудие»
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 9.
 Цифровое
 хранилище
 электронных
 документов
 Реализация возмож-
 ности постоянного и
 временного архив-
 ного хранения
 электронных архив-
 ных документов в
 федеральных
 государственных
 архивах
 До 2026
 года
 Постоянное и временное
 хранение большого
 количества электронных
 архивных документов и
 сохранность для электронных
 архивных документов
 аутентичности и пригодности
 для их использования на
 протяжении всего срока
 хранения
 Федеральное
 финансирование
 Сопровождение
 внедрения на
 региональном
 уровне
 10. Цифровая
 аналитическая
 платформа
 Республики
 Татарстан
 Разработка и
 предоставление
 органам власти
 Республики
 Татарстан информа-
 До 2025
 года
 Обеспечение единого окна
 предоставления сведений,
 сокращение сроков
 обработки информации;
 реализация оперативного
 Региональное и
 (или) внебюд-
 жетное финанси-
 рование
 Развитие и
 модернизация
 информацион-
 ной системы
 88
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 ционно-аналити-
 ческой основы для
 принятия управлен-
 ческих решений
 мониторинга, моделирования
 экономических процессов,
 единого хранилища данных
 11. Инвестицион-
 ный портал
 Республики
 Татарстан
 Улучшение
 инвестиционного
 климата
 До 2025
 года
 Создание информационного
 ресурса, где можно
 ознакомиться с
 инвестиционной политикой,
 проводимой в столице
 Республики Татарстан;
 опубликование инвестицион-
 ного паспорта г.Казани,
 карты с указанием
 промышленных площадок,
 индустриальных парков и
 инвестиционных проектов,
 новостей об экономике
 города и инвестировании
 Региональное и
 (или) внебюд-
 жетное финанси-
 рование
 Развитие и
 модернизация
 информацион-
 ной системы
 12. Сервис «Мои
 субсидии»
 Предоставление
 поддержки
 представителям
 малого и среднего
 предприниматель-
 ства в электронном
 виде по принципу
 «одного окна»
 До 2023
 года
 Создание платформы как
 единого каталога по всем
 мерам государственной
 поддержки для
 представителей малого и
 среднего бизнеса и
 индивидуальных
 предпринимателей
 Региональное и
 (или) внебюд-
 жетное финанси-
 рование
 Развитие и
 модернизация
 информацион-
 ной системы
 89
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 13. Единая -
 система для
 инфраструктуры
 поддержки
 малого и
 среднего
 предпринима-
 тельства
 Создание единого
 сервиса по приему и
 обработке заявок
 представителей
 малого и среднего
 предприниматель-
 ства
 До 2023
 года
 Создание -системы,
 предусматривающей
 алгоритм искусственного
 интеллекта для
 инфраструктуры малого и
 среднего предприниматель-
 ства
 Региональное и
 (или) внебюд-
 жетное финанси-
 рование
 Развитие и
 модернизация
 информацион-
 ной системы
 14. Автоматизиро-
 ванная
 информацион-
 но-аналитичес-
 кая система
 «ТАТПАТЕНТ»
 Увеличение
 экономических
 показателей за счет
 вывода инноваций
 представителей
 малого и среднего
 предприниматель-
 ства и крупного
 бизнеса Республики
 Татарстан на рынки
 До 2025
 года
 Создание автоматизирован-
 ной информационно-анали-
 тической системы по работе с
 интеллектуальной
 собственностью и
 инновационными проектами
 для оказания содействия
 бизнесу в создании и
 коммерциализации
 перспективных проектов
 Региональное и
 (или) внебюд-
 жетное финанси-
 рование
 Развитие и
 модернизация
 информацион-
 ной системы
 15. Государствен-
 ная информа-
 ционная систе-
 ма «Эффектив-
 ное распределе-
 ние капиталь-
 ных вложений в
 объекты обще-
 Повышение качества
 формирования
 программ
 капитальных
 вложений в целях
 достижения
 максимальных
 социально-
 До 2023
 года
 Разработка информационно-
 аналитической системы по
 эффективному распределе-
 нию капитальных вложений в
 объекты общественной
 инфраструктуры Республики
 Татарстан, подлежащие
 строительству, реконструк-
 Региональное и
 (или) внебюд-
 жетное финанси-
 рование
 Развитие и
 модернизация
 информацион-
 ной системы
 90
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 ственной инфра-
 структуры»
 экономических
 эффектов
 ции, капитальному ремонту и
 благоустройству
 16. Государствен-
 ная автоматизи-
 рованная
 система
 управления
 целевыми
 программами
 Совершенствование
 существующего
 инструмента мони-
 торинга реализации
 государственных
 программ Респуб-
 лики Татарстан
 До 2025
 года
 Автоматизация процессов
 формирования государствен-
 ных программ Республики
 Татарстан и контроля за их
 реализацией, оптимизация
 работы исполнительных
 органов государственной
 власти по сбору и анализу
 отчетной информации по
 оценке эффективности их
 деятельности
 Региональное и
 (или) внебюд-
 жетное финанси-
 рование
 Развитие и
 модернизация
 информацион-
 ной системы
 17. Цифровой
 помощник
 «Лилия»
 Развитие цифрового
 помощника для
 общения граждан с
 органами власти и
 межведомственного
 взаимодействия
 органов власти
 До 2025
 года
 Решение на базе технологий
 искусственного интеллекта,
 предназначенное для
 оптимизации взаимодей-
 ствия министерств и
 ведомств с гражданами
 Региональное и
 (или) внебюд-
 жетное финанси-
 рование
 Развитие и
 модернизация
 информацион-
 ной системы
 18. «Народный
 контроль»
 Развитие системы
 публикации и рас-
 смотрения уведом-
 лений граждан,
 содержащих инфор-
 До 2025
 года
 Придание гласности
 проблемам населения на
 общедоступном ресурсе, а
 также создание механизма
 оценки гражданами
 Региональное и
 (или) внебюд-
 жетное финанси-
 рование
 Развитие и
 модернизация
 информацион-
 ной системы
 91
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 мацию о проблемах
 благоустройства
 республики, города,
 села, района, улицы
 эффективности деятельности
 органов государственной
 власти
 19. «Фабрика
 данных»
 Создание
 инструментов для
 сбора, хранения,
 анализа и обработки
 больших объемов
 данных министерств
 и ведомств региона
 До 2025
 года
 Группа сервисов, призванная
 обеспечить технологию
 получения данных из различ-
 ных источников с разной
 степенью структурирован-
 ности, хранения извлеченной
 и накопленной информации,
 с возможностью ее последую-
 щей обработки инструмен-
 тами самостоятельной
 аналитики и инструментами
 с применением
 алгоритмов машинного
 обучения, а также предостав-
 ление результатов ее
 обработки
 Региональное и
 (или) внебюд-
 жетное финанси-
 рование
 Развитие и
 модернизация
 информацион-
 ной системы
 20. Единая
 цифровая
 платформа
 Обеспечение единой
 архитектуры и
 функциональности
 региональных
 информационных
 систем
 До 2025
 года
 Комплекс инструментов для
 реализации, развертывания и
 сопровождения прикладной
 функциональности:
 хранение реестров и справоч-
 ников, цифровизация бизнес-
 Региональное и
 (или) внебюд-
 жетное финанси-
 рование
 Развитие и
 модернизация
 информацион-
 ной системы
 92
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 процессов, интеграция между
 системами, пользовательские
 интерфейсы
 21. Перевод госу-
 дарственных и
 муниципальных
 услуг в элек-
 тронный вид
 Обеспечение к
 2023 году перевода
 всех государствен-
 ных и муниципаль-
 ных услуг в
 электронный вид
 До 2023
 года
 Перевод всех услуг,
 предоставляемых в
 Республике Татарстан, в
 электронный формат
 Региональное и
 (или) внебюд-
 жетное финанси-
 рование
 Развитие и
 модернизация
 информацион-
 ной системы
 22. Система
 «Официальный
 портал
 Республики
 Татарстан»
 Обеспечение
 доступа к информа-
 ции о деятельности
 органов государ-
 ственной власти
 Республики Татар-
 стан, повышения
 качества и доступ-
 ности государствен-
 ных и муниципаль-
 ных услуг, а также
 представления
 экономического,
 научно-техничес-
 кого и культурного
 потенциала
 Республики
 До 2023
 года
 Обеспечение доступа к
 информации о деятельности
 органов государственной
 власти Республики
 Татарстан, повышение
 качества и доступности
 государственных и
 муниципальных услуг, а
 также представление
 экономического, научно-
 технического и культурного
 потенциала Республики
 Татарстан посредством сети
 «Интернет»
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 93
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 Татарстан
 посредством сети
 «Интернет»
 23. Портал государ-
 ственных и
 муниципальных
 услуг
 Предоставление
 гражданам государ-
 ственных и муни-
 ципальных услуг, а
 также сервисов в
 электронном виде
 До 2023
 года
 Предоставление
 государственных, муници-
 пальных услуг, а также
 сервисов в электронном виде.
 Объединение государствен-
 ных услуг и сервисов для
 разрешения различных
 жизненных ситуаций
 гражданина
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 24. Государствен-
 ная информа-
 ционная система
 Республики
 Татарстан
 «Бухгалтерский
 учет и отчет-
 ность государ-
 ственных
 органов Респуб-
 лики Татарстан
 и подведом-
 ственных им
 учреждений»
 Повышение качества
 и прозрачности
 финансово-
 хозяйственной
 деятельности
 государственных
 учреждений
 Республики
 Татарстан
 До 2023
 года
 Обеспечение выполнения
 задач бухгалтерского учета,
 кадрового учета и расчета
 оплаты труда, а также
 составления, сбора и сдачи
 годовой, квартальной и
 месячной отчетности
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 94
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 25. Единая государ-
 ственная инфор-
 мационная
 система «ГЛО-
 НАСС112»
 Координация
 действий служб
 экстренного
 реагирования при
 происшествиях или
 чрезвычайных
 ситуациях
 До 2023
 года
 Обеспечение мониторинга
 сил и средств с использова-
 нием единой картографи-
 ческой базы, автоматизи-
 рованной обработки
 телефонных звонков от
 пострадавших и маршрути-
 зации таких звонков между
 подразделениями различных
 оперативных служб,
 заведение и обработка единой
 учетной карточки
 происшествия для служб,
 принимающих участие в
 работе по ликвидации
 последствий происшествия
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 26. Автоматизиро-
 ванная инфор-
 мационная
 система много-
 функциональ-
 ных центров
 предоставления
 государствен-
 ных и муници-
 пальных услуг
 Ведение личного
 приема заявителей и
 обеспечение сбора
 документов за
 заявителей,
 необходимых для
 принятия решений о
 предоставлении
 (отказе в
 предоставлении)
 До 2023
 года
 Обеспечение качественного
 предоставления услуг,
 автоматизирование
 административно-управ-
 ленческих процессов,
 обеспечение эффективной
 информационной поддержки
 деятельности многофункцио-
 нальных центров
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 95
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 государственных и
 муниципальных
 услуг
 27. Информацион-
 ная система
 «Отчеты
 ведомств»
 Обеспечение
 мониторинга и
 публикации
 показателей
 деятельности
 органов государ-
 ственной власти и
 органов местного
 самоуправления
 Республики
 Татарстан
 До 2023
 года
 Публикация данных в
 машиночитаемом виде;
 визуализация данных в виде
 диаграмм; возможность
 принятия решений на основе
 единых данных
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 28. Региональная
 система
 межведомствен-
 ного электрон-
 ного взаимодей-
 ствия
 Осуществление
 межведомственного
 взаимодействия на
 федеральном и
 региональном
 уровнях; исполне-
 ние услуг на
 основании
 разработанной
 инфраструктуры и
 поданных заявлений
 До 2023
 года
 Обеспечение взаимодействия
 с федеральными органами
 исполнительной власти и
 органами местного
 самоуправления Республики
 Татарстан; интеграция с
 ведомственными информа-
 ционными системами;
 интеграция с Единым
 порталом государственных и
 муниципальных услуг (да-
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 96
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 лее ЕПГУ), региональными
 порталами и реестрами услуг
 29. Единая
 архивная
 система
 Организация единой
 информационно-
 поисковой среды,
 обеспечивающей
 возможность поиска
 архивных доку-
 ментов и работы с
 фондом пользования
 в электронном виде
 До 2023
 года
 Сохранность архивных
 документов и предоставление
 пользователям их электрон-
 ных копий; сокращение
 сроков исполнения запросов
 физических лиц за счет
 создания и использования
 автоматизированного научно-
 справочного аппарата к
 архивным документам
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 30. Информацион-
 ная система
 «Бесплатная
 юридическая
 помощь»
 Оптимизация
 процесса в сфере
 реализации прав
 граждан Российской
 Федерации на
 получение
 бесплатной
 юридической
 помощи
 До 2023
 года
 Организация работы с
 использованием современных
 технологий (с исключением
 бумажного документообо-
 рота), что освобождает
 граждан от необходимости
 представлять документы,
 подтверждающие их статус, а
 также сокращает трудозатра-
 ты по формированию и сбору
 отчетности
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 31. Автоматизиро-
 ванная система
 Автоматизация
 казначейского
 До 2023
 года
 Сосредоточение первичной и
 отчетной финансовой
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 97
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 управления
 бюджетным
 процессом
 Республики
 Татарстан
 (Система «АЦК-
 Финансы») для
 нужд
 Республики
 Татарстан
 исполнения
 консолидированного
 бюджета
 Республики
 Татарстан;
 централизация
 финансовых
 процессов в
 Республике
 Татарстан
 информации в Министерстве
 финансов Республики
 Татарстан и финансовых
 органах муниципальных
 образований, которая
 обеспечивается возможно-
 стью контроля процесса
 исполнения бюджета со
 стороны финансового органа,
 эффективное исполнение
 бюджетов Республики
 Татарстан всех уровней
 информационной
 системы
 32. Информацион-
 но-аналитичес-
 кая система
 «Электронная
 похозяйственная
 книга»
 Учет личных
 подсобных хозяйств,
 а также контроль и
 анализ информации
 всех сельских и
 городских поселе-
 ний в режиме
 онлайн
 До 2023
 года
 Комплексное автоматизиро-
 ванное ведение похозяйствен-
 ного учета в муниципальных
 образованиях Республики
 Татарстан, а также единой
 базы личных подсобных
 хозяйств; формирование
 регламентированных справок
 и выписок из похозяйствен-
 ных книг по запросам населе-
 ния в соответствии с регла-
 ментами оказания государ-
 ственных и муниципальных
 услуг
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 98
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 33. Информацион-
 но-аналитичес-
 кая система
 «Социально-
 экономическое
 развитие
 Республики
 Татарстан»
 Создание единого
 информационного
 пространства в
 сфере мониторинга,
 анализа и
 прогнозирования
 социально-
 экономического
 развития региона
 До 2025
 года
 Формирование аналитичес-
 кой информации за счет
 использования современных
 технологий в области анализа
 и представления информации
 о социально-экономическом
 развитии региона; повыше-
 ние оперативности доступа к
 актуальной информации для
 принятия управленческих
 решений
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 34. Система
 управления
 целевыми
 проектами
 Повышение
 результативности
 бюджетных
 расходов путем
 автоматизации
 программно-
 целевого метода
 бюджетирования;
 оптимизация
 процессов монито-
 ринга и контроля
 исполнения
 государственных
 программ
 До 2023
 года
 Автоматизация процессов
 программно-целевого
 управления социально-
 экономическими процессами
 на уровне субъекта
 Российской Федерации;
 формирование единой базы
 данных по государственным
 программам; визуализация
 статистических данных с
 помощью интерактивных
 диаграмм; учет получения,
 распределения и расходова-
 ния финансовых ресурсов
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 99
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 35. Региональная
 информацион-
 ная система в
 сфере закупок
 товаров, работ,
 услуг для
 обеспечения
 государствен-
 ных нужд
 Республики
 Татарстан
 «Электронный
 магазин»
 Обеспечение
 планирования
 государственных и
 муниципальных
 закупок на очеред-
 ной финансовый год
 и на плановый
 период; контроль за
 целевым использо-
 ванием бюджетных
 средств, направляе-
 мых на государ-
 ственные и муници-
 пальные закупки
 До 2023
 года
 Формирование единого
 справочника номенклатуры
 товаров и цен с указанием
 обоснования начальной
 (максимальной) цены;
 ведение реестров извещений,
 протоколов, контрактов;
 формирование планов
 закупок и планов-графиков
 закупок; подготовка и
 согласование документов для
 проведения торгов, контроль
 за исполнением контрактов
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 36. Кадровая
 система
 Повышение
 эффективности
 принятия управлен-
 ческих решений при
 реализации
 кадровой политики,
 работы сотрудников
 кадровых служб,
 использования
 бюджетных средств
 при осуществлении
 кадровой работы
 До 2023
 года
 Модернизация единого
 межведомственного
 информационного поля для
 учета государственных и
 муниципальных служащих в
 Республике Татарстан;
 автоматизированное
 выполнение процессов сбора,
 накопления и обработки
 информации о государ-
 ственных и муниципальных
 служащих; модернизация
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 100
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 электронного реестра
 должностей государственной
 и муниципальной службы
 37. Информацион-
 но-аналитичес-
 кая система
 мониторинга
 деятельности
 сети подведом-
 ственных
 бюджетных
 учреждений в
 социально
 значимых
 отраслях
 Мониторинг
 деятельности сети
 подведомственных
 бюджетных учреж-
 дений в социально
 значимых отраслях
 До 2023
 года
 Повышение оперативности и
 достоверности собираемой
 статистической информации;
 автоматизация процессов
 сбора, консолидации и
 анализа отраслевой
 статистической отчетности;
 построение единого
 хранилища статистических
 показателей социально
 значимых отраслей
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 38. Единая межве-
 домственная
 система элек-
 тронного доку-
 ментооборота
 Республики
 Татарстан
 Организация
 межведомственного
 взаимодействия и
 эффективной
 коммуникации
 государства и
 граждан
 До 2023
 года
 Пересылка документов
 между органами
 государственной и
 муниципальной власти
 Республики Татарстан в
 электронном виде;
 сокращение временных
 затрат на документооборот
 между территориально
 удаленными организациями;
 сокращение времени,
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 101
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 необходимого на создание
 отчетов по исполнению
 документов; повышение
 качества исполнительской
 дисциплины
 39. Единая инфор-
 мационно-ана-
 литическая
 система
 прогнозирова-
 ния и анализа
 тарифов
 организаций
 топливно-
 энергетического
 комплекса и
 жилищно-
 коммунального
 хозяйства в
 Республике
 Татарстан
 Повышение качества
 информационного
 взаимодействия
 между Федеральной
 антимонопольной
 службой России,
 органами
 исполнительной
 власти субъектов
 Российской
 Федерации в
 области
 государственного
 регулирования
 тарифов
 До 2023
 года
 Создание информационной
 системы по расчету тарифов
 на продукцию естественных
 монополий, расчету
 показателей и прогнозов;
 документообороту в системе
 государственного
 регулирования тарифов;
 сбору отчетности
 регулируемых организаций, а
 также обосновывающих
 документов по установлению
 тарифов; мониторингу
 инвестиционных проектов,
 осуществляемых на средства,
 включаемые в регулируемые
 государством тарифы
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 102
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 40. Республикан-
 ская информа-
 ционная система
 государствен-
 ных и муници-
 пальных
 платежей
 Единый источник
 сведений о фактах
 оплаты заявителями
 платежей при
 получении платных
 государственных и
 муниципальных
 услуг без требова-
 ния с заявителя
 документов,
 подтверждающих
 оплату
 До 2023
 года
 Создание централизованной
 системы, обеспечивающей
 прием, учет и передачу
 информации между
 участниками, являющимися
 администраторами доходов
 бюджета, организациями по
 приему платежей, порталом
 услуг, многофункциональ-
 ным центром, взаимодей-
 ствие которых с государ-
 ственной информационной
 системой государственных и
 муниципальных платежей
 производится через систему
 межведомственного
 электронного взаимодействия
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 6. Социальная сфера
 1.
 Перевод мер
 социальной
 поддержки в
 формат
 «Социального
 казначейства»
 Переход на
 предоставление мер
 социальной
 поддержки на
 основании только
 заявления с выводом
 на Единый портал
 государственных и
 До 2023
 года
 Вывод на ЕПГУ и
 региональный портал
 государственных и
 муниципальных услуг (при
 необходимости) заявлений на
 получение региональных и
 муниципальных мер
 социальной поддержки;
 Федеральное
 финансирование
 для мер
 социальной
 поддержки,
 регулируемых
 федеральными
 нормативно
 Регион-исполни-
 тель проекта
 103
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 муниципальных
 услугРегиональный
 портал государ-
 ственных услуг или
 проактивно
 сокращение сроков
 предоставления региональ-
 ных и муниципальных мер
 социальной поддержки до
 уровня не более пяти рабочих
 дней;
 исключение сбора с граждан
 документов при предоставле-
 нии мер социальной
 поддержки регионального и
 муниципального уровней;
 обеспечение привязки
 региональных и муници-
 пальных мер социальной
 поддержки в единой государ-
 ственной информационной
 системе социального
 обеспечения (далее 
 ЕГИССО) к жизненным
 событиям для обеспечения
 проактивного информирова-
 ния граждан о положенных
 им мерах (в том числе по
 жизненным событиям:
 ветеран труда, достижение
 определенного возраста,
 установление опеки, статус
 правовыми
 актами
 104
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 многодетной семьи, статус
 лица, пострадавшего от
 воздействия радиации и др.);
 перевод в проактивный
 (беззаявительный) формат
 предоставления мер
 социальной поддержки
 регионального и
 муниципального уровней
 2.
 Банк данных
 льготных
 категорий
 граждан в
 Единой
 государственной
 информацион-
 ной системе
 социального
 обеспечения
 Централизация
 сведений о льготных
 статусах граждан
 для последующего
 предоставления им
 мер социальной
 поддержки на
 основании только
 заявления или
 проактивно
 До 1 июля
 2023 года
 Ретроконверсия в ЕГИССО
 сведений, находящихся в
 распоряжении органов
 социальной защиты субъекта
 Российской Федерации, в
 банк данных: ветеранов
 Великой Отечественной
 войны и приравненных к ним
 лиц; лиц, пострадавших от
 воздействия радиации;
 ветеранов труда; детей-сирот;
 многодетных семей;
 переход на реестровый
 принцип присвоения статусов
 ветерана Великой
 Отечественной войны,
 ветерана труда, лица,
 Федеральное
 финансирование
 (субсидии
 регионам не
 требуются)
 Регион
 генерирует
 государственные
 данные,
 наполняет банки
 данных,
 использует
 результаты
 проекта
 105
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 пострадавшего от
 воздействия радиации,
 многодетной семьи, ребенка-
 сироты, при котором
 принятие решений
 уполномоченными органами
 субъекта Российской
 Федерации осуществляется
 посредством регистрации
 таких решений в
 соответствующем банке
 данных ЕГИССО
 3.
 Предоставление
 государственной
 социальной
 помощи на
 основании
 социального
 контракта
 Внедрение цифро-
 вых технологий и
 платформенных
 решений для
 оказания государ-
 ственной социаль-
 ной помощи на
 основании социаль-
 ного контракта
 До 2023
 года
 Обеспечение интеграции
 ведомственной информа-
 ционной системы с ЕГИССО
 в соответствии с требова-
 ниями, установленными
 Правительством Российской
 Федерации
 Федеральное
 финансирование
 (субсидии
 регионам не
 требуются)
 Регион 
 пользователь
 разработанного
 продукта
 4.
 Цифровая
 платформа
 системы
 долговремен-
 ного ухода
 Внедрение во всех
 субъектах
 Российской
 Федерации
 цифровой платфор-
 До 2023
 года
 Обеспечение интеграции
 ведомственной информа-
 ционной системы с ЕГИССО
 в соответствии с требова-
 ниями, установленными
 Федеральное
 финансирование
 (субсидии
 регионам не
 требуются)
 Регион 
 пользователь
 разработанного
 продукта
 106
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 мы долговременного
 ухода для улучше-
 ния качества жизни
 и сохранения
 жизненных
 способностей
 граждан пожилого
 возраста и инвали-
 дов, частично или
 полностью утратив-
 ших способность к
 самостоятельному
 уходу
 Правительством Российской
 Федерации
 5.
 Модернизация
 государственной
 службы
 занятости
 населения
 Предоставление
 государственных
 услуг и исполнение
 государственных
 функций в области
 содействия
 занятости населения
 в электронном виде
 посредством
 системы «Работа в
 России»
 До 2024
 года
 Предоставление гражданам
 государственной услуги по
 содействию им в поиске
 подходящей работы, а
 работодателям в подборе
 необходимых работников, с
 использованием единой
 цифровой платформы
 «Работа в России»;
 предоставление гражданам
 остальных государственных
 услуг в области содействия
 занятости населения с
 Федеральное
 финансирование
 (субсидии
 регионам не
 требуются)
 Регион 
 пользователь
 результатов
 проекта
 107
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 использованием функционала
 единой цифровой платформы
 «Работа в России»
 6.
 Подсистема
 установления и
 выплат
 ЕГИССО
 Обеспечение единых
 стандартов оказания
 мер социальной
 поддержки на
 федеральном,
 региональном,
 муниципальном
 уровнях
 До 2024
 года
 Обеспечение интеграции
 ведомственной информа-
 ционной системы с ЕГИССО
 в соответствии с требова-
 ниями, установленными
 Правительством Российской
 Федерации
 Федеральное
 финансирование
 (субсидии
 регионам не
 требуются)
 Регион 
 пользователь
 результатов
 проекта
 7.
 Информацион-
 ная система
 «Единый кон-
 такт центр
 взаимодействия
 с гражданами»
 Обеспечение
 дистанционного
 получения
 российскими
 гражданами,
 иностранными
 гражданами и
 лицами без
 гражданства в
 режиме реального
 времени
 информации
 До 2023
 года
 Обеспечение информацион-
 ного наполнения и
 последующая актуализация
 экспертной информационной
 системы «Единый контакт 
 центр взаимодействия с
 гражданами» по темам,
 относящимся к компетенции
 соответствующего органа
 государственной власти
 иили государственного
 учреждения;
 обеспечение функционирова-
 ния операторов-экспертов
 второй линии информа-
 Федеральное
 финансирование
 (субсидии
 регионам не
 требуются)
 Участник 
 пользователь
 разработанного
 продукта;
 поставщик
 данных для
 функционирован
 ия системы
 108
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 ционной системы «Единый
 контакт центр взаимодей-
 ствия с гражданами» для
 предоставления
 детализированной и (или)
 персонифицированной
 информации по профильным
 вопросам, относящимся к
 компетенции соответствую-
 щего органа государственной
 власти и (или) государствен-
 ного учреждения
 8.
 Информацион-
 ная система
 «Забота»
 Персональный
 помощник
 получения мер
 социальной
 поддержки для
 жителей Республики
 Татарстан
 До 2023
 года
 Создание информационной
 системы для жителей
 Республики Татарстан,
 которая расскажет, какие
 субсидии полагаются
 гражданину и поможет
 оформить заявления
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта
 9.
 Переход госу-
 дарственной
 информацион-
 ной системы
 «Социальный
 регистр
 населения
 Улучшение основы,
 базиса программы
 До 2023
 года
 После изменения внутренней
 архитектуры государствен-
 ной информационной
 системы «Социальный
 регистр населения
 Республики Татарстан»
 предполагается повышение
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта
 109
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 Республики
 Татарстан» на
 новую платфор-
 му
 стабильности работы
 процессов расчета мер
 социальной поддержки,
 сокращение сроков реализа-
 ции задач модернизации
 государственной информа-
 ционной системы «Социаль-
 ный регистр населения
 Республики Татарстан»
 7. Промышленность
 1.
 Финансовая
 поддержка
 проектов
 цифровизации
 промышленно-
 сти
 Финансовая
 поддержка проектов
 по разработке и
 внедрению российс-
 кого промышлен-
 ного программного
 обеспечения,
 умному импортоза-
 мещению
 До 2025
 года
 Повышение доли предприя-
 тий, использующих техноло-
 гии предиктивной аналитики
 и промышленного интернета
 вещей, разработка и внедре-
 ние российского инженер-
 ного программного обеспече-
 ния и цифровых платформ по
 ключевым классам
 Федеральное
 финансирование
 Роль региона в
 популяризации
 механизмов
 господдержки
 2.
 Цифровые
 паспорта
 промышленных
 предприятий
 Формирование к
 2024 году цифровых
 паспортов промыш-
 ленных предприятий
 До 2025
 года
 Обеспечение доступности
 информации о технологи-
 ческих и производственных
 возможностях предприятий
 Федеральное
 финансирование
 Роль региона в
 популяризации
 данного сервиса
 110
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 3.
 Биржа
 мощностей
 промышленных
 предприятий
 Создание к 2024
 году на базе
 государственной
 информационной
 системы промыш-
 ленности биржи
 мощностей
 промышленных
 предприятий (с
 последующей
 коммерциализацией
 по государственно-
 частному партнер-
 ству)
 До 2024
 года
 Повышение эффективности
 использования основных
 фондов, сырья и материалов;
 расширение технологичес-
 ких, производственных и
 сбытовых возможностей
 предприятий
 Федеральное
 финансирование
 Роль региона в
 популяризации
 данного сервиса
 4.
 Промышленные
 данные
 Организация к 2023
 году сбора
 первичных данных о
 финансово-хозяй-
 ственной деятель-
 ности промышлен-
 ных предприятий на
 базе государствен-
 ной информацион-
 ной системы
 промышленности
 До 2030
 года
 Сокращение на 50 времени
 формирования промышлен-
 ных данных за счет перехода
 от отраслевой статистики и
 опросов к цифровым
 паспортам
 Федеральное
 финансирование
 Роль региона в
 популяризации
 данного сервиса
 111
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 5.
 Финансовая
 поддержка
 инфраструктуры
 испытательных
 полигонов
 Снижение затрат
 промышленных
 предприятий на
 разработку и вывод
 продукции на рынок
 за счет использова-
 ния технологий
 цифрового
 моделирования и
 виртуальных
 испытаний
 До 2030
 года
 Повышение доли предприя-
 тий, использующих
 технологии «цифровых
 двойников»
 Федеральное
 финансирование
 Роль региона в
 вовлечении
 промышленных
 предприятий
 6.
 Биржа
 компетенций
 для работников,
 занятых в
 промышлен-
 ности
 Создание биржи
 компетенций в
 целях увеличения
 удельного веса
 интеллектуального
 труда человека в
 производственном
 процессе, эффектив-
 ности использования
 человеческого капи-
 тала в промышлен-
 ной сфере
 До 2023
 года
 Обеспечение роста
 количества высокотехнологи-
 чных рабочих мест
 промышленных предприятий,
 использующих цифровые
 технологии; получение 30
 высококвалифицированных
 работников, занятых в
 промышленности, заказов с
 использованием цифровых
 платформ (маркетплейсов)
 Федеральное
 финансирование
 Роль региона в
 популяризации
 данного сервиса
 112
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8. Культура
 1.
 Единая система
 управления
 объектами и
 мероприятиями
 отрасли
 культуры
 Создание цифровой
 системы по
 управлению
 объектами и
 мероприятиями в
 сфере культуры с
 целью продвижения
 национального
 культурного
 продукта и
 предоставление
 удобных сервисов в
 сфере культуры для
 населения
 До 2025
 года
 Снижение издержек при
 государственном управлении
 в отрасли, продвижение
 культурного продукта и
 предоставление удобных
 цифровых сервисов для
 населения с помощью
 использования системного
 похода при формировании
 плана и бюджетирования
 мероприятий, актуальных
 аналитических отчетов по
 отрасли оперативного
 информирования населения и
 бизнеса
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения
 технологии на
 региональном
 уровне
 2.
 Национальная
 электронная
 библиотека
 Республики
 Татарстан
 Предоставление
 государственных
 библиотечных услуг
 гражданам;
 повышение
 эффективности
 использования
 ресурсов библиотек
 До 2023
 года
 Хранение и управление
 библиографическими
 записями о печатных
 изданиях, находящихся в
 библиотеках, с возможностью
 прикрепления к библиогра-
 фическим записям изображе-
 ний, видео-, аудио- и другой
 информации; предоставление
 доступа к сводному электрон-
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 113
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 ному библиотечному катало-
 гу через портал Националь-
 ной электронной библиотеки
 3.
 Комплексная
 автоматизиро-
 ванная музейная
 информацион-
 ная система
 Обеспечение
 автоматизации
 процессов сбора,
 обработки и хране-
 ния информации о
 музейных предметах
 и коллекциях, а
 также предоставле-
 ние информации о
 музейных
 коллекциях в сети
 «Интернет»
 До 2023
 года
 Предоставление сведений о
 музейных предметах и
 коллекциях в Государствен-
 ный каталог Музейного
 фонда Российской Федерации
 и получение информации о
 проведенных регистрацион-
 ных действиях; учет
 музейных экспонатов
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 9. Сельское хозяйство
 1.
 Цифровой
 паспорт
 мелиоративных
 объектов
 Учет, местонахожде-
 ние мелиоративных
 объектов, контроль
 за работоспособ-
 ностью мелеоратив-
 ного оборудования,
 а также контроль
 освоения бюджет-
 ных средств
 До 2025
 года
 Создание цифрового
 паспорта мелиоративного
 объекта, где указана вся
 необходимая информация;
 выполнение подготовитель-
 ных, геодезических и
 замерочных работ, техничес-
 кого обследования, расчета
 физического износа мелиора-
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта
 114
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 тивной системы, гидротехни-
 ческого сооружения
 2.
 Цифровой
 паспорт
 животного
 Создание единого
 паспорта животного
 для отображения в
 личном кабинете с
 единой идентифика-
 цией
 До 2025
 года
 Создание банка данных
 животных для использования
 в генотипировании и
 контроля эпизоотического
 состояния республики,
 развитие экспорта
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта, проработ-
 ка и внедрение
 разработанного
 продукта
 3.
 Система
 уведомления
 пчеловодов
 Предотвращение
 гибели пчел от
 сельскохозяйствен-
 ных культур
 До 2025
 года
 Создание системы,
 позволяющей аграриям,
 занимающимся пчеловод-
 ством, тесно работать с
 аграриями, применяющими
 средства защиты растений на
 сельскохозяйственных полях,
 для того чтобы предотвратить
 гибель пчел
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта
 4.
 «»
 Консолидация
 данных работода-
 телей и соискателей
 агропромышленного
 комплекса, ускоре-
 ние подбора кадров
 До 2025
 года
 Создание технологического
 платформенного ИТ-решения
 для сбора, анализа и поиска
 сотрудников по отрасли
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта
 115
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 5.
 «АПК-
 Маркетплейс»
 Прозрачность,
 оперативность,
 увеличение объема
 реализации товара,
 большой ассорти-
 мент товара
 До 2025
 года
 Создание онлайн-витрины
 агропромышленного
 комплекса
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта
 6.
 Цифровой про-
 филь сельскохо-
 зяйственного
 товаропроизво-
 дителя
 Сбор финансовых и
 производственных
 показателей для
 проведения скорин-
 га предприятия с
 целью получения
 кредитов и субсидий
 До 2025
 года
 Формирование цифрового
 профиля на основе
 производственных
 показателей для получения
 льготного кредитования
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта
 7.
 Единая
 идентификация
 животного
 Прослеживаемость
 животного от
 рождения до
 прилавка
 До 2025
 года
 Платформа позволит
 отслеживать пробиркованное
 или чипированное животное
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта
 8.
 Мониторинг
 сельскохозяй-
 ственных земель
 Создание систем и
 методов автоматизи-
 рованного планиро-
 вания оптимального
 До 2025
 года
 Автоматизированный анализ
 мультиспектральных данных
 дистанционного
 зондирования Земли
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 116
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 использования
 земель в сельском
 хозяйстве
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 внедрение
 разработанного
 продукта
 9.
 Единый
 диспетчерский
 центр монито-
 ринга транспор-
 та
 Организация
 диспетчерского
 центра по
 мониторингу
 транспорта
 До 2025
 года
 Предоставление единой
 площадки с возможностью
 мониторинга транспорта и
 выполнения работ
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта
 10. ервисное
 обслуживание
 оборудования
 Объединение всех
 сервисных специа-
 листов в одну
 единую систему по
 всей отрасли
 До 2025
 года
 Создание программы для
 поиска сервисных
 специалистов, включая узких
 специалистов
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта
 11. Сеть -
 станций
 Повышение качества
 обработки земель
 До 2025
 года
 Предоставление точного
 сигнала производителям
 сельскохозяйственных
 товаров в аренду, а также
 работникам других отраслей
 экономики
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта
 117
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 12. Онлайн-
 образование
 «АгроОнлайн»
 Создание, апробация
 и масштабирование
 модели обеспечения
 агропромышленного
 комплекса Респуб-
 лики Татарстан
 высококвалифици-
 рованными кадрами
 для цифровой транс-
 формации отрасли с
 использованием ди-
 станционных техно-
 логий образования
 До 2025
 года
 Разработка образовательной
 программы; набор обучаю-
 щихся; входное тестирова-
 ние; обучение; аттестация и
 выпуск; трудоустройство в
 индустрии; мониторинг
 выпускников (обратная связь,
 отзывы, замечания,
 пожелания), мониторинг
 технологий; обновление
 образовательной программы
 и утверждение экспертной
 группой; продолжение
 обучения по новому циклу
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта, проработ-
 ка и внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения
 технологии на
 региональном
 уровне
 13. Контроль
 целевого
 использования
 бюджетных
 средств и
 реализация
 контрольно-
 надзорной
 деятельности
 Повышение
 эффективности
 использования
 бюджетных средств
 за счет эффектив-
 ного контроля
 До 2025
 года
 Разработка системы
 автоматизированного
 контроля, необходимых
 методов, подготовка кадров
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта
 14. Геоинформа-
 ционная система
 Повышение произ-
 водительности труда
 через автоматиза-
 До 2025
 года
 Рациональное управление
 полевым севооборотом и
 принятие решений на основе
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 Представление
 регионального
 опыта,
 118
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 цию технологичес-
 ких процессов
 оперативных данных и
 прогнозов
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта
 15. Системы
 мониторинга и
 контроля
 качественного
 состояния
 земель
 сельскохозяй-
 ственного
 назначения
 Создание систем и
 методов автоматизи-
 рованного проекти-
 рования организа-
 ции рационального
 использования и
 охраны земель
 сельскохозяйствен-
 ного назначения
 До 2025
 года
 Разработка системы
 интеллектуального анализа
 данных и прогнозирования
 цифрового сельского
 хозяйства
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта
 16. Мониторинг
 известкования
 Прозрачное, а также
 эффективное
 проведение работ по
 известкованию
 кислых почв
 До 2025
 года
 Разработка системы по
 мониторингу качества работ
 по известкованию кислых
 почв на сельскохозяйствен-
 ных полях путем отслежива-
 ния техники по вывозу, а
 также внесения извести
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта
 17. Мониторинг
 опрыскивания
 Прозрачное, а также
 эффективное
 проведение работ по
 опрыскиванию
 До 2025
 года
 Разработка системы по
 мониторингу качества работ
 по опрыскиванию
 сельскохозяйственных
 культур
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 119
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 внебюджетных
 источников
 разработанного
 продукта
 18. Агрополия
 Простота, удобство
 для сельскохозяй-
 ственных товаро-
 производителей при
 взаимодействии с
 различными
 сервисами в отрасли
 сельского хозяйства
 До 2025
 года
 Создание личного кабинета,
 через который фермер
 сможет пользоваться
 разными продуктами,
 сервисами (сдать отчетность,
 заявиться на субсидию,
 получить аналитику по
 отрасли и т.п.)
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта
 19. Информацион-
 ная система
 «Агропромыш-
 ленный
 комплекс
 Республики
 Татарстан»
 Оптимизация
 рутинных процессов
 специалистов
 отрасли по ведению
 ветеринарного
 учета, предостав-
 лению государствен-
 ных услуг, связан-
 ных с субсидирова-
 нием процентных
 ставок по кредитам
 граждан и
 сельхозтоваропроиз-
 водителей
 До 2025
 года
 Цифровизация
 централизованного сбора,
 обработки и контроля
 производственно-финансо-
 вых индикаторов деятель-
 ности сельских товаропроиз-
 водителей Республики
 Татарстан; создание единой
 информационной базы
 ветеринарной службы для
 обеспечения деятельности по
 всем направлениям;
 реализация внутриведом-
 ственного и межведомствен-
 ного согласования и контроля
 всех стадий субсидирования
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 120
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 производителей сельхозпро-
 дукции
 10. Строительство
 1.
 Государствен-
 ная информа-
 ционная система
 обеспечения
 градостроитель-
 ной деятельно-
 сти
 Обеспечение орга-
 нов государственной
 власти, органов
 местного самоуправ-
 ления, физических и
 юридических лиц
 сведениями,
 необходимыми для
 осуществления
 градостроительной,
 инвестиционной и
 иной хозяйственной
 деятельности,
 проведения
 землеустройства
 До 2025
 года
 Систематизированный свод
 документированных
 сведений о развитии
 территорий, об их застройке,
 о земельных участках, об
 объектах капитального
 строительства, а также
 автоматизация оказания
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион-создатель
 сервисов
 2.
 Информацион-
 ная система
 «Я-строю»
 Развитие платформы
 для содействия
 строительству
 До 2025
 года
 Цифровизация процессов и
 процедур жизненного цикла
 строительства от подачи
 заявления о начале
 строительства до подачи
 заявления о его завершении
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион-создатель
 сервисов
 121
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 3.
 Государствен-
 ная информа-
 ционная система
 «Стройком-
 плекс»
 Повышение
 эффективности
 механизма
 функционирования
 строительного
 комплекса Респуб-
 лики Татарстан за
 счет совершенство-
 вания систем управ-
 ления строитель-
 ством объектов
 капитального
 строительства
 посредством
 внедрения
 современных
 информационных
 технологий
 До 2023
 года
 Формирование единого
 информационного
 пространства для всех
 участников процесса
 строительства, капитального
 ремонта и реконструкции с
 момента выявления
 потребности и заканчивая
 передачей объекта
 капитальных вложений на
 баланс; повышение
 эффективности деятельности
 ведомств и учреждений,
 участвующих в сфере
 строительства и в комплексе
 всей строительной сферы
 Республики Татарстан;
 оптимизация освоения
 запланированных
 инвестиционных вложений с
 сохранением сроков;
 повышение точности
 планирования необходимых
 ресурсов на всех этапах
 жизненного цикла объекта
 капитального строительства
 за счет накопления
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 122
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 статистической базы данных;
 оптимизация существующих
 процессов информационного
 взаимодействия; унификация
 электронных паспортов
 объектов капитальных
 вложений
 4.
 Информацион-
 ная система по
 автоматизации
 процесса
 контроля и
 надзора,
 осуществляемо-
 го Инспекцией
 государствен-
 ного строитель-
 ного надзора
 Республики
 Татарстан
 Автоматизация
 процесса контроля и
 надзора, осущест-
 вляемого Инспек-
 цией государствен-
 ного строительного
 надзора Республики
 Татарстан в
 электронном виде
 До 2023
 года
 Планирование работ и
 контроль деятельности
 инспекторского состава;
 контроль строительных
 организаций по срокам
 исполнения предписаний об
 устранении нарушений,
 исполнения документов и дел
 по административным
 правонарушениям;
 автоматизация процессов
 составления и ведения
 журналов регистрации
 надзорных документов,
 возникающих в процессе
 осуществления региональ-
 ного государственного
 строительного надзора
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 123
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 5.
 Интегрирован-
 ная информа-
 ционно-анали-
 тическая
 система
 формирования и
 мониторинга
 исполнения
 государственной
 программы
 капитальных
 вложений и
 мониторинга
 состояния
 объектов
 капитального
 строительства и
 реконструкции
 Автоматизация
 процессов формиро-
 вания и мониторин-
 га исполнения
 государственной
 программы капи-
 тальных вложений и
 мониторинга
 состояния объектов
 капитального
 строительства,
 капитального
 ремонта и
 реконструкции
 До 2023
 года
 Ведение в цифровом формате
 процессов планирования и
 реализации работ, контроля
 качества, сроков и стоимости
 работ, сбора, обработки и
 анализа данных в рамках всех
 процессов управления
 проектами по проектирова-
 нию, строительству и
 эксплуатации объектов
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 11. Молодежная политика
 1.
 Автоматизиро-
 ванная инфор-
 мационная
 система
 «Молодежь
 Татарстана»
 Создание единой
 системы сбора,
 обработки и анализа
 данных об
 участниках и
 организаторах
 проектов и
 До 2024
 года
 Создание цифровой
 экосистемы, включающей
 цифровые профили
 участников и организаторов
 проектов для молодежи,
 паспорта объектов и
 учреждений инфраструкту-
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта, проработ-
 ка и внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 124
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 программ для
 молодежи
 Республики
 Татарстан
 ры, данные о существующих
 мерах поддержки молодежи,
 сервисы для сбора и анализа
 данных экосистемы,
 инструменты для взаимодей-
 ствия участников экосистемы
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения
 технологии на
 региональном
 уровне
 12. Экология и природопользование
 1.
 Информацион-
 ная система
 «Недра»
 Обеспечение полно-
 ты и достоверности
 учета движения
 добытых общерас-
 пространенных
 полезных
 ископаемых на
 территории
 Республики
 Татарстан
 До 2025
 года
 Автоматизация процесса
 выявления нарушений
 законодательства в области
 охраны недр
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение
 2.
 Система
 «Мониторинг
 атмосферного
 воздуха»
 Разработка системы
 экологического
 мониторинга за
 атмосферным
 воздухом
 До 2025
 года
 Разработка системы
 экологического мониторинга
 в части наблюдений за
 качеством атмосферного
 воздуха с возможностью
 интеграции данных с постов
 наблюдения за атмосферным
 воздухом крупных промыш-
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта, проработ-
 ка и внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение
 125
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 ленных предприятий респуб-
 лики и с последующей пере-
 дачей показаний в контроль-
 но-надзорные органы
 3.
 Региональная
 информацион-
 ная система по
 учету результа-
 тов государ-
 ственного
 экологического
 надзора в
 Республике
 Татарстан
 Доработка
 мобильного
 приложения для
 устройств на базе
 операционной
 системы для
 составления
 материалов об
 административных
 правонарушениях на
 месте их выявления
 До 2025
 года
 Составление документов в
 электронной форме и
 подписание их усиленной
 квалифицированной
 электронной подписью
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения
 технологии на
 региональном
 уровне
 4.
 Информацион-
 ная система
 учета лесного
 комплекса
 Республики
 Татарстан
 Повышение
 эффективности и
 качества управления
 лесным хозяйством;
 улучшение
 своевременного
 выполнения
 контрольных
 До 2023
 года
 Формирование выписок из
 Государственного лесного
 реестра, регистрация
 регламентированных отчетов
 и документов, получаемых от
 лесопользователей, лесных
 деклараций, отчетов по
 использованию, охране,
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 126
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 мероприятий и
 сбора, мониторинга
 и анализа сведений
 защите и воспроизводству
 лесов; автоматизация учета
 договоров, заключаемых с
 лесопользователями, учет
 лесных участков, лесосек,
 таксационных описаний
 5.
 Государствен-
 ная информа-
 ционная система
 «Экологическая
 карта»
 Совершенствование
 и оптимизация
 процессов государ-
 ственного монито-
 ринга состояния
 окружающей среды
 и природопользова-
 ния
 До 2023
 года
 Формирование единой
 электронной картографи-
 ческой основы, отражающей
 экологическое состояние
 Республики Татарстан,
 фактическое распределение
 техногенной нагрузки на ее
 территории; повышение
 качества подготовки управ-
 ленческих решений за счет
 оперативности представле-
 ния, полноты, достоверности
 и удобства форматов
 отображения информации
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 6.
 Информацион-
 ная система
 Государствен-
 ного комитета
 Республики
 Татарстан по
 Оптимизация и
 унификация
 процесса получения
 государственной
 услуги по выдаче и
 аннулированию
 До 2023
 года
 Оптимизация бизнес-
 процессов, исполняемых в
 сфере предоставления
 государственной услуги по
 выдаче и аннулированию
 охотничьих билетов, и
 Региональное
 финансирование
 Развитие и
 модернизация
 информационной
 системы
 127
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 биологическим
 ресурсам
 охотничьего билета
 перевод их в электронный
 вид
 13. Массовые коммуникации и средства массовой информации
 1.
 Автоматизиро-
 ванная система
 повышения
 медиаэффектив-
 ности «АкБарс»
 Повышение
 медиаэффективно-
 сти проводимых на
 территории
 Республики
 Татарстан
 информационных
 кампаний
 До 2025
 года
 Сопровождение информа-
 ционных кампаний в разрезе
 их влияния на нужные
 сегменты интернет-аудито-
 рии в режиме реального
 времени с помощью системы,
 используя актуальные
 методологические подходы и
 передовые цифровые
 технологии (сбор и обработка
 больших данных, анализ
 данных с применением
 искусственного интеллекта)
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение
 2.
 Единая
 цифровая
 (интернет)
 платформа для
 трансляции
 теле- и
 радиоканалов,
 Объединение всех
 теле- и радиокана-
 лов на татарском
 языке на одной
 платформе
 До 2023
 года
 Популяризация языка и
 культуры татарского народа
 на территории Российской
 Федерации и за ее пределами.
 Создание платформы для
 трансляции всех телеканалов,
 учрежденных на территории
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 128
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 вещающих на
 татарском языке
 Республики Татарстан, и всех
 радиоканалов, вещающих на
 татарском языке
 информационное
 продвижение
 14. Туризм
 1.
 Цифровая
 туристическая
 платформа
 « »
 Повышение
 конкурентоспособ-
 ности туристского
 комплекса Респуб-
 лики Татарстан на
 российском и
 международном
 туристских рынках
 на базе эффектив-
 ного использования
 развивающейся
 инфраструктуры
 туризма
 До 2025
 года
 Создание информационного
 ресурса для потенциальных и
 уже приехавших в
 республику туристов,
 рассказывающего о
 вариантах и местах отдыха,
 средствах размещения,
 мероприятиях, доступных для
 посещения в Республике
 Татарстан
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение
 2.
 Сбор и анализ
 данных о
 туристском
 потоке в
 Республике
 Татарстан на
 основании
 Повышение
 конкурентоспособ-
 ности туристского
 комплекса
 Республики
 Татарстан на
 российском и
 До 2025
 года
 Создание инструмента для
 сбора статистических данных
 на основе данных операторов
 мобильной связи
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта,
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 129
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 цифрового следа
 и 
 международном
 туристских рынках
 на базе эффектив-
 ного использования
 развивающейся
 инфраструктуры
 туризма
 информационное
 продвижение
 15. Физическая культура и спорт
 1.
 Цифровая
 платформа
 «Спортивный
 портал
 Республики
 Татарстан»
 Цифровая
 трансформация
 отрасли физической
 культуры и спорта
 До 2025
 года
 Создание платформы,
 включающей модули
 деятельности спортивных
 объектов, сервисы онлайн-
 услуг и электронных
 паспортов спортсмена,
 тренера и судьи
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Представление
 регионального
 опыта, внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение
 130
 7. Показатели развития отрасли

 1. Образование и наука
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 региональный орган
 исполнительной власти
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022 2023
 2024

 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 1. Цифровое портфолио
 ученика
 Министерство
 образования и науки
 Республики Татарстан
 Доля учащихся, по которым
 осуществляется ведение
 цифрового профиля
 
 100
 100
 100
 Доля педагогических
 работников, получивших
 возможность использования
 верифицированного
 цифрового образовательного
 контента и цифровых
 образовательных сервисов
 
 100
 100
 100
 2. Библиотека цифрового
 образовательного
 контента
 Министерство
 образования и науки
 Республики Татарстан
 Доля учащихся, имеющих
 возможность бесплатного
 доступа к верифицирован-
 ному цифровому образова-
 тельному контенту и сервисам
 для самостоятельной
 подготовки
 
 10
 15
 20
 131
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 3. Цифровой помощник
 ученика
 Министерство
 образования и науки
 Республики Татарстан
 Доля учащихся, по которым
 осуществляется ведение
 цифрового профиля
 
 100
 100
 100
 Доля учащихся, которым
 предложены рекомендации по
 повышению качества
 обучения и формированию
 индивидуальных траекторий с
 использованием данных
 цифрового портфолио
 учащегося
 
 100
 100
 100
 4. Система управления в
 образовательной
 организации
 Министерство
 образования и науки
 Республики Татарстан
 Доля педагогических
 работников, использующих
 сервисы федеральной
 информационно-сервисной
 платформы цифровой
 образовательной среды
 
 10
 20
 40
 5. Цифровой помощник
 учителя
 Министерство
 образования и науки
 Республики Татарстан
 Доля педагогических
 работников, получивших
 возможность использования
 верифицированного
 цифрового образовательного
 контента и цифровых
 образовательных сервисов
 
 100
 100
 100
 132
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 6. Цифровой помощник
 родителя
 Министерство
 образования и науки
 Республики Татарстан
 Доля учащихся, которым
 предложены рекомендации по
 повышению качества
 обучения и формированию
 индивидуальных траекторий с
 использованием данных
 цифрового портфолио
 учащегося
 
 100
 100
 100
 7. Электронное образова-
 ние Республики
 Татарстан
 Министерство
 образования и науки
 Республики Татарстан
 Доля учащихся, по которым
 осуществляется ведение
 цифрового профиля
 
 100
 100
 100
 Доля учащихся, которым
 предложены рекомендации по
 повышению качества
 обучения и формированию
 индивидуальных траекторий с
 использованием данных
 цифрового портфолио
 учащегося
 
 100
 100
 100
 Доля заданий в электронной
 форме для учащихся,
 проверяемых с использова-
 нием технологий автоматизи-
 рованной проверки
 
 100
 100
 100
 133
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 8. Реализация
 суперсервиса
 «Поступление в вуз
 онлайн»
 Министерство
 образования и науки
 Республики Татарстан
 Доля вузов, подключенных к
 реализации суперсервиса
 «Поступление в вуз онлайн»
 
 10
 50
 80
 9. Развитие
 государственной
 информационной
 системы «Современная
 цифровая образователь-
 ная среда»
 Министерство
 образования и науки
 Республики Татарстан
 Доля образовательных
 организаций, реализующих
 программы общего
 образования, дополнитель-
 ного образования детей и
 среднего профессионального
 образования, осуществляю-
 щих образовательную
 деятельность с использова-
 нием федеральной информа-
 ционно-сервисной платформы
 цифровой образовательной
 среды, в общем числе
 образовательных организаций
 
 60
 85
 95
 10. Развитие национальной
 исследовательской
 компьютерной сети
 нового поколения
 Министерство
 образования и науки
 Республики Татарстан
 Доля подключенных к нацио-
 нальной исследовательской
 компьютерной ведущих
 научных и образовательных
 организаций
 
 40
 60
 100
 134
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 11. Централизованная
 платформа исследова-
 ний
 Министерство
 образования и науки
 Республики Татарстан
 Количество подведомствен-
 ных Министерству образо-
 вания и науки Российской
 Федерации научных организа-
 ций, использующих
 платформу
 
 15
 30
 50
 12. Цифровые решения для
 образования и науки
 Министерство
 образования и науки
 Республики Татарстан
 Количество осуществленных
 внедрений цифровых
 сервисов и решений,
 созданных на базе цифровых
 платформ, в организациях,
 осуществляющих образова-
 тельную деятельность по
 образовательным программам
 высшего образования
 шт.
 50
 100
 150
 13. Электронный детский
 сад
 Министерство
 образования
 и
 науки
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также
 государственного управления
 
 18
 25
 32
 2. Здравоохранение
 1. Создание единого
 цифрового контура в
 здравоохранении на
 основе единой государ-
 Министерство
 здравоохранения
 Республики Татарстан
 Доля медицинских
 организаций государственной
 и муниципальной систем
 здравоохранения,
 
 100
 100
 100
 135
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 ственной информацион-
 ной системы в сфере
 здравоохранения
 (далее ЕГИСЗ)
 использующих медицинские
 информационные системы
 для организации и оказания
 медицинской помощи
 гражданам, обеспечивающие
 информационное
 взаимодействие с ЕГИСЗ
 Доля записей на прием к
 врачу, совершенных
 гражданами дистанционно
 
 48
 56
 63
 Доля граждан, являющихся
 пользователями единого
 портала государственных и
 муниципальных услуг,
 которым доступны
 электронные медицинские
 документы в личном кабинете
 пациента «Мое здоровье» по
 факту оказания медицинской
 помощи за период
 
 35
 69
 90
 Доля случаев оказания
 медицинской помощи, по
 которым предоставлены
 электронные медицинские
 
 74
 87
 100
 136
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 документы в подсистеме
 ЕГИСЗ за период
 Доля медицинских организа-
 ций государственной и
 муниципальной систем
 здравоохранения, подключен-
 ных к централизованным
 подсистемам государствен-
 ных информационных систем
 в сфере здравоохранения
 субъектов Российской
 Федерации
 
 100
 100
 100
 Доля граждан, у которых
 сформированы интегрирован-
 ные электронные медицин-
 ские карты, доступные в том
 числе на ЕПГУ
 
 60
 65
 70
 Доля медицинских организа-
 ций, осуществляющих
 централизованную обработку
 и хранение в электронном
 виде результатов диагности-
 ческих исследований
 
 91,9
 93
 95
 Доля станций (отделений)
 скорой медицинской помощи,
 
 100
 100
 100
 137
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 подключенных к единой
 электронной системе диспет-
 черизации
 Доля врачебных консилиу-
 мов, проводимых субъектами
 Российской Федерации с
 федеральным государствен-
 ным бюджетным учрежде-
 нием «Национальный
 медицинский исследователь-
 ский центр гематологии»
 Министерства здравоохране-
 ния Российской Федерации с
 использованием видеоконфе-
 ренцсвязи
 
 2
 3
 4
 Доля граждан, находящихся
 на диспансерном наблюдении,
 обеспеченных дистанцион-
 ным мониторингом состояния
 здоровья, в том числе на
 ЕПГУ
 
 15
 20
 25
 2. Надежная
 инфраструктура в сфере
 здравоохранения
 Министерство
 здравоохранения
 Республики Татарстан
 Доля медицинских организа-
 ций государственной и
 муниципальной систем
 здравоохранения, использую-
 
 100
 100
 100
 138
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 щих медицинские информа-
 ционные системы для
 организации и оказания
 медицинской помощи
 гражданам, обеспечивающих
 информационное взаимодей-
 ствие с ЕГИСЗ
 Доля приобретаемых за счет
 бюджетных средств
 лекарственных средств и
 препаратов, по которым
 обеспечен централизованный
 учет их распределения и
 использования
 
 90
 95
 95
 3. «Мое здоровье»
 Министерство
 здравоохранения
 Республики Татарстан
 Доля записей на прием к
 врачу, совершенных
 гражданами дистанционно
 
 48
 56
 63
 Доля случаев оказания
 медицинской помощи, по
 которым предоставлены
 электронные медицинские
 документы в подсистеме
 ЕГИСЗ за период
 
 74
 87
 100
 Доля граждан, у которых
 сформированы интегриро-
 
 60
 65
 70
 139
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 ванные электронные
 медицинские карты,
 доступные в том числе на
 ЕПГУ
 Доля граждан, которым
 доступны врачебные назна-
 чения (рецепты) в форме
 электронного документа, в
 том числе на ЕПГУ
 
 34,7
 36,5
 40
 Доля консультаций, прово-
 димых врачом с пациентом, в
 том числе на ЕПГУ, с
 использованием
 видеоконференцсвязи
 
 15
 20
 25
 Доля записей на прием к
 врачу, совершенных гражда-
 нами дистанционно, в том
 числе на региональных пор-
 талах государственных услуг
 
 48
 56
 63
 4. Система единых
 регистров
 Министерство
 здравоохранения
 Республики Татарстан
 Доля медицинских
 организаций государственной
 и муниципальной систем
 здравоохранения,
 использующих медицинские
 информационные системы
 
 100
 100
 100
 140
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 для организации и оказания
 медицинской помощи
 гражданам, обеспечивающие
 информационное взаимодей-
 ствие с ЕГИСЗ
 5. Внедрение централизо-
 ванных подсистем в
 государственные
 информационные
 системы субъектов
 Российской Федерации
 Министерство
 здравоохранения
 Республики Татарстан
 Доля медицинских
 организаций государственной
 и муниципальной систем
 здравоохранения, подключен-
 ных к централизованным
 подсистемам государствен-
 ных информационных систем
 в сфере здравоохранения
 субъектов Российской
 Федерации
 
 100
 100
 100
 6. Создание медицинских
 платформенных
 решений федерального
 уровня
 Министерство
 здравоохранения
 Республики Татарстан
 Доля медицинских
 организаций государственной
 и муниципальной систем
 здравоохранения, использую-
 щих медицинские информа-
 ционные системы для
 организации и оказания
 медицинской помощи
 гражданам, обеспечивающие
 информационное
 взаимодействие с ЕГИСЗ
 
 100
 100
 100
 141
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 Доля граждан, находящихся
 на диспансерном наблюдении,
 обеспеченных дистанцион-
 ным мониторингом состояния
 здоровья, в том числе на
 ЕПГУ
 
 15
 20
 25
 7. Медицинская
 информационная
 система государствен-
 ного автономного
 учреждения здравоохра-
 нения «Республикан-
 ский клинический
 онкологический
 диспансер Министер-
 ства здравоохранения
 Республики Татарстан»
 Министерство
 здравоохранения
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 8. Центральный архив
 медицинских
 изображений
 Министерство
 здравоохранения
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также
 государственного управления
 
 18
 25
 32
 9. Централизованная
 система управления
 скорой и неотложной
 Министерство
 здравоохранения
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 
 18
 25
 32
 142
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 медицинской помощью
 (в том числе управление
 санавиацией)
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 3. Развитие городской среды
 1. «Решаем вместе»
 Министерство строитель-
 ства, архитектуры и
 жилищно-коммунального
 хозяйства Республики
 Татарстан
 Доля общих собраний
 собственников помещений в
 многоквартирных домах,
 проведенных посредством
 электронного голосования, в
 общем количестве
 проведенных общих собраний
 собственников
 
 10
 15
 20
 Доля результатов
 предоставления
 государственной услуги
 заявителю исключительно в
 электронном виде от общего
 количества результатов
 
 50
 75
 100
 Доля жителей городов в
 возрасте старше 14 лет,
 зарегистрированных на
 специализированных
 информационных ресурсах по
 вопросам городского развития
 
 30
 40
 50
 143
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 2. «Новый умный дом»
 Министерство строитель-
 ства, архитектуры и
 жилищно-коммунального
 хозяйства Республики
 Татарстан
 Доля результатов предостав-
 ления государственной услуги
 заявителю исключительно в
 электронном виде от общего
 количества результатов
 
 50
 75
 100
 Доля аварийного жилого
 фонда, внесенного в цифро-
 вой реестр аварийного жилья
 
 100
 100
 100
 Доля диспетчерских служб
 муниципальных районов и
 городских округов,
 подключенных к системам
 мониторинга инцидентов и
 аварий на объектах жилищно-
 коммунального хозяйства
 
 100
 100
 100
 3. «Озеро данных»
 регионального уровня
 Главное управление
 МЧС России по
 Республике Татарстан во
 взаимодействии с МЧС
 Республики Татарстан;
 Министерство по делам
 гражданской обороны и
 чрезвычайным ситуа-
 циям Республики
 Татарстан
 Перевод в цифровой формат
 информационного взаимодей-
 ствия органов повседневного
 управления территориальной
 подсистемы единой государ-
 ственной системы
 предупреждения и
 ликвидации чрезвычайных
 ситуаций
 
 35
 65
 100
 144
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 4. Государственная
 информационная
 система формирования
 и мониторинга исполне-
 ния государственной
 программы капиталь-
 ного ремонта и монито-
 ринга состояния
 объектов жилищного
 фонда
 Министерство строитель-
 ства, архитектуры и
 жилищно-коммунального
 хозяйства Республики
 Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 4. Транспорт и логистика
 1. Цифровые двойники
 объектов транспортной
 инфраструктуры
 Министерство транс-
 порта и дорожного
 хозяйства Республики
 Татарстан
 Доля автомобильных дорог
 регионального и межмуници-
 пального значения, соответ-
 ствующих нормативным
 требованиям
 
 44,8
 47,9
 51
 2. Бесшовная грузовая
 логистика
 Министерство
 транспорта и дорожного
 хозяйства Республики
 Татарстан
 Доля данных из информа-
 ционных ресурсов центра
 управления регионом в сфере
 дорог и общественного транс-
 порта, передаваемых в
 ситуационно-информацион-
 ный центр
 
 35
 45
 55
 3. Цифровое управление
 транспортным комплек-
 Министерство
 транспорта и дорожного
 Доля автобусов, осущест-
 вляющих регулярные
 
 75,5
 76,6
 76,5
 145
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 сом Российской
 Федерации
 хозяйства Республики
 Татарстан
 перевозки пассажиров в
 городском, пригородном и
 междугородном (в пределах
 субъекта Российской
 Федерации) сообщении,
 оснащенных системами
 безналичной оплаты проезда
 Доля автобусов, осущест-
 вляющих регулярные
 перевозки пассажиров в
 городском, пригородном и
 междугородном (в пределах
 субъекта Российской
 Федерации) сообщении, для
 которых обеспечена в
 открытом доступе
 информация об их реальном
 движении по маршруту
 
 45
 47
 49
 Доля автобусов, осущест-
 вляющих регулярные
 перевозки пассажиров в
 городском, пригородном и
 междугородном (в пределах
 субъекта Российской
 Федерации) сообщении,
 оснащенных системами
 
 52
 53
 55
 146
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 видеонаблюдения салонов (с
 функцией записи), соответ-
 ствующими требованиям о
 защите персональных данных
 Доля данных из информа-
 ционных ресурсов центра
 управления регионом в сфере
 дорог и общественного
 транспорта, передаваемых в
 ситуационно-информацион-
 ный центр
 
 35
 45
 55
 4. Автоматическая
 фотовидеофиксация
 нарушений правил
 дорожного движения
 Министерство
 транспорта и дорожного
 хозяйства Республики
 Татарстан
 Количество погибших в
 дорожно-транспортных
 происшествиях, человек на
 100 тысяч населения
 тыс.чело-
 век
 9,32
 8,67
 8,2
 5. Цифровая модель
 дорожной сети
 Министерство
 транспорта и дорожного
 хозяйства Республики
 Татарстан
 Доля автомобильных дорог
 регионального и
 межмуниципального
 значения, соответствующих
 нормативным требованиям
 
 44,8
 47,9
 51
 6. Адаптивная система
 управления дорожным
 движением
 Министерство
 транспорта и дорожного
 хозяйства Республики
 Татарстан
 Доля автомобильных дорог
 федерального и
 регионального значения,
 работающих в режиме
 перегрузки
 
 0,63
 0,54
 0,54
 147
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 7. Единая платформа
 управления
 транспортной системой
 Государственное
 бюджетное учреждение
 «Безопасность
 дорожного движения»
 Объем экспорта услуг
 категории «Поездки»
 млрд.долл.
 0
 0
 0,001
 Доля данных из
 информационных ресурсов
 центра управления регионом
 в сфере дорог и
 общественного транспорта,
 передаваемых в ситуационно-
 информационный центр
 
 35
 45
 55
 8. Система весового и
 габаритного контроля
 Министерство
 транспорта и дорожного
 хозяйства Республики
 Татарстан
 Количество погибших в
 дорожно-транспортных
 происшествиях, человек на
 100 тысяч населения
 тыс.чело-
 век
 9,32
 8,67
 8,2
 5. Государственное управление
 1. Перевод массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронный вид
 Министерство цифрового
 развития государствен-
 ного управления,
 информационных
 технологий и связи
 Республики Татарстан
 Доля массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде, предостав-
 ляемых с использованием
 ЕПГУ, от общего количества
 таких услуг, предоставляемых
 в электронном виде
 
 55
 75
 95
 Количество видов сведений,
 предоставляемых в режиме
 усл.единиц
 1
 2
 3
 148
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 онлайн органами
 государственной власти в
 рамках межведомственного
 взаимодействия при
 предоставлении государствен-
 ных услуг и исполнения
 функций, в том числе коммер-
 ческих, организаций в
 соответствии с законодатель-
 ством
 Уровень удовлетворенности
 качеством предоставления
 массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде с
 использованием ЕПГУ
 баллов
 3,9
 4
 4,4
 Доля обращений за
 получением массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде с
 использованием ЕПГУ, без
 необходимости личного
 посещения органов
 
 30
 40
 50
 149
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 государственной власти,
 органов местного самоуправ-
 ления и многофункциональ-
 ных центров предоставления
 государственных и муници-
 пальных услуг, от общего
 количества таких услуг
 Доля коммунальных услуг,
 оплаченных онлайн
 
 65
 67
 69
 Сокращение регламентного
 времени предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг в три
 раза при оказании услуг в
 электронном виде на ЕПГУ и
 (или) региональном портале
 государственных услуг
 раз
 1,5
 2
 3
 Количество государственных
 услуг, предоставляемых
 органами государственной
 власти в реестровой модели и
 (или) в проактивном режиме с
 предоставлением результата в
 электронном виде на ЕПГУ
 
 10
 15
 20
 150
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 Уровень удовлетворенности
 качеством предоставления
 массовых социально значи-
 мых государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде с
 использованием ЕПГУ
 баллов
 3,9
 4
 4,4
 Доля обращений за получе-
 нием массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде с исполь-
 зованием ЕПГУ без необходи-
 мости личного посещения
 органов государственной
 власти, органов местного
 самоуправления и
 многофункциональных
 центров предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг в
 общем количестве таких
 услуг
 
 30
 40
 50
 Доля массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг,
 
 55
 75
 95
 151
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 доступных в электронном
 виде, предоставляемых с
 использованием ЕПГУ, в
 общем количестве таких
 услуг, предоставляемых в
 электронном виде
 Доля услуг, предоставляемых
 в электронном виде с исполь-
 зованием ЕПГУ и региональ-
 ного портала государствен-
 ных и муниципальных услуг,
 от общего количества
 предоставляемых услуг
 
 70
 75
 80
 Доля государственных и
 муниципальных услуг, предо-
 ставленных без нарушения
 регламентного срока при
 оказании услуг в электронном
 виде на ЕПГУ и (или)
 региональном портале
 государственных и
 муниципальных услуг
 
 100
 100
 100
 2. «Гостех»
 Министерство цифрового
 развития государствен-
 ного управления,
 Количество реализованных на
 базе единой платформы
 сервисов обеспечения
 шт.
 50
 70
 80
 152
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 информационных
 технологий и связи
 Республики Татарстан
 функций органов государ-
 ственной власти и органов
 местного самоуправления, в
 том числе типовых функций
 3. Национальная система
 управления данными
 Министерство цифрового
 развития государствен-
 ного управления,
 информационных
 технологий и связи
 Республики Татарстан
 Количество видов сведений,
 предоставляемых в режиме
 онлайн органами государ-
 ственной власти в рамках
 межведомственного взаимо-
 действия при предоставлении
 государственных услуг и
 исполнения функций, в том
 числе коммерческих,
 организаций в соответствии с
 законодательством
 усл.единиц
 1
 2
 3
 4. «Гособлако»
 Министерство цифрового
 развития государствен-
 ного управления,
 информационных
 технологий и связи
 Республики Татарстан
 Доля органов государствен-
 ной власти, использующих
 государственные облачные
 сервисы и инфраструктуру
 
 0
 0
 100
 5. Цифровая трансформа-
 ция контрольной
 (надзорной)
 деятельности
 Министерство экономики
 Республики Татарстан
 Доля проверок в рамках
 контрольно-надзорной
 деятельности, проведенных
 дистанционно, в том числе с
 
 50
 50
 50
 153
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 использованием чек-листов в
 электронном виде
 6. Центры управления
 регионов
 Министерство цифрового
 развития государствен-
 ного управления,
 информационных
 технологий и связи
 Республики Татарстан
 Количество видов сведений,
 предоставляемых в режиме
 онлайн органами государ-
 ственной власти в рамках
 межведомственного взаимо-
 действия при предоставлении
 государственных услуг и
 исполнения функций, в том
 числе коммерческих,
 организаций, в соответствии с
 законодательством
 усл.единиц
 1
 2
 3
 7. Платформа обратной
 связи
 Министерство цифрового
 развития государствен-
 ного управления,
 информационных
 технологий и связи
 Республики Татарстан
 Уровень удовлетворенности
 качеством предоставления
 массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде с
 использованием ЕПГУ
 баллов
 3,9
 4
 4,4
 8. Цифровизация мировых
 судов
 Министерство юстиции
 Республики Татарстан
 Доля мировых судей
 Республики Татарстан,
 осуществляющих обмен
 информацией и документами
 с Федеральной службой
 
 10
 50
 100
 154
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 судебных приставов через
 систему межведомственного
 электронного взаимодействия
 9. Центр хранения
 электронных
 документов
 Государственный
 комитет по архивному
 делу Республики
 Татарстан
 Доля органов государствен-
 ной власти, использующих
 государственные облачные
 сервисы и инфраструктуру
 
 0
 0
 100
 10. Цифровая аналити-
 ческая платформа
 Республики Татарстан
 Министерство экономики
 Республики Татарстан
 Доля органов государствен-
 ной власти, использующих
 государственные облачные
 сервисы и инфраструктуру
 
 0
 0
 100
 Количество реализованных на
 базе единой платформы
 сервисов обеспечения
 функций органов государ-
 ственной власти и органов
 местного самоуправления, в
 том числе типовых функций
 единиц
 0
 2
 3
 Доля учреждений, осущест-
 вляющих взаимодействие
 посредством интеграции без
 повторного ввода данных
 
 50
 75
 100
 Доля электронного юриди-
 чески значимого документоо-
 
 50
 75
 95
 155
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 борота между органами
 исполнительной власти,
 местного самоуправления и
 подведомственными им
 учреждениями в Республике
 Татарстан
 11. Инвестиционный портал
 Республики Татарстан
 Агентство
 инвестиционного
 развития Республики
 Татарстан
 Объем инвестиций в основной
 капитал, за исключением
 инвестиций инфраструктур-
 ных монополий (федеральные
 проекты) и бюджетных
 ассигнований федерального
 бюджета
 
 830,3 900,4 1 013,2
 12. «Мои субсидии»
 Министерство цифрового
 развития государствен-
 ного управления,
 информационных
 технологий и связи
 Республики Татарстан
 Доля мер поддержки в
 информационных системах,
 доступных в электронном
 виде, необходимых для
 оказания услуг по государ-
 ственной поддержке
 предпринимательства
 
 50
 60
 70
 Сокращение времени факти-
 ческого предоставления
 услуги по государственной
 поддержке предпринима-
 тельства
 
 10
 10
 10
 156
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 Количество сервисов,
 реализованных в рамках
 платформы
 единиц
 21
 21
 21
 13. Создание единой 
 системы для
 инфраструктуры
 поддержки малого и
 среднего
 предпринимательства
 Министерство экономики
 Республики Татарстан
 Сокращение времени факти-
 ческого предоставления услу-
 ги по государственной под-
 держке предпринимательства
 
 10
 10
 10
 Количество самозанятых
 граждан, зафиксировавших
 свой статус, применяющих
 специальный налоговый
 режим «Налог на профессио-
 нальный доход» и получив-
 ших меры поддержки,
 накопленным итогом
 единиц
 1 178 2 068
 3 314
 Объем консолидированной
 финансовой поддержки
 субъектов малого и среднего
 предпринимательства
 млн.еди-
 ниц
 2 897,5
 2 958,4 3 077,4
 Количество субъектов малого
 и среднего предприниматель-
 ства, которым обеспечен
 льготный доступ к заемным
 средствам государственных
 единиц
 620
 672
 708
 157
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 микрофинансовых организа-
 ций
 14. Развитие
 автоматизированной
 информационно-
 аналитической системы
 «ТАТПАТЕНТ»
 Министерство экономики
 Республики Татарстан
 Количество заявок на
 изобретения от заявителей из
 Республики Татарстан,
 поданных в мире по областям,
 определяемым приоритетами
 научно-технологического
 развития через АИАС
 «ТАТПАТЕНТ»
 единиц
 10
 15
 20
 15. Эффективное
 распределение
 капитальных вложений
 в объекты
 общественной
 инфраструктуры
 Министерство экономики
 Республики Татарстан
 Доля видов сведений в
 государственных или
 региональных информацион-
 ных системах, доступных в
 электронном виде, необходи-
 мых для оказания массовых
 социально значимых услуг
 
 55
 75
 95
 16. Государственная
 автоматизированная
 система управления
 целевыми программами
 Министерство экономики
 Республики Татарстан
 Доля государственных
 программ Республики
 Татарстан, включенных в
 государственную автоматизи-
 рованную систему управления
 целевыми программами, от
 общего количества утвер-
 
 100
 100
 100
 158
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 жденных государственных
 программ
 17. Цифровой помощник
 «Лилия»
 Министерство цифрового
 развития государствен-
 ного управления,
 информационных
 технологий и связи
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 18. «Народный контроль»
 Аппарат Кабинета
 Министров Республики
 Татарстан
 Уровень удовлетворенности
 качеством предоставления
 массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде с
 использованием ЕПГУ
 баллов
 3,9
 4
 4,4
 19. «Фабрика данных»
 Министерство цифрового
 развития государствен-
 ного управления,
 информационных
 технологий и связи
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 20. Единая цифровая
 платформа
 Министерство цифрового
 развития государствен-
 ного управления,
 информационных
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 
 18
 25
 32
 159
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 технологий и связи
 Республики Татарстан
 ного управления
 21. Перевод государствен-
 ных и муниципальных
 услуг в электронный
 вид
 Министерство цифрового
 развития государствен-
 ного управления,
 информационных
 технологий и связи
 Республики Татарстан
 Доля обращений за получе-
 нием массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде с
 использованием ЕПГУ без
 необходимости личного
 посещения органов государ-
 ственной власти, органов
 местного самоуправления и
 МФЦ от общего количества
 таких услуг
 
 30
 40
 50
 22. Официальный портал
 Республики Татарстан
 Министерство цифрового
 развития государствен-
 ного управления,
 информационных
 технологий и связи
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 23. Государственная
 информационная
 система Республики
 Татарстан «Бухгалтер-
 ский учет и отчетность
 Министерство финансов
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 160
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 государственных
 органов Республики
 Татарстан и подведом-
 ственных им учрежде-
 ний»
 24. Единая государственная
 информационная
 система
 «ГЛОНАСС112»
 Министерство по делам
 гражданской обороны и
 чрезвычайным
 ситуациям Республики
 Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 25. Автоматизированная
 информационная
 система многофункцио-
 нальных центров
 предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг
 Министерство цифрового
 развития государствен-
 ного управления,
 информационных
 технологий и связи
 Республики Татарстан
 Доля массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде,
 предоставляемых с
 использованием ЕПГУ, от
 общего количества таких
 услуг, предоставляемых в
 электронном виде
 
 55
 75
 95
 26. Информационная
 система «Отчеты
 ведомств»
 Министерство экономики
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 161
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 27. Региональная система
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия
 Министерство цифрового
 развития государствен-
 ного управления,
 информационных
 технологий и связи
 Республики Татарстан
 Доля массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде,
 предоставляемых с
 использованием ЕПГУ, от
 общего количества таких
 услуг, предоставляемых в
 электронном виде
 
 55
 75
 95
 28. Единая архивная
 система
 Государственный
 комитет по архивному
 делу Республики
 Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 29. Информационная
 система «Бесплатная
 юридическая помощь»
 Министерство юстиции
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 30. Автоматизированная
 система управления
 бюджетным процессом
 Республики Татарстан
 (Система «АЦК-
 Министерство финансов
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 162
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 Финансы») для нужд
 Республики Татарстан
 31. Информационно-
 аналитическая система
 «Социально-экономи-
 ческое развитие
 Республики Татарстан»
 Министерство экономики
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 32. Система управления
 целевыми проектами
 Министерство экономики
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 33. Региональная
 информационная
 система в сфере закупок
 товаров, работ, услуг
 для обеспечения
 государственных нужд
 Республики Татарстан
 «Электронный магазин»
 Государственный
 комитет по закупкам
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 34. Кадровая система
 Департамент
 государственной службы
 и кадров при Президенте
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 163
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 35. Информационно-
 аналитическая система
 мониторинга
 деятельности сети
 подведомственных
 бюджетных учреждений
 в социально значимых
 отраслях
 Аппарат Кабинета
 Министров Республики
 Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 36. Единая
 межведомственная
 система электронного
 документооборота
 Республики Татарстан
 Аппарат Кабинета
 Министров Республики
 Татарстан
 Доля электронного
 юридически значимого
 документооборота между
 органами исполнительной
 власти, местного самоуправ-
 ления и подведомственными
 им учреждениями в
 Республике Татарстан
 
 50
 75
 95
 37. Единая информационно-
 аналитическая система
 прогнозирования и
 анализа тарифов
 организаций топливно-
 энергетического
 комплекса и жилищно-
 коммунального
 хозяйства в Республике
 Татарстан
 Министерство финансов
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 164
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 38. Республиканская
 информационная
 система о государствен-
 ных и муниципальных
 платежах
 Министерство экономики
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 39. Прогнозирование и
 анализ тарифов
 организаций топливно-
 энергетического
 комплекса и жилищно-
 коммунального
 хозяйства
 Министерство финансов
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 40. Портал государствен-
 ных и муниципальных
 услуг
 Министерство цифрового
 развития государствен-
 ного управления,
 информационных
 технологий и связи
 Республики Татарстан
 Доля обращений за получе-
 нием массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде с
 использованием ЕПГУ без
 необходимости личного
 посещения органов государ-
 ственной власти, органов
 местного самоуправления и
 многофункционального
 центра от общего количества
 таких услуг
 
 30
 40
 50
 165
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 6. Социальная сфера
 1. Перевод мер социаль-
 ной поддержки в
 формат «Социального
 казначейства»
 Министерство труда,
 занятости и социальной
 защиты Республики
 Татарстан
 Доля мер социальной
 поддержки, предоставляемых
 в формате «Социального
 казначейства»
 
 30
 90
 100
 Количество государственных
 услуг, предоставляемых
 органами государственной
 власти в реестровой модели и
 (или) в проактивном режиме с
 предоставлением результата в
 электронном виде на ЕПГУ
 
 10
 15
 20
 2. Банк данных льготных
 категорий граждан в
 Единой государствен-
 ной информационной
 системе социального
 обеспечения
 Министерство труда,
 занятости и социальной
 защиты Республики
 Татарстан
 Доля мер социальной
 поддержки, предоставляемых
 в формате «Социального
 казначейства»
 
 100
 100
 100
 3. Предоставление
 государственной
 социальной помощи на
 основании социального
 контракта
 Министерство труда,
 занятости и социальной
 защиты Республики
 Татарстан
 Доля граждан, охваченных
 государственной социальной
 помощью на основании
 социального контракта, в
 общей численности
 малоимущих граждан
 
 50
 100
 100
 166
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 4. Цифровая платформа
 системы долговремен-
 ного ухода
 Министерство труда,
 занятости и социальной
 защиты Республики
 Татарстан
 Охват лиц старше
 трудоспособного возраста,
 признанных нуждающимися в
 социальном обслуживании,
 системой долговременного
 ухода
 
 50
 100
 100
 5. Модернизация
 государственной
 службы занятости
 населения
 Министерство труда,
 занятости и социальной
 защиты Республики
 Татарстан
 Доля граждан, получивших
 государственные услуги и
 сервисы в области содействия
 занятости в электронном
 виде, от общего числа
 обратившихся
 
 100
 100
 100
 6. Подсистема установле-
 ния и выплат ЕГИССО
 Министерство труда,
 занятости и социальной
 защиты Республики
 Татарстан
 Доля массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде, предостав-
 ляемых с использованием
 ЕПГУ, от общего количества
 таких услуг, предоставляемых
 в электронном виде
 
 50
 100
 100
 167
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 7. Единый контакт-центр
 взаимодействия с
 гражданами
 Министерство труда,
 занятости и социальной
 защиты Республики
 Татарстан
 Доля обращений граждан за
 получением консультаций с
 использованием Единого
 контакт-центра взаимодей-
 ствия с гражданами, обрабо-
 танных в автоматическом
 режиме
 
 100
 100
 100
 8. «Забота»
 Министерство труда,
 занятости и социальной
 защиты Республики
 Татарстан
 Количество услуг, реализо-
 ванных в информационной
 системе «Забота»
 шт.
 15
 22
 32
 9. Социальный регистр
 населения Республики
 Татарстан
 Министерство труда,
 занятости и социальной
 защиты Республики
 Татарстан
 Этап прохождения рефакто-
 ринга
 
 30
 100
 100
 7. Промышленность
 1. Финансовая поддержка
 проектов цифровизации
 промышленности
 Министерство
 промышленности и
 торговли Республики
 Татарстан
 Объем экспорта услуг,
 связанных с использованием
 промышленной продукции
 млрд.долла-
 ров США
 0,0003 0,0003 0,0003
 Количество поддержанных
 проектов, реализуемых
 промышленными
 предприятиями
 
 20
 25
 30
 168
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 2. Цифровые паспорта
 промышленных
 предприятий
 Министерство
 промышленности и
 торговли Республики
 Татарстан
 Доля цифровых паспортов
 промышленных предприятий
 на платформе Государствен-
 ной информационной
 системы промышленности
 (далее ГИСП) от общего
 числа промышленных
 предприятий
 
 55
 70
 85
 3. Биржа мощностей
 промышленных
 предприятий
 Министерство
 промышленности и
 торговли Республики
 Татарстан
 Количество предприятий 
 участников, внедряющих
 мероприятия национального
 проекта самостоятельно,
 единиц (нарастающим
 итогом)
 усл.единиц
 37
 37
 37
 Количество поддержанных
 проектов, реализуемых
 промышленными предприя-
 тиями
 
 20
 25
 30
 4. Промышленные данные Министерство
 промышленности и
 торговли Республики
 Татарстан
 Доля цифровых паспортов
 промышленных предприятий
 на платформе ГИСП от
 общего числа промышленных
 предприятий
 
 55
 70
 85
 169
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 5. Финансовая поддержка
 инфраструктуры
 испытательных
 полигонов
 Министерство
 промышленности и
 торговли Республики
 Татарстан
 Количество предприятий 
 участников, внедряющих
 мероприятия национального
 проекта самостоятельно, еди-
 ниц (нарастающим итогом)
 усл.единиц
 37
 37
 37
 Количество поддержанных
 проектов, реализуемых
 промышленными
 предприятиями
 
 20
 25
 30
 6. Биржа компетенций для
 работников, занятых в
 промышленности
 Министерство
 промышленности и
 торговли Республики
 Татарстан
 Количество поддержанных
 проектов, реализуемых про-
 мышленными предприятиями
 
 20
 25
 30
 8. Культура
 1. Единая система
 управления объектами и
 мероприятиями отрасли
 культуры
 Министерство культуры
 Республики Татарстан
 Доля мероприятий, проводи-
 мых учреждениями культуры,
 доступных в электронном
 виде, от общего количества
 мероприятий
 
 15
 17
 19
 2. Национальная
 электронная библиотека
 Республики Татарстан
 Министерство культуры
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 170
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 3. Музейная информа-
 ционная система
 Министерство культуры
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 9. Сельское хозяйство
 1. Цифровой паспорт
 мелиоративных
 объектов
 Министерство сельского
 хозяйства и продоволь-
 ствия Республики
 Татарстан
 Паспортизация мелиоратив-
 ных объектов
 
 50
 70
 100
 2. Цифровой паспорт
 животного
 Министерство сельского
 хозяйства и
 продовольствия
 Республики Татарстан
 Количество цифровых
 паспортов от общего
 поголовья
 
 40
 70
 90
 3. Система уведомления
 пчеловодов
 Министерство сельского
 хозяйства и
 продовольствия
 Республики Татарстан
 Пользователи системы
 
 40
 70
 100
 4. 
 Министерство сельского
 хозяйства и
 продовольствия
 Республики Татарстан
 Количество соискателей по
 отрасли агропромышленного
 комплекса
 человек
 500
 1 000
 1 500
 171
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 5. АПК-Маркетплейс
 Министерство сельского
 хозяйства и
 продовольствия
 Республики Татарстан
 Доля вовлеченных в онлайн-
 торговлю сельско-хозяйствен-
 ных товаропроизводителей
 
 15
 30
 50
 6. Цифровой профиль
 сельскохозяйственного
 товаропроизводителя с
 производственными
 показателями для
 скоринга
 Министерство сельского
 хозяйства и
 продовольствия
 Республики Татарстан
 Создание цифровых
 паспортов
 
 40
 70
 90
 7. Единая идентификация
 животного
 Министерство сельского
 хозяйства и
 продовольствия
 Республики Татарстан
 Идентификация крупного
 рогатого скота
 
 30
 70
 100
 8. Мониторинг
 сельскохозяйственных
 земель
 Министерство сельского
 хозяйства и
 продовольствия
 Республики Татарстан
 Проверка сельскохозяйствен-
 ных земель на достоверность
 паспортизации
 
 50
 70
 100
 9. Единый диспетчерский
 центр мониторинга
 транспорта
 Министерство сельского
 хозяйства и
 продовольствия
 Республики Татарстан
 Количество пользователей
 системы
 человек
 30
 50
 100
 172
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 10. Сервисное
 обслуживание
 оборудования
 Министерство сельского
 хозяйства и
 продовольствия
 Республики Татарстан
 Количество пользователей
 системы
 человек
 20
 100
 150
 11. Сеть -станций
 Министерство сельского
 хозяйства и
 продовольствия
 Республики Татарстан
 Покрытие границ республики
 
 30
 70
 100
 12. АгроОнлайн
 Министерство сельского
 хозяйства и
 продовольствия
 Республики Татарстан
 Количество людей,
 прошедших обучение по
 специализированным
 программам обучения
 человек
 3 000 3 500
 5 000
 Количество компаний,
 организаций и предприятий
 агропромышленного
 комплекса, использующих
 сквозные цифровые
 технологии (нарастающим
 итогом)
 единиц
 250
 500
 1 000
 13. Контроль целевого
 использования
 бюджетных средств и
 реализация контрольно-
 надзорной деятельности
 Министерство сельского
 хозяйства и
 продовольствия
 Республики Татарстан
 Выдача субсидий через
 платформу
 
 40
 70
 100
 173
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 14. Геоинформационная
 система
 Министерство сельского
 хозяйства и
 продовольствия
 Республики Татарстан
 Количество сельхозтоваро-
 производителей в системе
 
 50
 80
 90
 Правильное выявление
 границ полей
 
 45
 75
 90
 Паспортизация
 сельскохозяйственных полей
 
 45
 75
 90
 15. Системы мониторинга и
 контроля качественного
 состояния земель
 сельскохозяйственного
 назначения
 Министерство сельского
 хозяйства и
 продовольствия
 Республики Татарстан
 Выявление нецелевого
 использования земель
 сельскохозяйственного
 назначения
 
 40
 70
 95
 16. Мониторинг
 известкования
 Министерство сельского
 хозяйства и
 продовольствия
 Республики Татарстан
 Оснащение техники -
 трекерами
 
 45
 75
 100
 Количество участников
 системы
 
 50
 100
 100
 17. Мониторинг
 опрыскивания
 Министерство сельского
 хозяйства и
 продовольствия
 Республики Татарстан
 Оснащение техники -
 трекерами
 
 45
 75
 100
 Количество сельхозтоваро-
 производителей в системе,
 удовлетворяющих критериям
 
 50
 70
 100
 174
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 18. Агрополия
 Министерство сельского
 хозяйства и
 продовольствия
 Республики Татарстан
 Количество сельхозтоваро-
 производителей в системе
 
 50
 80
 90
 19. Агропромышленный
 комплекс Республики
 Татарстан
 Министерство сельского
 хозяйства Республики
 Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 10. Строительство
 1. Государственная
 информационная
 система обеспечения
 градостроительной
 деятельности
 Министерство
 строительства,
 архитектуры и жилищно-
 коммунального хозяйства
 Республики Татарстан
 Доля управляющих организа-
 ций, предоставляющих
 информацию в полном объеме
 в государственную
 информационную систему
 жилищно-коммунального
 хозяйства
 
 80
 80
 80
 Доля ресурсоснабжающих
 организаций, предостав-
 ляющих информацию в
 полном объеме в государ-
 ственную информационную
 систему жилищно-комму-
 нального хозяйства
 
 80
 82
 84
 175
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 2. «Я-строю»
 Министерство цифрового
 развития государствен-
 ного управления,
 информационных
 технологий и связи
 Республики Татарстан
 Доля обращений заявителей
 для получения государ-
 ственной услуги в электрон-
 ном виде от общего
 количества обращений
 
 50
 75
 100
 Доля услуг по управлению
 многоквартирным домом и
 содержанию общего
 имущества, оплаченных
 онлайн
 
 65
 67
 69
 3. Интегрированная
 информационно-
 аналитическая система
 формирования и
 мониторинга
 исполнения государ-
 ственной программы
 капитальных вложений
 и мониторинга состоя-
 ния объектов капиталь-
 ного строительства и
 реконструкции
 Министерство
 строительства,
 архитектуры и жилищно-
 комунального хозяйства
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 176
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 4. «Стройкомплекс»
 Министерство
 строительства,
 архитектуры и жилищно-
 комунального хозяйства
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 5. Автоматизация
 процесса контроля и
 надзора
 Министерство
 строительства,
 архитектуры и жилищно-
 комунального хозяйства
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых отраслей
 экономики и социальной
 сферы, а также государствен-
 ного управления
 
 18
 25
 32
 11. Молодежная политика
 1. «Молодежь Татарстана» Министерство по делам
 молодежи Республики
 Татарстан
 Общая численность граждан
 Российской Федерации,
 вовлеченных центрами
 (сообществами, объедине-
 ниями) поддержки доброволь-
 чества (волонтерства) на базе
 образовательных организа-
 ций, некоммерческих органи-
 заций, государственных и
 муниципальных учреждений
 в добровольческую
 (волонтерскую) деятельность
 млн.человек 0,0977 0,1225 0,1522
 177
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 Доля молодежи, задейство-
 ванной в мероприятиях по
 вовлечению в творческую
 деятельность
 
 39
 42
 45
 Увеличение численности
 детей и молодежи в возрасте
 до 35 лет, вовлеченных в
 социально активную деятель-
 ность через увеличение
 охвата патриотическими
 проектами
 тыс.человек 196
 278
 317
 12. Экология и природопользование
 1. «Недра»
 Министерство экологии
 и природных ресурсов
 Республики Татарстан
 Количество сведений,
 предоставляемых онлайн в
 федеральную государствен-
 ную информационную
 систему «Автоматизирован-
 ная система лицензирования
 недропользования» и феде-
 ральную государственную
 информационную систему
 «Единый фонд геологической
 информации о недрах», о
 выданных лицензиях на право
 пользования недрами
 
 0
 5
 10
 178
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 2. «Мониторинг атмосфер-
 ного воздуха»
 Министерство экологии
 и природных ресурсов
 Республики Татарстан
 Снижение совокупного
 объема выбросов за отчетный
 год (нарастающим итогом)
 
 92
 86
 80
 Численность населения,
 качество жизни которого
 улучшится в связи с
 сокращением объема вредных
 выбросов в крупных
 промышленных центрах
 Российской Федерации
 тыс.человек
 0
 0
 314,83
 3. Учет результатов
 государственного
 экологического надзора
 Министерство экологии
 и природных ресурсов
 Республики Татарстан
 Документы, оформляемые
 надзорным органом при
 осуществлении государствен-
 ного надзора в форме
 электронного документа
 
 10
 15
 20
 4. Учет лесного комплекса
 Республики Татарстан
 Министерство лесного
 хозяйства Республики
 Татарстан
 Достижение цифровой зрело-
 сти ключевых отраслей эконо-
 мики и социальной сферы, а
 также государственного
 управления
 
 18
 25
 32
 5. «Экологическая карта»
 Министерство экологии
 Республики Татарстан
 Достижение цифровой зрело-
 сти ключевых отраслей эконо-
 мики и социальной сферы, а
 также государственного
 управления
 
 18
 25
 32
 179
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 6. «Биологические
 ресурсы»
 Государственный
 комитет по биологичес-
 ким ресурсам Респуб-
 лики Татарстан
 Достижение цифровой зрело-
 сти ключевых отраслей эконо-
 мики и социальной сферы, а
 также государственного
 управления
 
 18
 25
 32
 13. Массовые коммуникации и средства массовой информации
 1. «АкБарс»
 Республиканское
 агентство по печати и
 массовым
 коммуникациям
 «Татмедиа»
 Прирост граждан, посетивших
 мероприятия в сфере
 культуры и искусства
 человек
 80 000 120000 150 000
 Прирост граждан, вовлечен-
 ных в волонтерскую деятель-
 ность
 человек
 7 500 9 000 11 500
 2. Единая цифровая
 (интернет) платформа
 для трансляции теле- и
 радиоканалов,
 вещающих на татарском
 языке
 Республиканское
 агентство по печати и
 массовым
 коммуникациям
 «Татмедиа»
 Охват аудитории
 тыс.человек 200
 800
 2 000
 14. Туризм
 1. « »
 Государственный
 комитет Республики
 Татарстан по туризму
 Прирост числа посетителей
 официального интернет-
 портала 
 
 6
 6
 6
 180
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 2. Сбор и анализ данных о
 туристском потоке в
 Республике Татарстан
 Государственный
 комитет Республики
 Татарстан по туризму
 Прирост туристских потоков
 в республику по отношению к
 предыдущему году
 
 6
 6
 6
 15. Физическая культура и спорт
 1. Спортивный портал
 Республики Татарстан
 Министерство спорта
 Республики Татарстан
 Доля организаций спортивной
 подготовки, обеспечивающих
 электронную запись граждан
 на платные и бесплатные
 занятия физической
 культурой и спортом
 
 30
 60
 100
 Доля спортивных разрядов,
 присвоенных спортсменам по
 итогам подачи документов в
 электронном виде, от общего
 числа присвоенных разрядов
 
 10
 25
 50
 Доля протоколов спортивных
 мероприятий, формируемых в
 электронном виде
 
 25
 50
 75
 Доля граждан, системати-
 чески занимающихся
 физической культурой и
 спортом
 
 55,5
 58,2
 60,2
 Доля спортивных объектов,
 зарегистрированных в
 
 10
 25
 50
 181
 1
 2
 3
 4
 5
 6
 7
 8
 государственной информа-
 ционной системе «Единая
 цифровая платформа
 «Физическая культура и
 спорт»
 Доля спортивных
 мероприятий, включаемых в
 Единый календарный план
 межрегиональных, всероссий-
 ских и международных
 физкультурных мероприятий,
 и спортивных мероприятий
 Министерства спорта
 Российской Федерации
 посредством государственной
 информационной системы
 «Физическая культура и
 спорт»
 
 10
 25
 50
 182
 8. Ресурсное обеспечение реализации Стратегии

 8.1.Участники реализации Стратегии.
 Руководитель цифровой трансформации Республики Татарстан, ответственный
 за реализацию Стратегии, заместитель Премьер-министра Республики Татарстан 
 Руководитель Аппарата Кабинета Министров Республики Татарстан Гафаров
 Шамиль Хамитович.
 Орган исполнительной власти Республики Татарстан, ответственный за
 координацию реализации Стратегии, Министерство цифрового развития государ-
 ственного управления, информационных технологий и связи Республики Татарстан.
 Органы исполнительной власти Республики Татарстан, ответственные за
 отрасли экономики, социальной сферы и государственного управления Республики
 Татарстан и реализацию проектов, указаны в разделе 7 Стратегии.
 8.2.Финансовое обеспечение.
 Финансирование мероприятий, предусмотренных Стратегией, обеспечивается
 в рамках следующих государственных программ Республики Татарстан:
 1. Государственная программа «Развитие информационных и коммуникацион-
 ных технологий в Республике Татарстан «Открытый Татарстан» на 2014 
 2023 годы», утвержденная постановлением Кабинета Министров Республики
 Татарстан от 17.12.2013 № 1000 «Об утверждении Государственной программы
 «Развитие информационных и коммуникационных технологий в Республике
 Татарстан «Открытый Татарстан» на 2014 2023 годы»;
 2. Государственная программа «Развитие сельского хозяйства и регулирование
 рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в Республике
 Татарстан на 2013 2025 годы», утвержденной постановлением Кабинета Министров
 Республики Татарстан от 08.04.2013 № 235 «Об утверждении Государственной
 программы «Развитие сельского хозяйства и регулирование рынков сельскохозяй-
 ственной продукции, сырья и продовольствия в Республике Татарстан на 2013 
 2025 годы»;
 3. Государственная программа «Развитие рынка газомоторного топлива в
 Республике Татарстан на 2013 2023 годы», утвержденная постановлением Кабинета
 Министров Республики Татарстан от 26.04.2013 № 283 «Об утверждении государ-
 ственной программы Республики Татарстан «Развитие рынка газомоторного топлива
 в Республике Татарстан на 2013 2023 годы»;
 4. Государственная
 программа
 «Развитие
 здравоохранения
 Республики
 Татарстан до 2025 года», утвержденной постановлением Кабинета Министров
 Республики Татарстан от 01.07.2013 № 461 «Об утверждении государственной
 программы «Развитие здравоохранения Республики Татарстан до 2025 года»;
 5. Государственная программа «Развитие лесного хозяйства Республики
 Татарстан на 2014 2024 годы», утвержденная постановлением Кабинета Министров
 Республики Татарстан от 30.07.2013 № 531 «Об утверждении Государственной
 программы «Развитие лесного хозяйства Республики Татарстан на 2014 2024 годы»;
 6. Государственная программа «Управление государственными финансами
 Республики Татарстан на 2014 2024 годы», утвержденная постановлением Кабинета
 183
 Министров Республики Татарстан от 01.08.2013 № 545 «Об утверждении государ-
 ственной программы «Управление государственными финансами Республики
 Татарстан на 2014 2024 годы»;
 7. Государственная программа «Содействие занятости населения Республики
 Татарстан на 2014 2025 годы», утвержденная постановлением Кабинета Министров
 Республики Татарстан от 09.08.2013 № 553 «Об утверждении государственной
 программы «Содействие занятости населения Республики Татарстан на 2014 2025»;
 8. Государственная программа «Развитие юстиции в Республике Татарстан на
 2014 2023 годы», утвержденная постановлением Кабинета Министров Республики
 Татарстан от 13.09.2013 № 656 «Об утверждении государственной программы
 «Развитие юстиции в Республике Татарстан на 2014 2023 годы» и признании
 утратившими силу отдельных актов Кабинета Министров Республики Татарстан»;
 9. Государственная программа «Обеспечение общественного порядка и
 противодействие преступности в Республике Татарстан на 2014 2025 годы»,
 утвержденная постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан от
 16.10.2013 № 764 «Об утверждении государственной программы «Обеспечение
 общественного порядка и противодействие преступности в Республике Татарстан на
 2014 2025 годы»;
 10. Государственная программа «Сохранение национальной идентичности
 татарского народа (2020 2023 годы)», утвержденная постановлением Кабинета
 Министров Республики Татарстан от 25.08.2020 № 730 «Об утверждении государ-
 ственной
 программы
 Республики
 Татарстан
 «Сохранение
 национальной
 идентичности татарского народа (2020 2023 годы)»;
 11. Государственная
 программа
 «Сохранение,
 изучение
 и
 развитие
 государственных языков Республики Татарстан и других языков в Республике
 Татарстан на 2014 2022 годы», утвержденная постановлением Кабинета Министров
 Республики Татарстан от 25.10.2013 № 794 «Об утверждении государственной
 программы «Сохранение, изучение и развитие государственных языков Республики
 Татарстан и других языков в Республике Татарстан на 2014 2022 годы»;
 12. Государственная программа «Экономическое развитие и инновационная
 экономика Республики Татарстан на 2014 2024 годы», утвержденная
 постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан от 31.10.2013 № 823
 «Об утверждении государственной программы «Экономическое развитие и
 инновационная экономика Республики Татарстан на 2014 2024 годы»;
 13. Государственная программа «Защита населения и территорий от
 чрезвычайных ситуаций, обеспечение пожарной безопасности и безопасности людей
 на водных объектах в Республике Татарстан на 2014 2024 годы», утвержденная
 постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан от 02.11.2013 № 837
 «Об утверждении государственной программы «Защита населения и территорий от
 чрезвычайных ситуаций, обеспечение пожарной безопасности и безопасности людей
 на водных объектах в Республике Татарстан на 2014 2024 годы»;
 14. Государственная программа «Развитие государственной гражданской
 службы Республики Татарстан и муниципальной службы в Республике Татарстан на
 2014 2023 годы», утвержденная постановлением Кабинета Министров Республики
 184
 Татарстан от 22.11.2013 № 910 «Об утверждении государственной программы
 «Развитие государственной гражданской службы Республики Татарстан и
 муниципальной службы в Республике Татарстан на 2014 2023 годы»;
 15. Государственная
 программа
 «Энергосбережение
 и
 повышение
 энергетической эффективности в Республике Татарстан (2014 2024 годы)»,
 утвержденная постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан от
 04.12.2013 № 954 «Об утверждении государственной программы «Энергосбережение
 и повышение энергетической эффективности в Республике Татарстан на 2014 
 2024 годы»;
 16. Государственная программа «Реализация государственной национальной
 политики в Республике Татарстан на 2014 2023 годы», утвержденная
 постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан от 18.12.2013 № 1006
 «Об утверждении государственной программы «Реализация государственной
 национальной политики в Республике Татарстан на 2014 2023 годы»;
 17. Государственная программа «Развитие транспортной системы Республики
 Татарстан на 2014 2024 годы», утвержденная постановлением Кабинета Министров
 Республики Татарстан от 20.12.2013 № 1012 «Об утверждении государственной
 программы «Развитие транспортной системы Республики Татарстан на 2014 
 2024 годы»;
 18. Государственная программа «Социальная поддержка граждан Республики
 Татарстан на 2014 2025 годы», утвержденная постановлением Кабинета Министров
 Республики Татарстан от 23.12.2013 № 1023 «Об утверждении государственной
 программы «Социальная поддержка граждан Республики Татарстан» на 2014 
 2025 годы»;
 19. Государственная программа «Охрана окружающей среды, воспроизводство
 и использование природных ресурсов Республики Татарстан на 2014 2024 годы»,
 утвержденная постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан от
 28.12.2013 № 1083 «Об утверждении Государственной программы «Охрана
 окружающей среды, воспроизводство и использование природных ресурсов
 Республики Татарстан на 2014 2024 годы»;
 20. Государственная программа «Развитие культуры Республики Татарстан на
 2014 2025 годы», утвержденная постановлением Кабинета Министров Республики
 Татарстан от 16.12.2013 № 997 «Об утверждении государственной программы
 «Развитие культуры Республики Татарстан» на 2014 2025 годы»;
 21. Государственная программа «Управление государственным имуществом
 Республики Татарстан на 2014 2023 годы», утвержденная постановлением Кабинета
 Министров Республики Татарстан от 31.12.2013 № 1140 «Об утверждении
 государственной
 программы
 «Управление
 государственным
 имуществом
 Республики Татарстан на 2014 2023 годы»;
 22. Государственная программа «Развитие образования и науки Республики
 Татарстан на 2014 2025 годы», утвержденная постановлением Кабинета Министров
 Республики Татарстан от 22.02.2014 № 110 «Об утверждении государственной
 программы «Развитие образования и науки Республики Татарстан на 2014 
 2025 годы»;
 185
 23. Государственная программа «Развитие сферы туризма и гостеприимства в
 Республике Татарстан на 2014 2023 годы», утвержденная постановлением Кабинета
 Министров Республики Татарстан от 21.07.2014 № 522 «Об утверждении
 государственной программы «Развитие сферы туризма и гостеприимства в
 Республике Татарстан на 2014 2023 годы»;
 24. Государственная программа «Реализация антикоррупционной политики
 Республики Татарстан на 2015 2023 годы», утвержденная постановлением Кабинета
 Министров Республики Татарстан от 19.07.2014 № 512 «Об утверждении
 государственной программы «Реализация антикоррупционной политики Республики
 Татарстан на 2015 2023 годы»;
 25. Государственная программа «Стратегическое управление талантами в
 Республике Татарстан на 2015 2023 годы», утвержденная постановлением Кабинета
 Министров Республики Татарстан от 03.12.2014 № 943 «Об утверждении
 государственной программы «Стратегическое управление талантами в Республике
 Татарстан на 2015 2023 годы»;
 26. Государственная программа «Развитие архивного дела в Республике
 Татарстан на 2016 2023 годы», утвержденная постановлением Кабинета Министров
 Республики Татарстан от 10.06.2016 № 395 «Об утверждении Государственной
 программы «Развитие архивного дела в Республике Татарстан на 2016 2023 годы»;
 27. Государственная программа «Формирование современной городской среды
 на территории Республики Татарстан (2018 2024 годы)», утвержденная
 постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан от 30.10.2017 № 823
 «Об утверждении государственной программы «Формирование современной
 городской среды на территории Республики Татарстан» на 2018 2022 годы и
 внесении изменений в перечень государственных программ Республики Татарстан,
 утвержденный постановлением Кабинета Министров Республики Татарстан от
 31.12.2012 № 1199 «Об утверждении Порядка разработки, реализации и оценки
 эффективности государственных программ Республики Татарстан и ведомственных
 целевых программ и перечня государственных программ Республики Татарстан»;
 28. Государственная
 программа
 «Строительство
 автомобильных
 газонаполнительных компрессорных станций на территории Республики Татарстан
 на 2019 2023 годы», утвержденная постановлением Кабинета Министров
 Республики Татарстан от 18.09.2018 № 789 ««Об утверждении государственной
 программы Республики Татарстан «Строительство автомобильных газонаполнитель-
 ных станций на территории Республики Татарстан на 2019 2023 годы»;
 29. Государственная программа «Развитие молодежной политики в Республике
 Татарстан на 2019 2025 годы», утвержденная постановлением Кабинета Министров
 Республики Татарстан от 05.03.2019 № 158 «Об утверждении государственной
 программы «Развитие молодежной политики в Республике Татарстан на 2019 
 2025 годы»;
 30. Государственная программа «Развитие физической культуры и спорта в
 Республике Татарстан на 2019 2023 годы», утвержденная постановлением Кабинета
 Министров Республики Татарстан от 05.03.2019 № 159 «Об утверждении
 186
 государственной программы «Развитие физической культуры и спорта в Республике
 Татарстан на 2019 2023 годы»;
 31. Государственная
 программа
 «Оказание
 содействия
 добровольному
 переселению в Республику Татарстан соотечественников, проживающих за рубежом,
 на 2019 2022 годы», утвержденная постановлением Кабинета Министров
 Республики Татарстан от 26.04.2019 № 344 «Об утверждении государственной
 программы
 Республики
 Татарстан
 «Оказание
 содействия
 добровольному
 переселению в Республику Татарстан соотечественников, проживающих за рубежом,
 на 2019 2022 годы» и внесении изменения в перечень государственных программ
 Республики Татарстан, утвержденный постановлением Кабинета Министров
 Республики Татарстан от 31.12.2012 № 1199 «Об утверждении Порядка разработки,
 реализации и оценки эффективности государственных программ Республики
 Татарстан и ведомственных целевых программ и перечня государственных программ
 Республики Татарстан»;
 32. Государственная программа «Обеспечение качественным жильем и
 услугами жилищно-коммунального хозяйства населения Республики Татарстан
 (2020 2025 годы)», утвержденная постановлением Кабинета Министров Республики
 Татарстан от 03.10.2019 № 888 «Об утверждении государственной программы
 «Обеспечение качественным жильем и услугами жилищно-коммунального хозяйства
 населения Республики Татарстан».

 9. Приложения

 Концепция Стратегии :...Концепция.


 