
 ПРОЕКТ
 УТВЕРЖДАЮ
 Председатель Комиссии по цифровому развитию Тюменской области Губернатор
 Тюменской области А.В. Моор
 07.09.2023
 Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики,
 социальной сферы и государственного управления
 Тюменской области
 Тюмень
 2023 год
 2
 ОГЛАВЛЕНИЕ
 1. Раздел «Основные положения».............................................................................................
 1.1. Основания разработки......................................................................................................
 1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий.......................................................
 1.3. Особенности реализации стратегии................................................................................
 2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)»..........................................................
 3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации»......................................
 3.1. Цель цифровой трансформации......................................................................................
 3.2. Задачи цифровой трансформации...................................................................................
 4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации»..................................................
 4.1. Образование и наука........................................................................................................
 4.2. Здравоохранение...............................................................................................................
 4.3. Развитие городской среды...............................................................................................
 4.4. Транспорт и логистика.....................................................................................................
 4.5. Государственное управление..........................................................................................
 4.6. Социальная сфера.............................................................................................................
 4.7. Экология и природопользование....................................................................................
 4.8. Строительство...................................................................................................................
 4.9. Безопасность.....................................................................................................................
 4.10. Физическая культура и спорт........................................................................................
 4.11. Кадровое обеспечение цифровой экономики..............................................................
 4.12. ИТ и инфраструктура.....................................................................................................
 4.13. Сельское хозяйство........................................................................................................
 5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов отрасли»................................................................
 6. Раздел «Проекты развития отрасли».....................................................................................
 7. Раздел «Показатели развития отрасли»................................................................................
 8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии»....................................................
 8.1. Участники реализации стратегии...................................................................................
 8.2. Финансовое обеспечение.................................................................................................
 3
 1. Раздел «Основные положения»
 1.1. Основания разработки.
 Основаниями разработки стратегии в области цифровой трансформации отраслей
 экономики, социальной сферы и государственного управления Тюменской области (далее 
 Стратегия цифровой трансформации) являются:
 1. Указ Президента Российской Федерации от 21.07.2020 № 474 «О национальных целях
 развития Российской Федерации на период до 2030 года»
 2. Постановление Правительства Российской Федерации от 05.05.2016 № 392 «О
 приоритетных направлениях использования и развития информационно-коммуникационных
 технологий в федеральных органах исполнительной власти и органах управления
 государственными внебюджетными фондами и о внесении изменений в некоторые акты
 Правительства Российской Федерации»
 3. Стратегия социально-экономического развития Тюменской области до 2030 года,
 утверждена Законом Тюменской области от 24.03.2020 № 23
 4. Постановление Правительства Российской Федерации от 03.04.2021 № 542 «Об
 утверждении методик расчета показателей для оценки эффективности деятельности высших
 должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти)
 субъектов Российской Федерации и деятельности органов исполнительной власти субъектов
 Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных положений
 постановления Правительства Российской Федерации от 17.07.2019 № 915»
 5. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской
 Федерации от 18.11.2020 № 600 «Об утверждении методик расчета целевых показателей
 национальной цели развития Российской Федерации «Цифровая трансформация»
 6. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской
 Федерации от 18.11.2020 № 601 «Об утверждении методик расчета прогнозных значений
 целевых показателей национальной цели развития Российской Федерации «Цифровая
 трансформация»
 7. Указ Президента РФ от 09.05.2017 № 203 «О Стратегии развития информационного
 общества в Российской Федерации на 2017 - 2030 годы»
 8. Постановление Правительства РФ от 15.04.2014 № 313 «Об утверждении государственной
 программы Российской Федерации «Информационное общество»
 9. Федеральный закон от 27.07.2010 № 210-ФЗ «Об организации предоставления
 государственных и муниципальных услуг»
 10. Федеральный закон Российской Федерации от 17.07.1999 № 178-ФЗ «О государственной
 социальной помощи»
 11. Закон Российской Федерации от 19.04.1991 № 1032-1 «О занятости населения в
 Российской Федерации»
 4
 12. Приказ Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации
 от 28.04.2011 № 364 «Об утверждении концепции создания единой государственной
 информационной системы в сфере здравоохранения»
 13. Федеральный закон от 21.11.2011 № 323-ФЗ «Об основах охраны здоровья граждан в
 Российской Федерации»
 14. Федеральный закон от 04.12.2007 № 329-ФЗ «О физической культуре и спорте в
 Российской Федерации»
 15. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 31.03.2022 № 678-р «Об
 утверждении Концепции развития дополнительного образования детей до 2030 г. и плана
 мероприятий по ее реализации»
 16. Приказ Министерства просвещения Российской Федерации от 03.09.2019 № 467 «Об
 утверждении Целевой модели развития региональных систем дополнительного образования
 детей»
 17. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 29.12.2021 № 3971-р «Об
 утверждении стратегического направления в области цифровой трансформации отраслей
 агропромышленного и рыбохозяйственного комплексов Российской Федерации на период до
 2030 года»
 1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий.
 В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внедрены следующие
 технологии:
 1. Большие данные
 2. Искусственный интеллект
 3. Беспроводная связь
 4. Системы распределенного реестра
 5. Облачные технологии
 Указанные технологии будут применены:
 В рамках сферы образования и науки - для автоматической проверки домашних заданий
 учащихся; дистанционного взаимодействия участников образовательного процесса.
 В рамках сферы здравоохранения - для автоматизированного сбора и мониторинга ключевых
 показателей отрасли по любым направлениям и уровням, в том числе на основе первичных
 данных; повышения качества и доступности профилактики, скрининга, диагностики,
 лечения, сопровождения и реабилитации, в перспективе - в соответствии с принципами
 персонализированной медицины; снижения нагрузки на медицинский и управленческий
 персонал, сокращения рутинных операций и повышения эффективности выполнения
 высококвалифицированных профессиональных задач, существенного повышения
 эффективности принятия управленческих решений как в области оказания медицинской
 помощи, так и в области управления за счёт предиктивной медицинской и управленческой
 5
 аналитики; внедрения таргетных программ профилактики; оптимизации и упрощения
 процедур сбора статистической и иной учетной и отчетной информации.
 В рамках развития городской среды для поддержки принятия управленческих решений,
 отвечающих современным запросам по эффективному планированию, проектированию,
 эксплуатации и текущему управлению объектами городского хозяйства, повышения качества
 услуг, предоставляемых населению.
 В рамках сферы транспорта и логистики - для анализа видеопотока в целях мониторинга
 интенсивности транспорта, пешеходов, пассажиров; контроля выполнения расписания
 движения транспортных средств; выявления нарушений правил дорожного движения;
 мониторинга дорожной обстановки; мониторинга транспорта, контроля соблюдения схем
 движения по маршруту, контроля технического состояния транспортных средств и работы
 исполнительных механизмов.
 В рамках сферы государственного управления - для оказания информационно-
 консультационных услуг населению в рамках деятельности центра телефонного
 обслуживания; анализа и определения типа и адресата входящей корреспонденции,
 поступившей в адрес органов власти; извлечения и анализа больших объемов данных с
 целью поддержки принятия управленческих решений.
 В рамках социальной сферы - для автоматизированного подбора вакансий и резюме;
 формирования сведений о льготных статусах граждан для последующего предоставления им
 мер социальной поддержки на основании только заявления либо проактивно.
 В рамках сферы экологии и природопользования - для оказания государственных услуг, а
 также для взаимодействия с другими органами власти и организациями региона.
 В рамках сферы строительства - для формирования единой системы сбалансированного
 пространственного развития территории региона; повышения эффективности и качества
 проектирования и последующей эксплуатации объектов; при формировании графика
 строительства, при реализации строительного надзора и строительного контроля.
 В рамках сферы безопасности для обработки, хранения и анализа данных по защите
 населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
 В рамках сферы физической культуры, спорта и дополнительного образования для
 формирования единой базы спортивных объектов на территории региона, возможности
 записи на программы дополнительного образования и спортивной подготовки.
 В рамках сферы ИТ и инфраструктуры для комплексного анализа обеспеченности
 населенных пунктов широкополосным доступом к сети Интернет и формирования плана
 развития информационно-телекоммуникационной инфраструктуры.
 В рамках сферы сельского хозяйства - для автоматизированного сбора и мониторинга
 ключевых показателей о произведённых продуктах питания, о валовом сборе зерна, об
 использовании сельскохозяйственных земель, по учету животных, контролю качества
 данных.
 1.3. Особенности реализации стратегии.
 6
 Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три года, в году,
 предшествующему трехлетнему циклу финансового планирования Тюменской области, с
 учетом приоритетов федерального, регионального и муниципального уровней. Актуализация
 Стратегии цифровой трансформации возможна ежегодно, но не более одного раза в год.
 Приоритетные проекты (направления), указанные в Разделе 6 Стратегии цифровой
 трансформации, декомпозируются с указанием конкретных проектов, реализуемых
 субъектом Российской Федерации, в программе цифровой трансформации Тюменской
 области, которая утверждается нормативным правовым актом высшего исполнительного
 органа государственной власти субъекта Российской Федерации в году утверждения
 Стратегии цифровой трансформации.
 В Тюменской области может быть создан соответствующий центр компетенций по анализу и
 обработке данных, а также при необходимости для популяризации ИТ-специальностей и
 проектов по цифровой трансформации.
 7
 2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)»
 Наименование
 стратегии:
 Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственногоуправления
 Тюменской области
 Срок реализации:
 Период 2022-2024 годов
 Краткое направление
 стратегии:
 1. Сохранение и укрепление субъектом Российской Федерации лидерских позиций в Российской Федерации
 2. Повышение благосостояния граждан субъекта Российской Федерации
 3. Выход субъекта Российской Федерации на международный уровень
 4. Повышение инвестиционной привлекательности и международной конкурентоспособности экономики субъекта Российской
 Федерации
 5. Улучшение здоровья населения и повышение уровня его образования в субъекте Российской Федерации
 Что делаем
 В рамках сферы образования и науки: обеспечиваем равные возможности для всех детей для проявления индивидуальных
 способностей. Обеспечиваем доступ ко всем образовательным процессам и сервисам в режиме «единого окна». Обеспечиваем
 возможность родителей активно влиять на образовательный процесс. Оптимизируем процессы управления в сфере
 образования. Формируем безопасную цифровую образовательную среду, направленную на сохранение и усиление
 традиционных форм образования.
 В рамках сферы здравоохранения: создаем единую цифровую среду для отрасли здравоохранения. Обеспечиваем надежную
 информационную инфраструктуру и внедряем централизованные информационные системы во все государственные
 медицинские организации. Обеспечиваем доступность и расширяем перечень цифровых сервисов для граждан. Внедряем
 системы автоматизированного мониторинга параметров здоровья человека и системы поддержки принятия врачебных
 решений.
 В рамках сферы развития городской среды: внедряем современные цифровые технологии в региональное и городское
 8
 управление и процессы, имеющие прямое влияние на качество жизни жителей. Внедряем цифровые технологии, позволяющие
 собирать и агрегировать данные для оценки эффективности функционирования системы оказания государственных,
 региональных, муниципальных услуг в сфере ЖКХ.
 В рамках сферы транспорта и логистики: создаем эффективные механизмы управления и анализа данных. Внедряем и
 совершенствуем процессы поддержки принятия решений. Оптимизируем и автоматизируем бизнес-процессы. Формируем
 цифровую среду и цифровые компетенции сотрудников. Повышаем эффективность транспортной системы. Повышаем
 информированность граждан о работе общественного транспорта.
 В рамках сферы государственного управления: трансформируем государственное управление, в том числе процессы оказания
 государственных и муниципальных услуг, выполнения контрольно- надзорных функций. Внедряем практики сбора и анализа
 цифровых данных, принятия решений на основе данных. Внедряем цифровые сервисы для оперативного и эффективного
 взаимодействия с гражданами. Переводим массовые социально значимые услуги в электронную форму. Переходим на
 использование отечественного программного и аппаратного обеспечения в органах власти.
 В рамках социальной сферы: внедряем единое платформенное решение для предоставления мер социальной поддержки.
 Вводим единые стандарты предоставления мер социальной поддержки, в том числе в электронном виде.
 В рамках сферы экологии и природопользования: внедряем централизованные информационные системы для автоматизации и
 взаимодействия органов государственной власти, трансформируем процессы оказания государственных услуг, переводим в
 электронный вид контрольные (надзорные) мероприятия.
 В рамках сферы строительства: создаем цифровую среду для участников строительной отрасли. Внедряем интеллектуальные
 решения для анализа и планирования в градостроительной сфере, повышаем эффективность реализации строительных
 проектов с применением ТИМ-проектирования, автоматизируем контрольно-надзорную деятельность.
 В рамках сферы безопасности: переводим в цифровой формат информационного взаимодействия органами повседневного
 управления территориальной подсистемы Единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных
 ситуаций. Переводим процесс оказания финансовой помощи населению, пострадавшему в результате чрезвычайных ситуаций
 природного и техногенного характера, в цифровой формат.
 В рамках сферы физической культуры и спорта: формируем единую цифровую среду отрасли физической культуры, спорта и
 дополнительного образования. Обеспечиваем равные возможности при выборе получаемых услуг. Внедряем цифровые
 сервисы для оперативного и эффективного взаимодействия с гражданами. Внедряем цифровизацию государственных услуг в
 9
 сфере физической культуры и спорта. Совершенствуем сервисы для реализации системы персонифицированного
 финансирования дополнительного образования (социальный заказ). Автоматизируем систему управления образовательной
 деятельностью для организаций, оказывающих услуги дополнительного образования, всех сфер и организационно-правовых
 форм. Развиваем цифровые возможности для построения индивидуального образовательного и тренировочного маршрута
 обучающегося.
 В рамках сферы кадрового обеспечения цифровой экономики: наращиваем кадровый потенциал ИТ- отрасли, обеспечиваем
 развитие ИТ-навыков.
 В рамках сферы ИТ и инфраструктуры: развиваем региональную информационную инфраструктуру. Создаем экосистему для
 развития ИТ-отрасли и ИТ-разработок в регионе.
 В рамках сферы сельского хозяйства: внедряем цифровые технологии, позволяющие собирать и агрегировать данные.
 Обеспечиваем возможность предоставления бизнес-планов в электронном виде для получения грантов.
 Кто делает
 Департамент информатизации Тюменской области совместно с исполнительными органами государственной власти
 Тюменской области, в сфере деятельности которых реализуются мероприятия Стратегии цифровой трансформации.
 Результаты стратегии
 до 2024 года:
 В рамках сферы образования и науки: использование федеральной информационно-сервисной платформы цифровой
 образовательной среды, обеспечивающей выгрузку данных для цифрового профиля. Использование информационной системы
 «Система управления в образовательной организации». Обеспечение повышения квалификации педагогических работников
 через цифровую платформу. Проведение уроков с использованием современного цифрового образовательного контента.
 Таргетированный подбор контента для углубленных и индивидуальных образовательных программ повышенного уровня.
 Обеспечение обучающихся в получении по запросу подборки таргетированного контента цифровых образовательных
 ресурсов в соответствии с уровнем подготовки и интересами. Реализация сетевых программ обучения с использованием
 видеочатов и других средств коммуникации. Использование сервисов по автоматическому планированию реализации рабочих
 программ с однократным вводом информации и таргетированным подбором контента. Обеспечение обучающимися
 бесплатного доступа к верифицированному цифровому образовательному контенту и сервисам для самостоятельной
 подготовки. Использование электронного документооборота и электронной отчетности в деятельности образовательных
 организаций.
 В рамках сферы здравоохранения: оснащение участников процесса компьютерной техникой и базовыми программными
 продуктами. Разработка единых форматов данных, форм и регламентов для взаимодействия информационных систем и
 10
 пользователей по стандартизированным шаблонам региона. Создание условий для использования гражданами электронных
 услуг и сервисов отрасли здравоохранение в повседневной жизни. Реализация ИТ-продуктов и решений с целью
 высвобождения времени врача и улучшения качества и доступности оказания помощи пациенту.
 В рамках сферы развития городской среды: оплата услуг по управлению многоквартирным домом и содержанию общего
 имущества и услуг ЖКУ осуществляется онлайн. Более 30 ресурсоснабжающих и управляющих организации раскрывают
 информацию в полном объеме в ГИС ЖКХ. Проведение общих собраний собственников помещений в многоквартирных
 домах посредством электронного голосования. Не менее трети жителей городов в возрасте старше 14 лет, зарегистрированы
 на специализированных информационных ресурсах по вопросам городского развития, и участвуют в голосованиях.
 В рамках сферы транспорта и логистики: внедрение (модернизация) интеллектуальных транспортных систем,
 предусматривающих автоматизацию процессов управления дорожным движением в Тюменской области.
 В рамках сферы государственного управления: предоставление массовых социально значимых государственных и
 муниципальных услуг в электронном виде на региональном портале государственных и муниципальных услуг (далее 
 РПГУ) или Едином портале государственных и муниципальных услуг (функций) (далее ЕПГУ), в т.ч. предоставление услуг
 с использованием реестровой модели и в проактивном режиме, предоставление результата в электронном виде. Развитие
 ведомственных информационных систем, в том числе задействованных в рамках оказания массовых социально значимых
 услуг. Использование единой системы электронного документооборота во всех исполнительных органах государственной
 власти, органах местного самоуправления, подведомственных учреждениях. Внедрение архива цифровых документов.
 Внедрение Платформы обратной связи в качестве основного канала поступления обращений и сообщений граждан.
 Функционирование единого центра обработки обращений и сообщений от жителей, поступивших с Платформы обратной
 связи, из социальных сетей. Использование диалоговой нейросетевой системы по ряду востребованных направлений
 информационного обслуживания населения.
 В рамках социальной сферы: переход на предоставление мер социальной поддержки по единому стандарту и исходя из
 нуждаемости (за исключением категорий: инвалиды, ветераны и др.), а также в электронном виде только на основании
 заявления либо проактивно. Внедрение информационной системы «Единый контакт- центр взаимодействия с гражданами».
 Внедрение единого платформенного решения для предоставления мер социальной поддержки на базе ЕГИССО.
 В рамках сферы экологии и природопользования: обеспечение электронного доступа к информации по участкам недр
 местного значения, лицензиям и объектам минерально-сырьевой базы на территории региона. Учет в государственном реестре
 лицензий 100 лицензий на право пользования участками недр местного значения. Оформление права пользования участками
 11
 недр местного значения в электронном виде. Проведение аукционов по предоставлению права пользования участками недр
 местного значения в электронном виде. Перевод всех процессов в электронный вид при проведении контрольно (надзорных)
 мероприятий.
 В рамках сферы строительства: повышение эффективности процессов, обеспечение удобства и скорости взаимодействия
 участников сферы, на различных этапах градостроительного планирования и этапах жизненного цикла объектов капитального
 строительства.
 В рамках сферы безопасности: упрощение порядка получения финансовой помощи, возможность получения в электронном
 виде; минимизация рисков, связанных с возникновением чрезвычайных ситуаций в регионе, а также организация
 эффективного взаимодействия всех сил и средств региональной подсистемы единой государственной системы
 предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций (РСЧС). Обеспечение электронного межведомственного
 взаимодействии в рамках предоставления финансовой помощи гражданам, пострадавшим в результате чрезвычайных
 ситуаций природного и техногенного характера. Внедрение цифровой платформы прогноза в сфере чрезвычайных ситуаций
 природного и техногенного характера.
 В рамках сферы физической культуры и спорта: создание цифровой среды для повышения доступа населения к оказываемым
 услугам в сфере физической культуры, спорта и дополнительного образования. Использование информационной системы
 «Электронное дополнительное образование» организациями всех сфер и организационно-правовых форм. Внедрение
 различных моделей автоматизации процессов управления образовательной деятельностью. Автоматизация системы
 подготовки статистической и аналитической информации. Интеграция с федеральной информационной платформой.
 Государственные услуги в сфере физической культуры, спорта и дополнительного образования оказываются в электронном
 виде. Создание мобильных приложений для организаций и получателей услуг. Внедрение гибких цифровых сервисов для
 реализации системы персонифицированного финансирования дополнительного образования. Реализация возможности
 построения индивидуальных маршрутов развития для различных категорий детей, в т.ч. талантливых, с особенностями
 здоровья.
 В рамках сферы кадрового обеспечения цифровой экономики: реализация образовательных программ подготовки ИТ-кадров,
 начиная со школьного возраста и закачивая молодыми специалистами, с учетом потребности региональных компаний
 В рамках сферы ИТ и инфраструктуры: развитие региональной информационной инфраструктуры для обеспечения равного
 доступа к современным услугам связи физических и юридических лиц. Ежегодное проведение дискуссионной площадки для
 обмена опытом экспертов государственного и коммерческого секторов в сфере цифровой экономики. Поддержка
 12
 региональных ИТ-компаний и ИТ-проектов из регионального бюджета.
 В рамках сферы сельского хозяйства: использование информационной системы «Честный знак»; федеральной
 государственной информационной системы «Зерно»; единой информационной системы о землях сельскохозяйственного
 назначения и землях, используемых или предоставленных для ведения сельского хозяйства в составе земель иных категорий;
 федеральной государственной информационной системы в области ветеринарии компонент «Хорриот». Автоматизация
 подачи заявлений на выдачу племенных свидетельств. Обеспечение возможности предоставления в электронном виде бизнес-
 планов для получения грантов. Повышение цифровой грамотности работников агропромышленного комплекса.
 Бенефициары
 стратегии:
 1. Педагогические работники
 2. Родители (законные представители)
 3. Обучающиеся
 4. Органы местного самоуправления
 5. Образовательные организации
 6. Органы государственной власти
 7. Занятые в сфере (отрасли) - Деятельность педагогическая
 8. Государственные компании и организации
 9. Население
 10. Организации - Деятельность в области здравоохранения
 11. Исполнительные органы государственной власти субъекта РФ
 12. Граждане РФ
 13. Организации - Государственное управление и обеспечение военной безопасности; социальное обеспечение
 14. Организации - Транспорт (кроме трубопроводного)
 15. Жители регионов
 16. Некоммерческие организации
 17. Коммерческие организации
 18. Федеральные органы государственной власти
 19. Индивидуальные предприниматели
 20. Граждане старше 16 лет
 21. Организации - Деятельность в области социальных услуг
 13
 22. Организации - Добыча энергетических ресурсов (уголь, нефть, газ)
 23. Занятые в сфере (отрасли) - Добыча других полезных ископаемых
 24. Организации - Строительство
 25. Организации - Деятельность в области архитектуры и проектирования
 26. Занятые в сфере (отрасли) - Строительство
 27. Занятые в сфере (отрасли) - Деятельность в области архитектуры и проектирования
 28. Население, пострадавшее в результате чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
 29. Организации - Деятельность в области спорта, организации досуга и развлечений
 30. Студенты вузов
 31. Студенты СПО
 32. Школьники
 33. Организации - Деятельность в области информационных технологий и разработка программного обеспечения
 34. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации
 35. Организации - Производство пищевых продуктов и напитков
 36. Организации - Сельское хозяйство
 Ресурсы:
 1. Федеральный бюджет
 2. Региональный бюджет
 Долгосрочные
 социально-
 экономические
 эффекты:
 Повышение качества предоставляемых транспортных услуг населению. Оптимизация транспортного комплекса. Повышение
 эффективности процессов функционирования образовательных организаций. Предоставление равного доступа к
 качественному цифровому образовательному контенту и цифровым образовательным сервисам для всех категорий
 обучающихся, в том числе одаренных детей, детей-инвалидов и детей, проживающих в труднодоступных и удаленных
 местностях. Повышение качества и оперативности взаимодействия граждан и организаций с государственными органами,
 органами местного самоуправления, государственными и муниципальными учреждениями. Повышение эффективности
 функционирования, снижение трудовых, временных и материальных затрат органов государственной власти, органов
 местного самоуправления, бюджетных подведомственных учреждений. Повышение уровня социального обеспечения граждан
 и адресности мер социальной поддержки. Сокращение временных издержек граждан при получении мер социальной
 поддержки за счет перехода на проактивную модель предоставления. Повышение доступности массовых социально значимых
 14
 услуг в электронном виде для физических и юридических лиц. Повышение удовлетворенности граждан процессом получения
 государственных и муниципальных услуг. Повышение уровня и качества жизни граждан благодаря улучшению качества и
 повышению безопасности городской среды. Повышение доступности современных услуг Интернет-связи для физических и
 юридических лиц. Создание условий для развития базовых цифровых компетенций и профессиональных ИТ-навыков для
 жителей области. Увеличение вклада ИТ-отрасли в валовой региональный продукт. Повышение уровня здоровья и
 продолжительности жизни населения за счет применения современный цифровых технологий в рамках оказания медицинских
 услуг. Улучшение качества и доступности оказания помощи пациенту. Повышение эффективности функционирования
 системы здравоохранения путем создания механизмов взаимодействия медицинских организаций на основе единой
 государственной системы в сфере здравоохранения и внедрения цифровых технологий и платформенных решений.
 Повышение эффективности функционирования процессов агропромышленного комплекса за счет применения современных
 цифровых технологий при сборе и обработке данных.
 Связь с показателями
 национальных целей
 1. Повышение ожидаемой продолжительности жизни до 78 лет
 2. Формирование эффективной системы выявления, поддержки и развития способностей и талантов у детей и молодежи
 3. Улучшение качества городской среды в полтора раза
 4. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе здравоохранения и
 образования, а также государственного управления
 5. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде, до 95 процентов
 6. Рост доли домохозяйств, которым обеспечена возможность широкополосного доступа к информационно-
 телекоммуникационной сети «Интернет», до 97 процентов
 7. Увеличение вложений в отечественные решения в сфере информационных технологий в четыре раза по сравнению с
 показателем 2019 года
 15
 3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации».
 3.1. Цель цифровой трансформации.
 Целью цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и
 государственного управления Тюменской области является достижение высокой степени
 «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе
 здравоохранения и образования, а также государственного управления для оказания
 качественных государственных услуг населению и бизнесу, формирования качественной и
 безопасной среды для жизни и развития, обеспечения доступности и качества образования,
 здравоохранения и социальной поддержки, повышение эффективности государственного
 управления.
 3.2. Задачи цифровой трансформации.
 Задачи цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и
 государственного управления Тюменской области:
 1. Повышение эффективности транспортной системы.
 2. Совершенствование процессов принятия решений в сферах строительства и транспорта.
 3. Оптимизация и автоматизация процедур и процессов в сферах строительства и транспорта
 4. Формирование цифровой среды и цифровых компетенций занятых в сферах строительства
 и транспорта
 5. Создание эффективных механизмов управления и анализа данных в сферах строительства
 и транспорта
 6. Повышение уровня информированности граждан о работе общественного транспорта.
 7. Реализация индивидуальной траектории развития обучающегося.
 8. Снижение административной нагрузки на педагогических работников.
 9. Выявление, развитие и поддержка талантов у обучающихся.
 10. Расширение возможности принятия управленческих решений.
 11. Повышение качества образования, а также уровня профессиональной компетентности
 педагогических работников.
 12. Создание безопасной цифровой образовательной среды, направленной на сохранение и
 усиление традиционных форм образования.
 13. Внедрение цифровых технологий и платформенных решений для предоставления мер
 социальной поддержки.
 14. Обеспечение единых стандартов предоставления мер социальной поддержки.
 15. Увеличение эффективности реализации кадровых задач работодателей, создание условий
 для профессиональной самореализации граждан.
 16
 16. Обеспечение оказания финансовой помощи населению, пострадавшему в результате
 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, посредством предоставления
 государственных услуг, в том числе в электронном виде.
 17. Повышение уровня качества городской среды.
 18. Повышение уровня достоверности и прозрачности для граждан информации от
 поставщиков жилищно-коммунальных услуг.
 19. Повышение уровня эффективности управления собственностью.
 20. Повышение качества формирования общественных и дворовых территории с
 возможностью всесезонного использования.
 21. Повышение уровня цифровизации процесса производства-сбыта-потребления жилищно-
 коммунальных услуг.
 22. Формирование единого информационного пространства отрасли ЖКХ.
 23. Повышение эффективности взаимодействия всех сил и средств региональной подсистемы
 РСЧС.
 24. Повышение эффективности функционирования системы здравоохранения путем создания
 механизмов взаимодействия МО на основе ЕГИСЗ, внедрения цифровых технологий и
 платформенных решений, формирующих единый цифровой контур здравоохранения.
 25. Создание условий для использования гражданами цифровых услуг и сервисов отрасли
 здравоохранения в повседневной жизни.
 26. Развитие межведомственного взаимодействия с учреждениями МСЭ, ФСС, ЗАГС,
 Росгвардией, МВД.
 27. Организация информационного взаимодействия между подсистемами ЕГИСЗ и ГИС для
 обеспечения работы регистров и информационных ресурсов.
 28. Обеспечение работы медицинских организаций по профилям и видам медпомощи.
 29. Снижение уровня хронических неинфекционных заболеваний за счет
 автоматизированного мониторинга параметров здоровья человека, выявления и оценки
 рисков на основе данных диагностических и лечебно-диагностических медицинских изделий
 для персонализированной профилактики и лечения заболеваний и состояний человека,
 основанные на передовых технологиях.
 30. Создание единого цифрового пространства, путем создания модели оптимальной
 маршрутизации пациентов и контроля за состоянием здоровья пациента на всех этапах
 оказания медицинской помощи.
 31. Повышение качества оказания медицинской помощи с использованием систем
 поддержки принятия врачебных решений.
 32. Создание экосистемы для ускоренного развития и коммерциализации проектов в сфере
 информационных технологий.
 33. Реинжиниринг бизнес-процессов с широким применением отечественных цифровых
 технологий.
 17
 34. Повышение производительности труда служащих.
 35. Развитие электронных сервисов участия граждан в вопросах государственного
 управления.
 36. Внедрение практик сбора и анализа цифровых данных, принятие решений на основе
 данных.
 37. Внедрение сквозных цифровых технологий в деятельность органов власти.
 38. Трансформация государственных функций и массовых социально значимых услуг,
 контрольно-надзорной деятельности.
 39. Создание устойчивой и безопасной информационно-телекоммуникационной
 инфраструктуры высокоскоростной передачи, обработки и хранения данных.
 40. Системная и сбалансированная организация подготовки кадров для цифровой экономики
 в целом и ИТ-отрасли в частности.
 41. Повышение уровня надежности и безопасности информационных систем,
 технологической независимости информационно-технологической инфраструктуры от
 оборудования и программного обеспечения, происходящих из иностранных государств.
 42. Наращивание объема информации о деятельности агропромышленного комплекса в
 открытом доступе.
 18
 4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации».
 4.1. Образование и наука.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации:
 1. Низкий уровень цифровой грамотности родителей.
 2. Недостаточное количество качественного верифицированного образовательного контента.
 Разрозненность цифрового образовательного контента, отсутствие единой точки «сборки»
 верифицированного контента.
 3. Повышение административной нагрузки из-за роста отчетности и проведения
 мониторингов. Большое количество бюрократических процедур и отчетности порождают
 значительные временные затраты педагогов, двойной ввод данных.
 4. Недостаточная обеспеченность детей компьютерным оборудованием и доступом к сети
 Интернет в домашних условиях.
 5. Отсутствие возможности управления образовательной траекторией, академическими и
 личностными достижениями.
 6. Отсутствие у родителей и обучающихся актуальной и полной информации о доступных
 возможностях в сфере образования.
 7. Нехватка компетенций педагогических работников для реализации программ с
 использованием цифровых технологий
 8. Нехватка управленческих компетенций для принятия решений в области развития
 образования на основании данных
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Обеспечение равных возможностей для всех детей для проявления способностей
 2. Обеспечение доступа ко всем образовательным процессам и сервисам в режиме «единого
 окна»
 3. Обеспечение возможности родителей активно влиять на образовательный процесс
 4. Оптимизация процессов управления в сфере образования
 5. Обеспечение возможности использования «цифрового следа» учащихся для выбора и
 индивидуального сопровождения будущих работников
 6. Подготовка выпускника к жизни, профессиональной деятельности в условиях цифрового
 общества и цифровой экономики
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
 1. Повышение уровня информационных угроз для участников образовательного процесса.
 2. Утрата социальных навыков учеников при переходе на дистанционный цифровой формат
 обучения.
 3. Незаинтересованность в использовании сервисов, недостаточный уровень развития
 цифровых компетенций граждан для использования цифровых сервисов.
 19
 4.2. Здравоохранение.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации:
 1. Увеличение требований к качеству предоставления медицинских услуг.
 2. Необходимость модернизации устаревшего оборудования ФАП, подключения объектов к
 защищенной сети передачи данных.
 3. Наличие дисбаланса в доступности услуг здравоохранения в городе и на селе, отсутствие
 подключения к сети Интернет в отдаленных территориях.
 4. Отсутствие эффективной системы образовательного процесса, повышения
 профессиональных компетенций работников сферы.
 5. Отсутствие полнофункциональной региональной ГИСЗ, системы сбора и формирования
 статистической и аналитической отчетности.
 6. Недостаточная доступность медицинской помощи для населения.
 7. Недостаточная ответственность пациента в процессе лечения.
 8. Отсутствие преемственности оказания медицинской помощи.
 9. Повышенная нагрузка на медицинских работников, в т.ч. в связи с большим объемом
 ручного ввода данных.
 10. Отсутствие возможности управлять системой здравоохранения на основе данных.
 11. Износ материально-технической базы медицинских организаций.
 12. Технические ограничения используемой платформы, архитектуры и объема ресурсов для
 обеспечения обмена и централизации большого потока данных.
 13. Отсутствие «озера данных» по пациентам, централизованных регистров
 (централизованных региональных подсистем ГИС).
 14. Отсутствие достаточного финансирования для непрерывной системы создания
 комплексной и надежной инфраструктуры в сфере здравоохранения
 15. Отсутствие необходимых технологий и ИТ-специалистов
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Повышение эффективности функционирования системы здравоохранения путем создания
 механизмов взаимодействия медицинских организаций на основе ЕГИСЗ, внедрения
 цифровых технологий и платформенных решений, формирующих единый цифровой контур
 здравоохранения.
 2. Формирование ИТ-инфраструктуры для использования всеми участниками сферы.
 3. Обеспечение подключения к сети Интернет всех территориально удаленных структурных
 подразделений (ФАП).
 4. Создание условий для использования гражданами цифровых услуг и сервисов отрасли в
 повседневной жизни.
 5. Развитие межведомственного взаимодействия (с учреждениями МСЭ, ФСС, ЗАГС,
 Росгвардией, МВД).
 20
 6. Организация информационного взаимодействия между подсистемами ЕГИСЗ и ГИС для
 обеспечения работы регистров и информационных ресурсов.
 7. Обеспечение работы медицинских организаций по профилям и видам медпомощи.
 8. Снижение уровня хронических неинфекционных заболеваний за счет
 автоматизированного мониторинга параметров здоровья человека, выявления и оценки
 рисков на основе данных диагностических и лечебно-диагностических медицинских изделий
 для персонализированной профилактики и лечения заболеваний и состояний человека,
 основанные на передовых технологиях.
 9. Создание единого цифрового пространства, путем создания модели оптимальной
 маршрутизации пациентов и контроля за состоянием здоровья пациента на всех этапах
 оказания медицинской помощи.
 10. Повышение качества оказания медицинской помощи с использованием систем
 поддержки принятия врачебных решений.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
 1. Низкий уровень доступности высокотехнологичной помощи для незащищенных категорий
 населения.
 2. Часто изменяемые интеграционные профили для реализации обмена между ЕГИСЗ и ГИС,
 не устоявшиеся правила интеграции.
 3. Отсутствие готовых сервисов и длительные сроки разработки новых, частые ошибки и
 длительное решение технических проблем.
 4. Сжатые сроки для реализации новых цифровых услуг и сервисов.
 4.3. Развитие городской среды.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации:
 1. Повышение уровня требований к качеству формирования городской инфраструктуры со
 стороны населения.
 2. Отсутствие системы учета и мониторинга технического состояния и износа,
 неэффективность управления ЖКХ и координации планирования развития разных сегментов
 сферы ЖКХ.
 3. Большие энергопотери при производстве и оказании коммунальных услуг.
 4. Повышение уровня требований к качеству предоставления коммунальных услуг со
 стороны населения.
 5. Низкая цифровизация цепочки поставщиков коммунальных услуг (производство, сбыт,
 транспортировка), потребление.
 6. Низкий уровень коммуникаций между потребителями и поставщиками жилищно-
 коммунальных услуг.
 7. Низкая степень вовлеченности физических лиц в систему управления многоквартирными
 домами.
 21
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Повышение уровня качества городской среды.
 2. Повышение уровня достоверности и прозрачности для граждан информации от
 поставщиков жилищно-коммунальных услуг.
 3. Повышение уровня эффективности управления собственностью.
 4. Повышение качества формирования общественных и дворовых территорий с
 возможностью всесезонного использования.
 5. Повышение уровня цифровизации процесса производства-сбыта-потребления жилищно-
 коммунальных услуг.
 6. Формирование единого информационного пространства отрасли ЖКХ.
 7. Повышение уровня эффективности предоставления коммунальных услуг, снижение
 энергопотребления при производстве коммунальных услуг.
 8. Снижение тревожности и обеспокоенности населения проблемами жилищно-
 коммунального хозяйства.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
 1. Неготовность граждан к повышению активности в вопросах управления своим домом,
 городом (селом).
 2. Риск неполного выполнения мероприятий, предусмотренных проектами, вследствие
 ограниченности бюджетов муниципалитетов на цифровую инфраструктуру.
 3. Риск несвоевременного удовлетворения запросов жителей на качество городской среды.
 4.4. Транспорт и логистика.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации:
 1. Расходование части ресурсов системы для создания излишней надежности.
 2. Негибкость транспортной системы при реакции на спрос.
 3. Слабые связи между различными функциональными подсистемами транспорта.
 4. Неравномерность уровня качества транспортных услуг по территории и времени.
 5. Отсутствие единого решения для обеспечения полной информацией о работе
 общественного транспорта.
 6. Недостаточный уровень доступности информации о работе общественного транспорт.
 7. Отсутствие цифрового инструмента контроля всей транспортной системы, состояния её
 объектов.
 8. Отсутствие единого информационного решения для предоставления транспортных услуг.
 9. Отсутствие единого интегрированного цифрового решения для осуществления
 электронного документооборота при пассажирских перевозках.
 10. Значительная трудоемкость сбора, обработки и анализа данных, необходимых при
 принятии управленческих решений.
 22
 11. Значительный объем рутинных процессов, низкий уровень эффективности использования
 рабочего времени.
 12. Нехватка квалифицированных кадров
 13. Отсутствие необходимых технологий, низкое качество программного обеспечения
 14. Низкая привлекательность общественного транспорта
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Повышение эффективности транспортной системы.
 2. Совершенствование процессов принятия решений.
 3. Оптимизация и автоматизация бизнес-процессов.
 4. Формирование цифровой среды и цифровых компетенций занятых в сфере.
 5. Создание эффективных механизмов управления и анализа данных.
 6. Повышение информированности граждан о работе общественного транспорта.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
 1. Негативные социальные явления вследствие оптимизации.
 2. Установление неверного баланса по критериям время-качество-деньги.
 3. Принятие решений на основе некорректных данных, низкое качество анализа данных.
 4. Низкая востребованность цифровых сервисов транспортного комплекса вследствие
 цифрового неравенства и недостаточности цифровых компетенций населения.
 5. Потеря ряда компетенций, сложно развиваемых в цифровой среде.
 6. Масштабные негативные последствия попадания в систему недостоверной информации,
 либо сбоя в её работе.
 7. Высокий уровень сложности системы управления транспортом.
 8. Низкая информированность и скоординированность действий органов власти и субъектов
 транспортной деятельности.
 9. Недостаточная оперативность предоставления услуг в сфере общественного транспорта.
 4.5. Государственное управление.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации:
 1. Низкое качество цифровых данных.
 2. Недостаточный уровень развития межведомственного электронного взаимодействия.
 3. Цифровизация отдельных этапов оказания услуг, часть услуг требуют личного обращения.
 4. Разнородность уровня цифровизации на региональном и муниципальном уровнях.
 5. Традиционно сложившийся многоканальный доступ к оказанию государственных услуг.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Реинжиниринг бизнес-процессов с широким применением отечественных цифровых
 технологий.
 23
 2. Трансформация государственных функций и массовых социально значимых услуг,
 контрольно-надзорной деятельности.
 3. Внедрение сквозных цифровых технологий в деятельность органов власти.
 4. Повышение производительности труда служащих.
 5. Внедрение практик сбора и анализа цифровых данных, принятие решений на основе
 данных.
 6. Развитие электронных сервисов участия граждан в вопросах государственного управления.
 7. Повышение уровня надежности и безопасности информационных систем,
 технологической независимости информационно-технологической инфраструктуры от
 оборудования и программного обеспечения, происходящих из иностранных государств.
 8. Обеспечение уровня надежности и безопасности информационных систем,
 информационно-технологической инфраструктуры.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
 1. Повышение уровня киберугроз и требований к безопасности информации для
 государственных ресурсов.
 2. Несанкционированное использование и обработка персональных данных граждан.
 3. Рост ИТ-бюджета органов власти.
 4.6. Социальная сфера.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации:
 1. Отсутствие закрепленного порядка формирования электронных личных дел граждан, а
 также возможности подачи заявлений по ряду услуг в электронном виде в нормативных
 правовых актах федерального уровня.
 2. Отсутствие технологической готовности части государственных органов власти к
 предоставлению сведений, необходимых для оказания государственных услуг, в рамках
 межведомственного электронного взаимодействия.
 3. Отсутствие единых стандартов предоставления мер социальной поддержки.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Внедрение цифровых технологий и платформенных решений для предоставления мер
 социальной поддержки
 2. Обеспечение единых стандартов предоставления мер социальной поддержки.
 3. Повышение эффективности планирования и расходования бюджетных средств на
 социальное обеспечение граждан за счет инвентаризации социальных обязательств
 федеральных, региональных и муниципальных органов власти, исключения их
 дублирования, получения полной, оперативной и достоверной информации о получателях
 мер социальной защиты (поддержки)
 4. Увеличение эффективности реализации кадровых задач работодателей, создание условий
 для профессиональной самореализации граждан.
 24
 5. Снижение административной нагрузки за счет изменения модели взаимодействия с
 государством (внедрение унифицированных цифровых сервисов, онлайн-информирование,
 онлайн-консультирование)
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
 1. «Цифровое неравенство», характеризующееся отсутствием доступа у отдельных
 социальных групп к современным средствам коммуникации, отсутствием необходимых
 компетенций у населения при использовании новых информационных технологий.
 2. Снижение возможности трудоустройства гражданам пенсионного, предпенсионного
 возраста, а также социально уязвимых групп населения без дополнительного переобучения
 вследствие снижения потребности в их квалификации и навыков.
 3. Повышение уровня безработицы.
 4. Отсутствие финансирования на интеграцию с федеральными платформенными
 решениями.
 5. Не обеспечение перевода в электронный вид данных федеральными органами
 исполнительной власти, субъектами РФ.
 6. Не согласование, не принятие в установленный срок нормативных правовых актов на
 федеральном уровне.
 7. Технические сбои в работе платформенных решений и модулей интеграции с ними.
 4.7. Экология и природопользование.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых прицифровизации:
 1. Отсутствие единого общедоступного источника комплексной и достоверной информации
 по участкам недр, лицензиям и объектам минерально-сырьевой базы на территории региона.
 2. Разобщенность информационных систем в сфере экология и природопользование,
 отсутствие единых стандартов информационного взаимодействия.
 3. Низкий уровень автоматизации.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Повышение прозрачности государства для населения и бизнеса.
 2. Актуализация реестра участков недр, предоставленных в пользование, и лицензий на
 пользование недрами.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
 1. Недостаточная обеспеченность квалифицированными кадрами в сфере реализации
 мероприятий по цифровой трансформации.
 2. Рост ИТ-бюджета органов власти.
 4.8. Строительство.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых прицифровизации:
 25
 1. Низкий уровень применения технологий информационного моделирования зданий и
 сооружений (ТИМ) на всех этапах их жизненного цикла
 2. Недостаточный уровень взаимодействия участников строительной деятельности с
 использованием электронных сервисов
 3. Недостаточный уровень интеграции используемых в сфере строительства
 информационных систем
 4. Недостаточная автоматизация типовых рутинных процессов, неоптимальное
 использование рабочего времени в ходе строительной надзорной деятельности
 5. Низкий уровень наполнения геоинформационной системы обеспечения градостроительной
 деятельности машиночитаемыми данными
 6. Отсутствие систем поддержки принятия и оценки влияния управленческих решений в
 сфере развития территории на основе алгоритмов анализа и визуализации пространственных
 данных
 7. Отсутствие регионального фонда пространственных данных
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Расширение применения технологий информационного моделирования и дальнейшее
 повышение уровня детализации моделей в рамках проектов, финансируемых из бюджета
 2. Формирование в регионе единой среды общих данных для взаимодействия всех
 участников строительных проектов, финансируемых из бюджета
 3. Переход на электронный документооборот между строительными организациями,
 органами власти контрольно-надзорными органами.
 4. Совершенствование процессов принятия решений.
 5. Оптимизация и автоматизация процессов.
 6. Формирование цифровой среды и цифровых компетенций занятых в сфере
 7. Создание эффективных механизмов управления и анализа данных
 8. Трансформация государственных функций и массовых социально значимых услуг,
 контрольно-надзорной деятельности
 9. Повышение производительности труда специалистов отрасли
 10. Внедрение практик сбора и анализа цифровых данных, принятие решений на основе
 данных
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
 1. Высокий стоимостной порог внедрения технологий информационного моделирования на
 этапе проектирования
 2. Отсутствие единого подхода к применению программных и технологических средств
 информационного моделирования
 3. Недостаточная проработанность нормативно-правового регулирования в сфере
 строительства для использования ТИМ на всех этапах жизненного цикла
 26
 4. Необходимость ускоренного развития отечественного программного обеспечения в
 области ТИМ
 5. Увеличение сроков реализации цифровых инициатив в связи с низким уровнем «цифровой
 зрелости» участников и ввиду жесткой иерархической структуры управления и слабых
 горизонтальных связей
 6. Рост нагрузки на ИТ-инфраструктуру
 7. Технические сбои в работе платформенных решений
 4.9. Безопасность.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых прицифровизации:
 1. Отсутствие закрепленного порядка формирования и ведения единой цифровой платформы
 в нормативных правовых актах федерального уровня
 2. Отсутствие возможности подачи заявлений на получение финансовой помощи в
 электронном виде
 3. Длительные сроки принятия решений о назначении выплат и мер финансовой помощи
 населению, пострадавшему при чрезвычайных ситуациях
 4. Недостаточный уровень проработки методологий прогнозирования чрезвычайных
 ситуаций и систем обеспечения общественной безопасности и безопасности среды
 жизнедеятельности
 5. Отсутствие закрепленного порядка формирования и ведения единой цифровой платформы
 в нормативных правовых актах федерального уровня
 6. Отсутствие технологической готовности развития цифровой платформы в рамках
 регионального РСЧС
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Упрощенный порядок для граждан возможности получения финансовой помощи
 2. Обеспечение автоматизации совершения административных действий исполнительными
 органами государственной власти и органами местного самоуправления, участвующими в
 рассмотрении заявлений граждан
 3. Ускоренная процедура по принятию решений о назначении выплат пострадавшему
 населению
 4. Повышение эффективности взаимодействия всех сил и средств региональной подсистемы
 РСЧС для повышения безопасности городской среды
 5. Обеспечение оказания финансовой помощи населению, пострадавшему в результате
 чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера, посредством предоставления
 государственных услуг, в том числе в электронном виде
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
 1. Недостаточное финансирование
 27
 2. Цифровое неравенство (преимущество у получателей мер финансовой помощи, имеющим
 доступ и навыки использования цифровых технологий)
 4.10. Физическая культура и спорт.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых прицифровизации:
 1. Отсутствие централизованных цифровых сервисов для граждан и организаций
 2. Ориентация большинства бизнес-процессов отрасли на бумажный документооборот
 3. Отсутствие единой цифровой базы отрасли физической культуры и спорта
 (статистических, отчетных и других информационных материалов)
 4. Длительный цикл обработки базовых процессов
 5. Несовершенство аналитических сервисов
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Формирование единого информационного пространства в области развития физической
 культуры, спорта и дополнительного образования
 2. Совершенствование процессов управления отраслью, обеспечения персонифицированной
 аналитики по оказываемым услугам
 3. Создание единой системы цифровых платформенных решений в сфере Физической
 культуры и спорта
 4. Совершенствование сервисов для реализации системы персонифицированного
 финансирования (ПФДО)
 5. Автоматизация процессов деятельности для организаций физической культуры, спорта и
 дополнительного образования
 6. Создание цифровых сервисов для построения индивидуальных траекторий развития детей
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
 1. Низкая цифровая грамотность кадров
 2. Нехватка управленческих компетенций для принятия решений в области развития
 физической культуры и спорта на основании данных
 3. Незаинтересованность в использовании сервисов, недостаточный уровень развития
 цифровых компетенций граждан для использования цифровых сервисов
 4. Недостаточное финансирование отрасли в данном направлении
 4.11. Кадровое обеспечение цифровой экономики.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых прицифровизации:
 1. Нехватка квалифицированных кадров
 2. Недостаточное количество качественного верифицированного образовательного контента
 3. Неупорядоченность системы подготовки ИТ-кадров (отсутвие приемственности,
 взаимосвязь уровней образования и уровней цифровой подготовки)
 28
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Оптимизация системы подготовки ИТ-кадров (преемственность и применимость
 получаемых навыков)
 2. Формирование единого информационного пространства в области развития кадрового ИТ-
 потенциала
 3. Обеспечение равных возможностей при выборе получаемых услуг
 4. Ускоренная подготовка кадров в сфере информационных технологий
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
 1. Перенасыщение рынка ИТ-кадров в одних направлениях и дефицит в других
 2. Устаревание получаемых навыков и информации предоставляемой в единой точке входа
 4.12. ИТ и инфраструктура.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых прицифровизации:
 1. Технологическое неравенство (дискриминация некоторых групп населения, не имеющих
 доступа к новым технологиям)
 2. Зависимость от иностранной продукции (программное и аппаратное обеспечение)
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Создание устойчивой и безопасной информационно-телекоммуникационной
 инфраструктуры высокоскоростной передачи, обработки и хранения данных
 2. Создание экосистемы для ускоренного развития и коммерциализации проектов в сфере
 информационных технологий
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
 1. Рост нагрузки на ИТ-инфраструктуру
 2. Нехватка российского телекоммуникационного оборудования
 4.13. Сельское хозяйство.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при цифровизации:
 1. Недостаточная прозрачность процессов производства, логистики и отслеживания продаж
 молочной продукции.
 2. Недостаточная достоверность данных о валовом сборе зерна, его дальнейшей реализации.
 3. Недостаточный уровень информированности об использовании сельскохозяйственных
 земель (пашни) в регионе.
 4. Недостаточный уровень автоматизации при подаче заявления на получение
 государственной услуги на выдачу племенных свидетельств.
 5. Недостаточная достоверность данных о количестве животных (КРС, свиней, лошадей).
 6. Недостаточный уровень автоматизации подачи документов на получение грантов в
 электронном виде.
 7. Отсутствие необходимого количества данных для внедрения сквозных цифровых
 технологий.
 29
 Вызовами (задачами) цифровой трансформации агропромышленного комплекса являются:
 1. Обеспечение полноты и достоверности данных о ситуации в агропромышленном
 комплексе.
 2. Сокращение бумажного документооборота и сроков предоставления государственных
 услуг в сфере «Сельское хозяйство».
 3. Автоматизация подачи бизнес-планов для получения грантов.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее значимы:
 1. Зависимость от импортных технологий и цифровых решений для разработки цифровых
 сервисов и платформ.
 2. Нехватка управленческого и производственного персонала, адаптированного к новым
 реалиям ведения бизнеса в условиях цифровой трансформации.
 30
 5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов отрасли».
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 1. Образование и наука
 1
 Реализация индивидуальной траектории
 развития обучающегося
 Цифровое портфолио ученика
 (рекомендовано ФОИВ)
 Педагогические
 работники
 Родители (законные
 представители)
 Обучающиеся
 Обучение возможности
 управления образовательной
 траекторией, академическими и
 личностными достижениями
 2
 Реализация индивидуальной траектории
 развития обучающегося
 Цифровой помощник ученика
 (рекомендовано ФОИВ)
 Обучающиеся
 Родители (законные
 представители)
 Педагогические
 работники
 Обеспечение возможности
 выстраивания индивидуального
 плана обучения в соответствии с
 интересами и способностями, а
 также управления
 образовательной траекторией в
 соответствии с уровнем
 подготовки и интересами
 обучающегося.
 3
 Снижение административной нагрузки
 на педагогических работников
 Цифровой помощник учителя
 (рекомендовано ФОИВ)
 Педагогические
 работники
 Обучающиеся
 Сокращение временных затрат на
 организацию учебного процесса
 с помощью предоставления
 возможности
 автоматизированного
 31
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 планирования образовательных
 программ и проверки домашних
 заданий.
 4
 Выявление, развитие и поддержка
 талантов у обучающихся
 Цифровой помощник родителя
 (рекомендовано ФОИВ)
 Родители (законные
 представители)
 Обучающиеся
 Предоставление возможности
 формирования эффективной
 системы выявления, развития и
 поддержки талантов, в том числе
 с помощью автоматизированного
 подбора и поступления в
 общеобразовательные
 организации, запись на участие в
 олимпиадах, конкурсах,
 соревнованиях и (или)
 государственных итоговых
 аттестациях, получение
 документов об образовании.
 5
 Расширение возможности принятия
 управленческих решений
 Система управления в образовательной
 организации (рекомендовано ФОИВ)
 Органы местного
 самоуправления
 Образовательные
 организации
 Органы
 государственной власти
 Предоставление возможности
 введения электронного
 документооборота, что позволит
 снизить уровень бюрократизации
 образовательной деятельности,
 даст возможность принимать
 управленческие решения на
 основе анализа больших данных
 с помощью интеллектуальных
 32
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 алгоритмов.
 6
 Повышение качества образования, а
 также уровня профессиональной
 компетентности педагогических
 работников
 Библиотека цифрового образовательного
 контента (рекомендовано ФОИВ)
 Педагогические
 работники
 Родители (законные
 представители)
 Обучающиеся
 Предоставление всем участникам
 образовательных отношений, в
 том числе лицам с
 ограниченными возможностями
 здоровья, ровного доступа на
 безвозмездной основе к
 верифицированному цифровому
 образовательному контенту.
 7
 Создание безопасной цифровой
 образовательной среды, направленной
 на сохранение и усиление
 традиционных форм образования
 Цифровая образовательная среда
 Обучающиеся
 Обеспечение доступа к
 федеральной платформе ЦОС,
 включающей информационные
 системы, цифровые сервисы и
 ресурсы для обучения,
 оценивания успеваемости,
 автоматизации процессов.
 Занятые в сфере
 (отрасли) -
 Деятельность
 педагогическая
 Повышение профессиональных
 компетенций педагогов
 8
 Создание безопасной цифровой
 образовательной среды, направленной
 на сохранение и усиление
 Создание информационной
 инфраструктуры в образовательных
 организациях
 Обучающиеся
 Обеспечение доступа к
 федеральной платформе ЦОС,
 включающей информационные
 33
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 традиционных форм образования
 системы, цифровые сервисы и
 ресурсы для обучения,
 оценивания успеваемости,
 автоматизации процессов.
 Занятые в сфере
 (отрасли) -
 Деятельность
 педагогическая
 Обеспечение доступа к
 информационным ресурсам для
 повышения профессиональных
 компетенций педагогов.
 2. Здравоохранение
 1
 Повышение эффективности
 функционирования системы
 здравоохранения путем создания
 механизмов взаимодействия
 медицинских организаций на основе
 ЕГИСЗ, внедрения цифровых
 технологий и платформенных решений,
 формирующих единый цифровой
 контур здравоохранения.
 Создание единого цифрового контура в
 здравоохранении на основе единой
 государственной информационной
 системы в сфере здравоохранения
 (ЕГИСЗ) (рекомендовано ФОИВ)
 Государственные
 компании и
 организации
 Население
 Увеличение оснащенности и
 надежности инфраструктуры
 отрасли.
 Развитие процессов и функций
 для удобства в работе
 медицинских работников, с
 оперативным получением
 данных по пациенту региона,
 преемственность информации
 между медицинскими
 организациями с целью
 обеспечения безбумажного
 документооборота.
 Повышение доступности и
 34
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 качества оказания медицинской
 помощи с помощью развития
 электронных сервисов, в том
 числе телемедицинских
 технологий.
 Централизованный мониторинг и
 контроль сферы
 здравоохранения.
 2
 Создание единого цифрового
 пространства, путем создания модели
 оптимальной маршрутизации
 пациентов и контроля за состоянием
 здоровья пациента на всех этапах
 оказания медицинской помощи.
 Создание медицинских платформенных
 решений федерального уровня (ВИМИС)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Государственные
 компании и
 организации
 Население
 Мониторинг и контроль за
 состоянием здоровья пациента на
 всех этапах, централизованный
 мониторинг качества и
 доступности оказываемой
 помощи по различным
 профилям.
 Формирование базы знаний,
 исследование закономерностей
 для разработки новых методик
 лечения, методов диагностики.
 Оптимизация затрат на лечение.
 Оптимальная маршрутизация
 пациента, повышение доли
 раннего выявления заболеваний
 и увеличение доли пациентов,
 своевременно получивших
 35
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 медицинскую помощь.
 3
 Повышение эффективности
 функционирования системы
 здравоохранения путем создания
 механизмов взаимодействия
 медицинских организаций на основе
 ЕГИСЗ, внедрения цифровых
 технологий и платформенных решений,
 формирующих единый цифровой
 контур здравоохранения.
 Управление сферой здравоохранения,
 основанное на данных
 Организации -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Формирование целостного
 представления о состоянии
 сферы здравоохранения региона
 в целом.
 Возможность проведения
 постоянного всестороннего
 анализа данных разных
 процессов и услуг, с целью
 повысить значимость
 количественной и
 качественной оценки как
 инструмента для руководителей
 и владельцев процессов.
 Обеспечение рационального
 расходования средств как внутри
 сектора здравоохранения, так и
 за его пределами. Анализ и
 ликвидация необоснованных
 потерь в рамках разных
 процессов медицинских
 организаций в целом.
 Оперативность сбора
 статистической и аналитической
 отчетности с целью экономии
 36
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 ресурсов, как экономических, так
 и кадровых.
 4
 Создание условий для использования
 гражданами цифровых услуг и сервисов
 отрасли в повседневной жизни.
 «Мое здоровье» - на «Госуслугах»
 Граждане РФ
 Экономия времени.
 Круглосуточная доступность в
 получении услуг и
 информировании граждан.
 Простота и удобство в получении
 медицинских услуг независимо
 от местонахождения гражданина.
 5
 Обеспечение работы медицинских
 организаций по профилям и видам
 медпомощи.
 Управление на данных скорой помощью,
 потоками пациентов и лекарственным
 обеспечением
 Организации -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Граждане РФ
 Эффективная маршрутизация
 пациентов, сокращение сроков
 ожидания.
 Удобная МИС с оперативным
 получением данных
 медицинскими работниками по
 пациенту региона,
 преемственность информации и
 безбумажный документооборот.
 Повышение доступности и
 качества оказания медицинской
 помощи, своевременное
 обеспечение лекарственными
 препаратами и их доступность в
 получении в связи с развитием
 37
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 электронных сервисов.
 6
 Повышение качества оказания
 медицинской помощи с
 использованием систем поддержки
 принятия врачебных решений.
 Внедрение технологий искусственного
 интеллекта в отрасли здравоохранения
 Организации -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Граждане РФ
 Повышение качества оказания
 медицинских услуг для жителей
 с использованием врачами
 систем поддержки принятия
 врачебных решений.
 Существенное повышение
 эффективности принятия
 управленческих решений как в
 области оказания медицинской
 помощи, так и в области
 управления за счет предиктивной
 медицинской и управленческой
 аналитики.
 Повышение качества оказания
 медицинских услуг для жителей.
 7
 1. Формирование ИТ-инфраструктуры
 для использования всеми участниками
 сферы.
 2. Обеспечение подключения к сети
 Интернет всех территориально
 удаленных структурных подразделений
 (ФАП).
 Надежная инфраструктура в сфере
 здравоохранения
 Организации -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Граждане РФ
 Оснащение медицинских
 работников современными АРМ
 для удобства и качества оказания
 помощи жителям.
 Качественное и оперативное
 обслуживание жителей по
 предоставлению медицинских
 услуг.
 38
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 8
 Развитие межведомственного
 взаимодействия (с учреждениями МСЭ,
 ФСС, ЗАГС, Росгвардией, МВД).
 Незаметное для граждан - удобное
 межведомственное взаимодействие
 Организации -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Граждане РФ
 Экономия времени на получение
 услуг.
 Бесшовный обмен информацией
 между учреждениями разного
 уровня и профилей
 9
 Организация информационного
 взаимодействия между подсистемами
 ЕГИСЗ и ГИС для обеспечения работы
 регистров и информационных ресурсов.
 Система единых регистров
 Организации -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Централизованный
 персонифицированный
 мониторинг и контроль как
 маршрутизации и лечения
 конкретных пациентов, так и
 применения стандартов и
 подходов в области в целом с
 целью оценки и повышения
 качества и развития подходов и
 методов в лечении и диагностике
 жителей региона.
 3. Развитие городской среды
 1
 1. Повышение уровня качества
 городской среды.
 2. Повышение уровня достоверности и
 прозрачности для граждан информации
 от поставщиков жилищно-
 коммунальных услуг.
 Развитие клиентоцентричной системы
 управления ЖКХ на базе ГИС ЖКХ
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации -
 Государственное
 управление и
 обеспечение военной
 безопасности;
 социальное
 обеспечение
 Цена на услуги ЖКХ понятна, и
 прозрачна. Жители понимают и
 контролируют свои расходы на
 ЖКХ, у населения появляются
 реальные рычаги воздействия
 на качество, количество и сроки
 предоставляемых услуг,
 39
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 Государственные
 компании и
 организации
 удовлетворяется общественная
 потребность в контроле качества,
 объема и стоимости
 потребленных услуг. Для
 организаций ЖКХ будут
 создаваться единые и отраслевые
 системы технического учета
 фондов, в которые будут
 сводиться данные в
 машиночитаемом виде, а это
 означает, что будет проведена
 инвентаризация, каждому дому,
 объекту (и элементу) будет
 присвоен статус, по каждому
 будет необходимая информация
 о состоянии всех инженерных
 систем, конструкций, в том числе
 реально необходимый срок до
 ремонта.
 2
 1. Формирование единого
 информационного пространства
 отрасли ЖКХ.
 2. Повышение уровня эффективности
 предоставления коммунальных услуг,
 снижение энергопотребления при
 Развитие Цифровой экосистемы
 формирования комфортной городской
 среды-быстрый качественный ритм для
 жизни здесь и сейчас (рекомендовано
 ФОИВ)
 Организации -
 Государственное
 управление и
 обеспечение военной
 безопасности;
 социальное
 обеспечение
 Повышение качества и
 стабильности поставки основных
 энергоресурсов, за счет
 внедрения систем
 диспетчеризации и АСУТП. Для
 организаций ЖКХ будут
 создаваться стандарты и
 40
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 производстве коммунальных услуг.
 3. Повышение уровня цифровизации
 процесса производства-сбыта-
 потребления жилищно-коммунальных
 услуг.
 4. Повышение уровня достоверности и
 прозрачности для граждан информации
 от поставщиков жилищно-
 коммунальных услуг.
 Государственные
 компании и
 организации
 разрабатываться
 соответствующие меры
 поддержки, направленные на
 цифровизацию основных типов
 инженерных систем, что
 повлияет на снижение
 аварийности и простоя, за счет
 внедрения систем
 диспетчеризации и АСУТП.
 3
 1. Повышение уровня эффективности
 управления собственностью.
 2. Повышение качества формирования
 общественных и дворовых территорий
 с возможностью всесезонного
 использования.
 Платформа Решаем вместе
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Население
 Непосредственное участие с
 использованием цифровых
 технологий в принятии решений
 по вопросам городского
 развития. Благоустройство
 территорий, в целом, и
 распределение бюджета на
 модернизацию объектов
 городского хозяйства
 производится на основе
 потребностей жителей.
 4. Транспорт и логистика
 1
 1. Повышение эффективности
 Цифровая трансформация перевозок
 Организации -
 Повышение качества
 41
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 транспортной системы.
 2. Совершенствование процессов
 принятия решений.
 3. Оптимизация и автоматизация
 бизнес-процессов.
 4. Формирование цифровой среды и
 цифровых компетенций занятых в
 сфере.
 5. Создание эффективных механизмов
 управления и анализа данных.
 6. Повышение информированности
 граждан о работе общественного
 транспорта.
 пассажиров общественным транспортом
 в регионе
 Транспорт (кроме
 трубопроводного)
 Жители регионов
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 транспортных услуг.
 Сокращение времени и издержек
 в процессе функционирования
 транспортной системы
 (увеличение средней скорости
 перемещения, сокращение
 времени ожидания транспорта).
 Повышение качества оказания
 государственных и
 муниципальных услуг.
 Упрощение доступа и готовность
 взаимодействовать в цифровой
 среде.
 Повышение точности
 вариативного выбора
 передвижения.
 Сокращение времени на поиск
 транспортных услуг.
 Формирование качественной
 обратной связи.
 Сокращение доли транспортных
 издержек в структуре
 себестоимости продукции
 региона.
 Сокращение времени на
 42
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 принятие решения и оказание
 государственных услуг.
 Повышение качества принятых
 решений и оказанных
 государственных услуг.
 Получение инструментов для
 классификации,
 структурирования и
 приоритизации процессов.
 Сокращение времени
 выполнения процессов,
 исключение рутинных задач из
 обязанностей сотрудников.
 Формирование качественно
 новых профессиональных
 направлений в сфере транспорта.
 Сокращение времени на сбор и
 анализ больших объемов данных.
 Повышение эффективности
 работы с большим объемом
 данных.
 Помощь в принятии
 обоснованных решений на
 основе больших объемов данных.
 Формирование качественной
 обратной связи от пользователей
 43
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 транспортных услуг.
 Подстройка качества
 транспортной системы к
 потребностям населения.
 Сокращение времени на
 принятие решения и оказание
 госуслуг.
 Классификация,
 структурирование и
 приоритизация процессов.
 Сокращение времени
 выполнения процессов.
 Исключение рутинных задач из
 обязанностей сотрудников.
 Формирование качественно
 новых профессиональных
 направлений в сфере транспорта.
 Сокращение времени на сбор и
 анализ больших объемов данных.
 Повышение эффективности
 работы с большим объемом
 данных. Помощь в принятии
 обоснованных решений на
 основе больших объемов данных.
 Подстройка качества
 транспортной системы к
 44
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 потребностям населения.
 Формирование качественной
 обратной связи.
 Снижение трудоемкости
 управления мобильностью.
 5. Государственное управление
 1
 Повышение производительности труда
 служащих.
 Цифровое хранилище электронных
 документов (ЦХЭД) (рекомендовано
 ФОИВ)
 Государственные
 компании и
 организации
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Снижение издержек на
 обеспечение постоянного и
 временного хранения большого
 количества электронных
 документов, упрощение
 процессов поиска и
 использования электронных
 документов
 2
 1. Реинжиниринг бизнес-процессов с
 широким применением отечественных
 цифровых технологий.
 2. Повышение производительности
 труда служащих.
 Создание цифровой платформы
 «Гостех» (рекомендовано ФОИВ)
 Некоммерческие
 организации
 Государственные
 компании и
 организации
 Коммерческие
 организации
 Эффективные государственные
 цифровые сервисы и
 информационные системы
 45
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 Население
 Федеральные органы
 государственной власти
 3
 Трансформация государственных
 функций и массовых социально
 значимых услуг, контрольно-надзорной
 деятельности.
 Создание единой системы
 предоставления государственных и
 муниципальных услуг (рекомендовано
 ФОИВ)
 Некоммерческие
 организации
 Государственные
 компании и
 организации
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Коммерческие
 организации
 Органы местного
 самоуправления
 Население
 Повышение доступности,
 качества и сокращение сроков
 оказания государственных и
 муниципальных услуг. Снижение
 административной нагрузки за
 счет снижения
 административных барьеров.
 46
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 Федеральные органы
 государственной власти
 4
 1. Реинжиниринг бизнес-процессов с
 широким применением отечественных
 цифровых технологий.
 2. Трансформация государственных
 функций и массовых социально
 значимых услуг, контрольно-надзорной
 деятельности.
 Государственная информационная
 система «Типовое облачное решение по
 автоматизации контрольной (надзорной)
 деятельности» (рекомендовано ФОИВ)
 Индивидуальные
 предприниматели
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Коммерческие
 организации
 Органы местного
 самоуправления
 Население
 Федеральные органы
 государственной власти
 Повышение уровня качества
 данных, оптимизация процессов
 взаимодействия с организациями.
 Снижение административной
 нагрузки на бизнес за счет снятия
 административных барьеров при
 получении лицензионных и
 разрешительных документов и
 применения дистанционных
 методов контроля
 5
 Трансформация государственных
 функций и массовых социально
 значимых услуг, контрольно-надзорной
 деятельности.
 Перевод массовых социально значимых
 государственных и муниципальных
 услуг в электронный вид (рекомендовано
 ФОИВ)
 Население
 Коммерческие
 организации
 Крупный бизнес
 Повышение доступности,
 качества и сокращение сроков
 оказания государственных и
 муниципальных услуг. Снижение
 административной нагрузки за
 47
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 (публичные и частные
 компании)
 Малый и средний
 бизнес
 Индивидуальные
 предприниматели
 Самозанятые граждане
 Государственные
 компании и
 организации
 счет снижения
 административных барьеров
 6
 1. Реинжиниринг бизнес-процессов с
 широким применением отечественных
 цифровых технологий.
 2. Трансформация государственных
 функций и массовых социально
 значимых услуг, контрольно-надзорной
 деятельности.
 3. Повышение производительности
 труда служащих.
 Пилотный проект по созданию
 региональной витрины данных
 (рекомендовано ФОИВ)
 Государственные
 компании и
 организации
 Оптимизация процессов оказания
 услуг, сокращение трудовых,
 временных и финансовых
 издержек при оказании услуг
 7
 1. Реинжиниринг бизнес-процессов с
 широким применением отечественных
 цифровых технологий.
 Развитие системы электронного
 документооборота и делопроизводства
 Тюменской области
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 Повышение эффективности
 функционирования, снижение
 трудовых, временных и
 48
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 2. Повышение производительности
 труда служащих.
 субъекта РФ
 Органы местного
 самоуправления
 материальных затрат, связанных
 с организацией делопроизводства
 и документооборота.
 8
 1. Внедрение сквозных цифровых
 технологий в деятельность органов
 власти.
 2. Трансформация государственных
 функций и массовых социально
 значимых услуг, контрольно-надзорной
 деятельности.
 Развитие Центра телефонного
 обслуживания Тюменской области
 Жители регионов
 Повышение доступности и
 качества информационно-
 консультационных услуг по
 востребованным тематикам.
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Повышение эффективности
 оказания информационно-
 консультационных услуг,
 оптимизация трудовых и
 финансовых затрат на их
 оказание.
 9
 1. Повышение уровня надежности и
 безопасности информационных систем,
 технологической независимости
 информационно-технологической
 инфраструктуры от оборудования и
 программного обеспечения,
 происходящих из иностранных
 государств
 2. Обеспечение уровня надежности и
 Импортозамещение программного
 обеспечения в органах государственной
 власти
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Повышение уровня
 информационной безопасности
 государственных
 информационных ресурсов и
 систем. Снижение рисков
 зависимости от иностранной
 продукции.
 49
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 безопасности информационных систем,
 информационно-технологической
 инфраструктуры
 10
 1. Реинжиниринг бизнес-процессов с
 широким применением отечественных
 цифровых технологий.
 2. Трансформация государственных
 функций и массовых социально
 значимых услуг, контрольно-надзорной
 деятельности.
 3. Повышение производительности
 труда служащих.
 Развитие ведомственных
 информационных систем в рамках
 цифровой трансформации
 государственных услуг
 Жители регионов
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Органы местного
 самоуправления
 Повышение качества и
 сокращение сроков оказания
 массовых социально значимых
 услуг.
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Оптимизация процессов оказания
 услуг, сокращение трудовых,
 временных и финансовых
 издержек при оказании услуг.
 11
 1. Реинжиниринг бизнес-процессов с
 широким применением отечественных
 цифровых технологий.
 2. Развитие электронных сервисов
 участия граждан в вопросах
 государственного управления.
 Платформа обратной связи
 Государственные
 компании и
 организации
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Повышение оперативности и
 качества взаимодействия с
 государственными органами и
 иными организациями,
 осуществляющими публично
 значимые функции. Быстрое
 решение актуальных проблем
 граждан.
 50
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 Органы местного
 самоуправления
 Население
 12
 1. Реинжиниринг бизнес-процессов с
 широким применением отечественных
 цифровых технологий.
 2. Внедрение практик сбора и анализа
 цифровых данных, принятие решений
 на основе данных.
 Центр управления регионом
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Органы местного
 самоуправления
 Население
 Повышение оперативности и
 качества взаимодействия с
 государственными органами и
 иными организациями,
 осуществляющими публично
 значимые функции. Поддержка
 принятия решений по
 актуальным вопросам,
 приоритизации задач и
 выделении ресурсов.
 6. Социальная сфера
 1
 Увеличение эффективности реализации
 кадровых задач работодателей,
 создание условий для
 профессиональной самореализации
 граждан.
 СЗН 2.0 (Модернизации
 государственной службы занятости
 населения) (рекомендовано ФОИВ)
 Индивидуальные
 предприниматели
 Коммерческие
 организации
 Граждане старше 16
 лет
 Сокращение сроков оказания
 государственных услуг.
 51
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 2
 1. Внедрение цифровых технологий и
 платформенных решений для
 предоставления мер социальной
 поддержки
 2. Снижение административной
 нагрузки за счет изменения модели
 взаимодействия с государством
 (внедрение унифицированных
 цифровых сервисов, онлайн-
 информирование, онлайн-
 консультирование)
 Создание информационной системы
 «Единый контакт центр взаимодействия
 
 с гражданами» (рекомендовано ФОИВ)
 Организации -
 Деятельность в области
 социальных услуг
 Население
 Автоматизация деятельности
 органов социальной защиты
 населения, минимизация
 рутинных операций.
 Проактивное информирование о
 положенных мерах.
 3
 Обеспечение единых стандартов
 предоставления мер социальной
 поддержки.
 Перевод мер социальной поддержки в
 формат Социального казначейства
 (рекомендовано ФОИВ)
 Население
 Автоматизация деятельности
 органов социальной защиты
 населения, минимизация
 рутинных операций.
 Справедливое получение мер
 социальной поддержки для
 каждого гражданина. Отсутствие
 необходимости собирать
 большое количество документов
 для получения меры социальной
 поддержки. Сокращение сроков
 предоставления мер социальной
 поддержки.
 52
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 4
 1. Внедрение цифровых технологий и
 платформенных решений для
 предоставления мер социальной
 поддержки
 2. Повышение эффективности
 планирования и расходования
 бюджетных средств на социальное
 обеспечение граждан за счет
 инвентаризации социальных
 обязательств федеральных,
 региональных и муниципальных
 органов власти, исключения их
 дублирования, получения полной,
 оперативной и достоверной
 информации о получателях мер
 социальной защиты (поддержки)
 Использование подсистемы
 установления и выплат мер социальной
 защиты (поддержки) Единой
 государственной информационной
 системы социального обеспечения для
 оказания государственных услуг
 (рекомендовано ФОИВ)
 Население
 Автоматизация деятельности
 органов социальной защиты
 населения, минимизация
 рутинных операций.
 Автоматизация
 межведомственного
 взаимодействия для исключения
 сбора с граждан документов на
 бумажных носителях.
 Проактивное информирование о
 положенных мерах. Исключение
 сбора документов на бумажных
 носителях.
 5
 Внедрение цифровых технологий и
 платформенных решений для
 предоставления мер социальной
 поддержки
 Интеграция «Единой информационной
 системы социальной защиты населения
 Тюменской области» с ЕГИССО
 Организации -
 Деятельность в области
 социальных услуг
 Автоматизация деятельности
 органов социальной защиты
 населения, минимизация
 рутинных операций.
 Автоматизация
 межведомственного
 взаимодействия для исключения
 сбора с граждан документов на
 53
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 бумажных носителях.
 Жители регионов
 Проактивное информирование о
 положенных мерах. Исключение
 сбора документов на бумажных
 носителях.
 7. Экология и природопользование
 1
 1. Повышение прозрачности
 государства для населения и бизнеса
 2. Актуализация реестра участков недр,
 предоставленных в пользование, и
 лицензий на пользование недрами
 Федеральная государственная
 информационная система
 «Автоматизированная система
 лицензирования недропользования»
 (ФГИС «АСЛН») (рекомендовано
 ФОИВ)
 Организации - Добыча
 энергетических
 ресурсов (уголь, нефть,
 газ)
 Государственные
 компании и
 организации
 К 2022 г.:
 - получение электронного
 доступа к информации по
 участкам недр, лицензиям и
 объектам минерально-сырьевой
 базы на территорию региона;
 - доля недропользователей,
 имеющих возможность
 предоставить отчетность в
 электронном виде 100;
 К 2023 г.:
 - 100 лицензий (федеральных и
 местных) на право пользования
 недрами учтено в
 государственном реестр
 лицензий;
 - перевод оформления права
 54
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 пользования недрами в
 электронный вид - 100.
 2
 Актуализация реестра участков недр,
 предоставленных в пользование, и
 лицензий на пользование недрами
 «Аукционы участков недр»
 Занятые в сфере
 (отрасли) - Добыча
 других полезных
 ископаемых
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 К 2022 году предоставление
 права пользования всех участков
 через аукцион
 8. Строительство
 1
 1. Совершенствование процессов
 принятия решений
 2. Оптимизация и автоматизация
 процессов
 3. Формирование цифровой среды и
 цифровых компетенций занятых в
 сфере
 4. Создание эффективных механизмов
 управления и анализа данных
 Развитие применения Технологии
 информационного моделирования
 (ТИМ) на всех этапах жизненного цикла
 ОКС и инфраструктуры (рекомендовано
 ФОИВ)
 Организации -
 Строительство
 Организации -
 Деятельность в области
 архитектуры и
 проектирования
 Оптимизации и автоматизация
 процессов строительного цикла.
 Минимизация рисков ошибок
 (коллизий) при осуществлении
 процедур.
 Повышение качества и скорости
 взаимодействия всех участников
 строительного цикла.
 Повышение качества,
 надежности и безопасности
 вводимых объектов капитального
 55
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 5. Расширение применения технологий
 информационного моделирования и
 дальнейшее повышение уровня
 детализации моделей в рамках
 проектов, финансируемых из бюджета
 6. Формирование в регионе единой
 среды общих данных для
 взаимодействия всех участников
 строительных проектов,
 финансируемых из бюджета
 строительства.
 Оптимизация и автоматизация
 процессов эксплуатации
 объектов.
 2
 1. Совершенствование процессов
 принятия решений
 2. Оптимизация и автоматизация
 процессов
 3. Создание эффективных механизмов
 управления и анализа данных
 4. Трансформация государственных
 функций и массовых социально
 значимых услуг, контрольно-надзорной
 деятельности
 Внедрение информационной системы
 управления проектами государственного
 заказчика в сфере строительства (ИСУП)
 Организации -
 Строительство
 Занятые в сфере
 (отрасли) -
 Строительство
 Занятые в сфере
 (отрасли) -
 Деятельность в области
 архитектуры и
 проектирования
 Исполнительные
 Оптимизации и автоматизация
 процессов строительного цикла.
 Повышение качества и скорости
 взаимодействия всех участников
 строительного цикла.
 56
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 5. Переход на электронный
 документооборот между
 строительными организациями,
 органами власти контрольно-
 надзорными органами
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 3
 1. Повышение производительности
 труда специалистов отрасли
 2. Оптимизация и автоматизация
 процессов
 3. Внедрение практик сбора и анализа
 цифровых данных, принятие решений
 на основе данных
 Внедрение Ведомственной
 информационной системы
 регионального государственного
 строительного надзора (ВИС ГСН)
 Организации -
 Строительство
 Жители регионов
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Оптимизация процессов,
 повышения качества реализации
 государственных функций.
 Повышение качества и скорости
 взаимодействия всех участников
 строительного цикла.
 Повышение качества,
 надежности и безопасности
 вводимых объектов капитального
 строительства
 9. Безопасность
 1
 Обеспечение оказания финансовой
 помощи населению, пострадавшему в
 результате чрезвычайных ситуаций
 природного и техногенного характера,
 посредством предоставления
 государственных услуг, в том числе в
 электронном виде
 Цифровизация процесса оказания
 финансовой помощи населению,
 пострадавшему в результате
 чрезвычайных ситуаций природного и
 техногенного характера (рекомендовано
 ФОИВ)
 Население,
 пострадавшее в
 результате
 чрезвычайных
 ситуаций природного и
 техногенного
 характера.
 В 2022 году:
 - упрощение порядка получения
 финансовой помощи,
 возможность получения в
 электронном виде;
 - сокращение сроков оказания
 финансовой помощи гражданам.
 57
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 2
 Повышение эффективности
 взаимодействия всех сил и средств
 региональной подсистемы РСЧС для
 повышения безопасности городской
 среды
 Создание и развитие Озера данных
 регионального уровня в рамках РСЧС
 (рекомендовано ФОИВ)
 Некоммерческие
 организации
 Государственные
 компании и
 организации
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Коммерческие
 организации
 Органы местного
 самоуправления
 Население
 Федеральные органы
 государственной власти
 К 2024 году минимизация
 рисков, связанных с
 возникновением чрезвычайных
 ситуаций в регионе, а также
 организация эффективного
 взаимодействия всех сил и
 средств региональной
 подсистемы РСЧС
 10. Физическая культура и спорт
 1
 1. Формирование единого
 информационного пространства в
 Региональная информационная система в Организации -
 Деятельность в области
 Повышение эффективности
 государственного управления в
 58
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 области развития физической культуры,
 спорта и дополнительного образования
 2. Совершенствование процессов
 управления отраслью, обеспечения
 персонифицированной аналитики по
 оказываемым услугам
 3. Автоматизация процессов
 деятельности для организаций
 физической культуры, спорта и
 дополнительного образования
 4. Создание цифровых сервисов для
 построения индивидуальных
 траекторий развития детей
 сфере физической культуры и спорта
 спорта, организации
 досуга и развлечений
 сфере дополнительного
 образования, физической
 культуры и спорта Тюменской
 области с помощью применения
 цифровых технологий,
 совершенствования
 информационного,
 технологического и
 аналитического обеспечения
 принятия решений на всех
 уровнях управления отраслью.
 Оперативность формирования
 достоверных статистических
 данных, обеспечение
 персонифицированный учет
 занимающихся по программам
 дополнительного образования и
 спортивной подготовки;
 Автоматизированы процессы
 деятельности организации.
 Обеспечен эффект«бережного»
 отношения к рабочему времени
 специалистов. Упрощена система
 отчетности и формирования
 рабочих документов организации
 Население
 Наличие сервиса для получения
 59
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 бюджетного финансирования
 организациями любой
 организационно-правовой формы
 в объеме нормативного
 возмещения расходов по
 программе дополнительного
 образования в рамках системы
 ПФДО. Реализован принцип 
 деньги вслед за выбором
 ребенка; Создан сервис
 проектирования планов развития
 ребенка с использованием
 удобных цифровых решений для
 построения индивидуального
 образовательного и
 тренировочного маршрута. У
 потребителя есть возможность
 ориентироваться на рейтинг
 организаций и программ,
 использовать мобильные
 приложения.
 2
 1. Формирование единого
 информационного пространства в
 области развития физической культуры,
 спорта и дополнительного образования
 АИС Электронное дополнительное
 образование (АИС ЭДО)
 Организации -
 Деятельность в области
 спорта, организации
 досуга и развлечений
 Наличие единого
 информационного пространства
 о мероприятиях и услугах
 дополнительного образования,
 физической культуры и спорта,
 60
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 2. Автоматизация процессов
 деятельности для организаций
 физической культуры, спорта и
 дополнительного образования
 3. Совершенствование сервисов для
 реализации системы
 персонифицированного
 финансирования (ПФДО)
 Население
 предоставляемых организациями
 различных сфер и форм
 собственности. Повышение
 доступности информации об
 услугах, программах и
 мероприятиях в сфере
 дополнительного образования,
 физической культуры и спорта.
 Обеспечена интеграция с
 федеральными платформами.
 11. Кадровое обеспечение цифровой экономики
 1
 1. Формирование единого
 информационного пространства в
 области развития кадрового ИТ-
 потенциала
 2. Обеспечение равных возможностей
 при выборе получаемых услуг
 Обеспечение профориентационной
 деятельности и популяризации ИТ-
 специальностей (рекомендовано ФОИВ)
 Студенты вузов
 Студенты СПО
 Школьники
 Родители (законные
 представители)
 Педагогические
 работники
 Повышение доступности
 информации об услугах,
 программах и мероприятиях в
 сфере дополнительного
 образования. Обеспечение
 интеграции с федеральными
 платформами
 2
 Ускоренная подготовка кадров в сфере
 информационных технологий
 Наращивание кадрового потенциала
 сферы ИТ
 Организации -
 Деятельность в области
 Предоставление условий для
 развития базовых цифровых
 61
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 информационных
 технологий и
 разработка
 программного
 обеспечения
 Жители регионов
 компетенций и
 профессиональных ИТ-навыков.
 Увеличение предложения на
 рынке ИТ-кадров, повышение
 качества подготовки ИТ-
 специалистов с учетом
 потребности региональных
 компаний
 12. ИТ и инфраструктура
 1
 Создание экосистемы для ускоренного
 развития и коммерциализации проектов
 в сфере информационных технологий
 Создание ИТ-кластера
 Организации -
 Деятельность в области
 информационных
 технологий и
 разработка
 программного
 обеспечения
 Предоставление мер поддержки
 ИТ-компаний и ИТ-проектов,
 включая налоговые льготы,
 имущественные меры
 поддержки, субсидии и гранты на
 реализацию проектов в сфере ИТ,
 консультации, сопровождение и
 продвижение проектов
 2
 Создание устойчивой и безопасной
 информационно-
 телекоммуникационной
 инфраструктуры высокоскоростной
 передачи, обработки и хранения данных
 Развитие региональной информационной
 инфраструктуры
 Индивидуальные
 предприниматели
 Коммерческие
 организации
 Органы
 Повышение доступности
 современных услуг Интернет-
 связи, доступности массовых
 социально значимых услуг в
 электронном виде
 62
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 исполнительной власти
 субъектов Российской
 Федерации
 Население
 3
 Создание экосистемы для ускоренного
 развития и коммерциализации проектов
 в сфере информационных технологий
 Проведение дискуссионной площадки
 для обмена опытом в сфере ИТ
 Организации -
 Деятельность в области
 информационных
 технологий и
 разработка
 программного
 обеспечения
 Органы
 исполнительной власти
 субъектов Российской
 Федерации
 Повышение качества и
 оперативности коммуникаций с
 органами власти. Повышение
 качества и оперативности
 коммуникаций с организациями
 ИТ-сферы для
 совершенствования мер
 государственной поддержки ИТ-
 отрасли
 13. Сельское хозяйство
 1
 Обеспечение полноты и достоверности
 данных о ситуации в
 агропромышленном комплексе.
 Эксплуатация информационной системы
 «Честный знак» (ИС «Честный знак») по
 внесению информации о молочной
 продукции
 Организации -
 Производство пищевых
 продуктов и напитков
 Исполнительные
 органы
 Получение оперативной и
 достоверной информации.
 Возможность контроля за
 выпускаемой продукцией.
 63
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 государственной власти
 субъекта РФ
 Органы местного
 самоуправления
 2
 Обеспечение полноты и достоверности
 данных о ситуации в
 агропромышленном комплексе.
 Эксплуатация федеральной
 государственной информационной
 системы «Зерно» (ФГИС «Зерно)
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Органы местного
 самоуправления
 Организации -
 Сельское хозяйство
 Получение оперативной и
 достоверной информации о
 произведенной
 сельскохозяйственной
 растениеводческой продукции.
 Возможность контроля за
 реализацией и другим
 использованием произведенной
 сельскохозяйственной
 растениеводческой продукции.
 3
 Обеспечение полноты и достоверности
 данных о ситуации в
 агропромышленном комплексе.
 Эксплуатация единой федеральной
 информационной системы о землях
 сельскохозяйственного назначения и
 землях, используемых или
 предоставленных для ведения сельского
 хозяйства в составе земель иных
 категорий (ЕФИС ЗСН)
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Органы местного
 самоуправления
 Организации -
 Сельское хозяйство
 Получение достоверных
 сведений об использовании
 земель сельскохозяйственного
 назначения.
 64
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 4
 Сокращение бумажного
 документооборота и сроков
 предоставления государственных услуг
 в сфере «Сельское хозяйство».
 Автоматизация подачи заявления на
 выдачу племенных свидетельств
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Органы местного
 самоуправления
 Организации -
 Сельское хозяйство
 Упрощение получения
 государственной услуги
 заявителем.
 5
 Обеспечение полноты и достоверности
 данных о ситуации в
 агропромышленном комплексе.
 Осуществление учета животных в
 федеральной государственной
 информационной системе в области
 ветеринарии компонент «Хорриот»
 (ФГИС ВетИС компонент «Хорриот»)
 Исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Получение достоверных
 сведений о количестве
 сельскохозяйственных
 животных. Повышение качества,
 снижение временных затрат на
 планирование
 противоэпизоотических
 мероприятий. Централизованный
 мониторинг эпизоотической
 ситуации. Наличие
 аналитической информации для
 выявления и пресечения фактов
 незаконного оборота
 животноводческой продукции.
 6
 Автоматизация подачи бизнес-планов
 Формирование и подача бизнес-плана в
 Граждане РФ.
 Упрощение процесса подготовки
 65
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 для получения грантов.
 электронном виде для получения грантов Организации -
 Сельское хозяйство
 и подачи бизнес-плана для
 получения гранта «Агростартап»
 на реализацию проекта создания
 и (или) развития хозяйств ,
 гранта «Агропрогресс», гранта на
 развитие материально-
 технической базы
 сельскохозяйственных
 кооперативов, гранта на развитие
 семейной фермы. Сокращение
 трудовых затрат заявителя.
 66
 6. Раздел «Проекты развития отрасли».
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 1. Образование и наука
 1
 Цифровое
 портфолио ученика
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Формирование
 эффективной системы
 выявления, развития и
 поддержки талантов у
 обучающихся;Создание
 условий для воспитания
 гармонично развитой и
 социально
 ответственной
 личности;Достижение
 цифровой зрелости
 ключевых отраслей
 экономики, социальной
 сферы;Увеличение
 вложений в
 отечественные решения
 в сфере ИТ;Увеличение
 доли массовых
 социально значимых
 услуг, доступных в
 электронном виде;Охват
 До 2030 года
 Не предусмотрено.
 Сервис, обеспечивающий
 обучающимся возможность
 управления образовательной
 траекторией,
 академическими и
 личностными достижениями,
 предоставляющий
 возможность сформировать
 пакет документов для их
 подачи на обучение по
 программам среднего
 профессионального или
 высшего
 образования;Формирование
 цифрового портфолио
 ученика будет
 осуществляться с согласия
 родителей (законных
 представителей)
 обучающихся.
 Системы
 распределенного
 реестра
 Использование сервиса
 субъектом Российской
 Федерации.
 67
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 всех уровней общего
 образования, а также
 среднего
 профессионального
 образования.
 2
 Цифровой помощник
 ученика
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Формирование
 эффективной системы
 выявления, развития и
 поддержки талантов у
 обучающихся;Достижен
 ие цифровой зрелости
 ключевых отраслей
 экономики, социальной
 сферы;Увеличение
 вложений в
 отечественные решения
 в сфере ИТ;Охват всех
 уровней общего
 образования, а также
 среднего
 профессионального
 образования.
 До 2030 года
 Не предусмотрено.
 Сервис, позволяющий с
 учетом подборки
 верифицированного
 цифрового образовательного
 контента выстраивать
 индивидуальный план
 обучения в соответствии с
 интересами и способностями
 обучающегося, а также
 управлять образовательной
 траекторией в соответствии с
 уровнем подготовки и
 интересами.
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательны
 е системы
 2. Компьютерное
 зрение
 3. Распознавание
 и синтез речи
 4. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 Использование сервиса
 субъектом Российской
 Федерации.
 68
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 5. Машинный
 перевод
 6. Генерация
 текстов
 7. Поиск
 аномалий
 8. Анализ
 временным
 рядом
 3
 Цифровой помощник
 учителя
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Формирование
 эффективной системы
 выявления, развития и
 поддержки талантов у
 обучающихся;Создание
 условий для воспитания
 гармонично развитой и
 социально
 ответственной
 личности;Достижение
 цифровой зрелости
 ключевых отраслей
 До 2030 года
 Не предусмотрено.
 Сервис, автоматизирующий
 проверку домашних заданий
 и планирование
 образовательных программ с
 привлечением экспертных
 систем искусственного
 интеллекта, упрощающий и
 помогающий сформировать
 эффективную систему
 выявления, развития и
 поддержки талантов у детей,
 снизить административную
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательны
 е системы
 2. Компьютерное
 зрение
 3. Распознавание
 и синтез речи
 Использование сервиса
 субъектом Российской
 Федерации.
 69
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 экономики, социальной
 сферы;Увеличение
 вложений в
 отечественные решения
 в сфере ИТ;Охват всех
 уровней общего
 образования, а также
 среднего
 профессионального
 образования.
 нагрузку на педагогических
 работников.
 4. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 5. Машинный
 перевод
 6. Генерация
 текстов
 7. Поиск
 аномалий
 8. Анализ
 временным
 рядом
 4
 Цифровой помощник
 родителя
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Формирование
 эффективной системы
 выявления, развития и
 поддержки талантов у
 обучающихся;Достижен
 ие цифровой зрелости
 До 2030 года
 Не предусмотрено.
 Проактивный сервис,
 создающий комплексные
 возможности для
 организации
 образовательной
 деятельности обучающегося.
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательны
 е системы
 Использование сервиса
 субъектом Российской
 Федерации.
 70
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 ключевых отраслей
 экономики, социальной
 сферы;Увеличение
 вложений в
 отечественные решения
 в сфере ИТ;Охват всех
 уровней общего
 образования, а также
 среднего
 профессионального
 образования.
 2. Компьютерное
 зрение
 3. Распознавание
 и синтез речи
 4. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 5. Машинный
 перевод
 6. Генерация
 текстов
 7. Поиск
 аномалий
 8. Анализ
 временным
 рядом
 71
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 5
 Система управления
 в образовательной
 организации
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Достижение цифровой
 зрелости ключевых
 отраслей экономики,
 социальной
 сферы;Увеличение доли
 массовых социально
 значимых услуг,
 доступных в
 электронном
 виде;Увеличение
 вложений в
 отечественные решения
 в сфере ИТ.
 До 2030 года
 Не предусмотрено.
 Построение системы
 управления образовательной
 организацией направлено на
 расширение возможности
 принятия управленческих
 решений на основе анализа
 больших данных, на
 насыщение такой системы
 интеллектуальными
 алгоритмами.
 Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательны
 е системы
 Использование сервиса
 субъектом Российской
 Федерации.
 6
 Библиотека
 цифрового
 образовательного
 контента
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Формирование
 эффективной системы
 выявления, развития и
 поддержки талантов у
 обучающихся;Создание
 условий для воспитания
 гармонично развитой и
 социально
 ответственной
 личности;Достижение
 цифровой зрелости
 До 2030 года
 Не предусмотрено.
 Сервис, позволяющий
 использовать современный
 верифицированный
 цифровой образовательный
 контент, реализовывать
 образовательные программы
 углубленного уровня,
 выстраивать
 индивидуальные
 образовательные траектории,
 а также повышать уровень
 Облачные
 технологии
 Использование сервиса
 субъектом Российской
 Федерации.
 72
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 ключевых отраслей
 экономики, социальной
 сферы;Увеличение
 вложений в
 отечественные решения
 в сфере ИТ;Охват всех
 уровней общего
 образования, а также
 среднего
 профессионального
 образования.
 профессиональной
 компетентности
 педагогических работников.
 7
 Цифровая
 образовательная
 среда
 Обеспечение
 применения сервисов
 федеральной
 информационно-
 сервисной платформы
 цифровой
 образовательной среды
 2024 год
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Проект направлен на
 создание и внедрение в
 образовательных
 организациях цифровой
 образовательной среды, а
 также обеспечение
 реализации цифровой
 трансформации системы
 образования. В рамках
 проекта ведется работа по
 оснащению организаций
 современным оборудованием
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 73
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 и развитие цифровых
 сервисов и контента для
 образовательной
 деятельности.
 8
 Создание
 информационной
 инфраструктуры в
 образовательных
 организациях
 Создание ИТ-
 инфраструктуры в
 государственных и
 муниципальных
 общеобразовательных
 организациях,
 реализующих
 программы общего
 образования, для
 обеспечения в
 помещениях
 безопасного доступа к
 государственным,
 муниципальным и иным
 информационным
 системам,
 информационно-
 телекоммуникационной
 сети «Интернет» и
 обеспечения базовой
 До 2024 года
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 В соответствии с
 утвержденным федеральным
 стандартом «Цифровая
 школа» запланировано:
 обеспечение безопасного
 доступа к государственным и
 муниципальным
 информационным системам
 и сети Интернет; оснащение
 беспроводными сетями -
 с уверенной зоной покрытия
 во всех учебных кабинетах,
 школьной библиотеке,
 учительской, а также при
 необходимости в актовом
 зале, коридорах и др.;
 осуществление
 видеонаблюдения за
 входными группами;
 обеспечение технической
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 74
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 безопасности
 образовательного
 процесса
 поддержки созданной ИТ-
 инфраструктуры и
 непрерывного ее применения
 в образовательный процессе.
 2. Здравоохранение
 1
 Создание единого
 цифрового контура в
 здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы
 здравоохранения путем
 создания механизмов
 взаимодействия
 медицинских
 организаций на основе
 единой государственной
 системы в сфере
 здравоохранения и
 внедрения цифровых
 технологий и
 платформенных
 решений,
 формирующих единый
 цифровой контур
 До 2024 года
 Объем
 финансирования
 определен
 паспортом
 федерального
 проекта Создание
 единого цифрового
 контура в
 здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ),
 входящего в
 В результате цифровизации
 здравоохранения гражданам
 обеспечена доступность
 цифровых сервисов
 посредством внедрения
 электронного
 документооборота, в том
 числе телемедицинских
 технологий, электронной
 записи к врачу, электронных
 рецептов.
 Повышение эффективности
 функционирования системы
 здравоохранения путем
 создания механизмов
 взаимодействия
 медицинских организаций на
 Не
 предусмотрено
 Перечень мероприятий
 представлен в
 федеральном проекте
 Создание единого
 цифрового контура в
 здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ), входящего в
 национальный проект
 Здравоохранение.
 75
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 здравоохранения.
 национальный
 проект
 Здравоохранение.
 основе ЕГИСЗ, внедрения
 цифровых технологий и
 платформенных решений,
 формирующих единый
 цифровой контур
 здравоохранения для
 решения следующих задач:
 - управления отраслью;
 - осуществления
 медицинской деятельности в
 соответствии со стандартами
 и клиническими
 рекомендациями;
 - обеспечения
 экономической
 эффективности сферы
 здравоохранения;
 - управления персоналом и
 кадрового обеспечения;
 - обеспечения эффективного
 управления цифровой
 инфраструктурой;
 - контрольно-надзорной
 76
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 деятельности.
 2
 Создание
 медицинских
 платформенных
 решений
 федерального уровня
 (ВИМИС)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы
 здравоохранения путем
 создания и внедрения
 специализированных
 вертикально
 интегрированных
 медицинских
 информационных
 систем по профилям
 оказания медицинской
 помощи (в том числе по
 онкологии, сердечно-
 сосудистым
 заболеваниям,
 профилактической
 медицине, акушерству и
 гинекологии), что
 обеспечит
 преемственность
 оказания медицинской
 До 2024 года
 Объем
 финансирования
 определен
 паспортом
 федерального
 проекта Создание
 единого цифрового
 контура в
 здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ),
 входящего в
 национальный
 проект
 Здравоохранение.
 В рамках осуществления
 мониторинга за состоянием
 здоровья пациентов но
 отдельным профилям
 заболеваний с учетом
 факторов риска планируется
 реализовать модель
 оптимальной маршрутизации
 пациентов и контроль за
 состоянием здоровья
 пациента на всех этапах
 оказания медицинской
 помощи, обеспечить
 возможность научных
 клинических и
 экспериментальных
 исследований.
 Внедрение
 специализированных
 вертикально
 интегрированных
 медицинских
 Не
 предусмотрено
 Перечень мероприятий
 представлен в
 федеральном проекте
 Создание единого
 цифрового контура в
 здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной
 системы
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ), входящего в
 национальный проект
 Здравоохранение.
 77
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 помощи и позволит
 повысить ее качество в
 медицинских
 организациях всех
 уровней системы
 здравоохранения.
 информационных систем
 позволит создать единое
 цифровое пространство,
 осуществить цифровую
 трансформацию процессов
 оказания медицинской
 помощи, координации
 профильной медицинской
 деятельности и
 организационно-
 методического руководства и
 обеспечит достижение
 следующих эффектов:
 - уменьшение числа
 госпитализаций и
 реабилитации;
 - снижение смертности;
 - единство подходов
 оказания медицинской
 помощи;
 - пациенториентированный
 подход;
 - построение актуальной
 78
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 аналитики;
 - контроль качества оказания
 медицинской помощи;
 - датацентричность.
 3
 Управление сферой
 здравоохранения,
 основанное на
 данных
 Повышение
 эффективности системы
 здравоохранения, путем
 проведения постоянного
 всестороннего и
 тщательного анализа
 систем и процессов, с
 целью повысить
 значимость
 количественной и
 качественной оценки
 как инструмента для
 руководителей и
 владельцев процессов.
 до 2024 года
 Требуется
 финансирование из
 бюджета субъекта
 Российской
 Федерации
 Развитие центров управления
 данными отрасли с целью
 непрерывного видения
 «картины» по разным
 направлениям и
 своевременных разработок
 вариантов решений для
 улучшения медицинской
 помощи населению региона.
 Обеспечение более
 рационального расходования
 средств как внутри сектора
 здравоохранения, так и за его
 пределами. Анализ и
 ликвидацию необоснованных
 потерь в рамках разных
 процессов. Оперативность
 сбора статистической и
 аналитической отчетности с
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 79
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 целью экономии ресурсов,
 как экономических, так и
 кадровых, с целью
 оптимизации и
 переориентирования кадров
 на более квалифицированные
 функции по анализу,
 управлению и развитию
 отрасли.
 4
 «Мое здоровье» - на
 «Госуслугах»
 Создание и развитие
 сервисов для граждан
 до 2024 года
 Проект не требует
 выделения
 финансирования.
 Развитие подсистем единой
 государственной
 информационной системы в
 сфере здравоохранения для
 реализации комплексных
 социально-значимых услуг в
 сфере здравоохранения в
 электронной форме в личном
 кабинете пациента «Мое
 здоровье» на едином портале
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций) и перевода
 государственных услуг и
 функций в сфере
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 80
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 здравоохранения в
 электронный вид. Для
 граждан в личном кабинете
 пациента «Мое здоровье» на
 едином портале
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций) должны быть
 доступны следующие
 сервисы:
 - сервис хранения
 медицинских документов;
 - сервис просмотра,
 изменения и отмены записей
 на приём к врачу,
 совершённых гражданами
 без обращения к
 суперсервису «Моё
 здоровье»;
 - информирование о
 фактически проведенных
 мероприятиях по
 вакцинопрофилактике;
 81
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 - доступ граждан к
 медицинским документам, в
 том числе медицинским
 справкам, в форме
 электронного документа;
 - запись на медицинские
 освидетельствования;
 - запись на предварительный
 (периодический)
 медицинский осмотр при
 приеме на работу;
 С целью предоставления
 электронных услуг и
 сервисов для граждан в
 личном кабинете пациента
 «Мое здоровье» на едином
 портале государственных и
 муниципальных услуг
 (функций) все медицинские
 организации
 государственной системы
 здравоохранения будут
 использовать сервис
 82
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 идентификации граждан по
 полису ОМС и документам,
 удостоверяющим личность.
 Развитие данных сервисов
 позволит гражданам, у
 которых уже есть доступ к
 цифровой среде портала
 госуслуг, получать
 востребованные сервисы не
 выходя из дома, а также
 освободит личное и рабочее
 время от посещения
 медицинских учреждений,
 простоя в очередях и
 прочего. Это позволит
 оптимизировать отрасль
 здравоохранения, сделать ее
 более удобной для граждан,
 в том числе разгрузит
 медицинский персонал от
 рутинных операций и
 позволит им более больше
 времени уделять оказанию
 медицинской помощи.
 83
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 5
 Управление на
 данных скорой
 помощью, потоками
 пациентов и
 лекарственным
 обеспечением
 Создание, развитие и
 внедрение
 централизованных
 подсистем с ГИС
 субъектов.
 до 2024 года
 Проект не требует
 выделения
 финансирования
 В регионе функционирует
 централизованная система
 (подсистема) «Управление
 скорой и неотложной
 медицинской помощью (в
 том числе санитарной
 авиации)», созданы
 автоматизированные
 системы региональных
 центров приема и обработки
 вызовов, обеспечивается
 контроль времени доезда
 санитарного автотранспорта,
 маршрутизация пациентов
 при неотложных состояниях
 в специализированные
 медицинские организации,
 врачу скорой помощи
 обеспечен доступ к
 сведениям об аллергическом
 статусе и хронических
 диагнозах пациентов. В
 регионе посредством
 централизованной системы
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 84
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 (подсистемы) «Управления
 льготным лекарственным
 обеспечением» организовано
 своевременное обеспечение
 населения льготными
 лекарственными
 препаратами, мониторинг
 остатков лекарственных
 препаратов в медицинских и
 аптечных организациях,
 автоматизирован весь
 процесс, от формирования
 заявки медицинской
 организацией на закупку
 лекарственных препаратов
 до получения сведений о
 выданных лекарственных
 препаратах. В регионе
 реализована и используется
 государственная
 информационная система в
 сфере здравоохранения
 Тюменской области, к
 которой подключены
 85
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 медицинские организации
 государственной системы
 здравоохранения,
 осуществляется
 информационное
 взаимодействие с ЕГИСЗ.
 Государственная
 информационная система в
 сфере здравоохранения
 Тюменской области должна
 включать, в том числе
 централизованные системы
 (подсистемы):
 - Управление скорой и
 неотложной медицинской
 помощью (в том числе
 санитарной авиации);
 - Управление льготным
 лекарственным
 обеспечением;
 - Управление потоками
 пациентов;
 - Ведения интегрированных
 86
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 электронных медицинских
 карт пациентов;
 - Телемедицинские
 консультации;
 - Лабораторные
 исследования;
 - Центральный архив
 медицинских изображений;
 - Организации оказания
 медицинской помощи
 больным онкологическими
 заболеваниями;
 - Организации оказания
 медицинской помощи
 больным сердечно-
 сосудистыми заболеваниями;
 - Организации оказания
 медицинской помощи по
 профилям «Акушерство и
 гинекология» и
 «Неонатология»
 (Мониторинг беременных);
 87
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 - Организации оказания
 профилактической
 медицинской помощи
 (диспансеризация,
 диспансерное наблюдение,
 профилактические осмотры).
 Медицинские работники
 обучены использованию
 централизованных систем
 (подсистем)
 государственных
 информационных систем в
 сфере здравоохранения по
 отдельным профилям
 оказания медицинской
 помощи. Сокращено время
 ожидания гражданами
 медицинской помощи за счет
 реализации системы
 управления маршрутизацией
 и потоками пациентов,
 запись на обследования к
 узким специалистам
 медицинских организаций
 88
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 второго и третьего уровня.
 Осуществляется мониторинг
 состояния здоровья
 пациентов по отдельным
 профилям заболеваний с
 учетом факторов риска
 путем подключения всех
 структурных подразделений
 медицинских организаций к
 централизованным системам
 (подсистемам):
 «Организации оказания
 медицинской помощи
 больным онкологическими
 заболеваниями»,
 «Организации оказания
 медицинской помощи
 больным сердечно-
 сосудистыми
 заболеваниями»,
 «Организации оказания
 медицинской помощи по
 профилям «Акушерство и
 гинекология» и
 89
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 «Неонатология»
 (Мониторинг беременных)»,
 «Организации оказания
 профилактической
 медицинской помощи
 (диспансеризация,
 диспансерное наблюдение,
 профилактические
 осмотры)».
 6
 Внедрение
 технологий
 искусственного
 интеллекта в отрасли
 здравоохранения
 Кратное увеличение
 количества
 применяемых
 медицинскими
 организациями
 государственной и
 муниципальной форм
 собственности ИИ-
 решений и медицинский
 изделий с применением
 технологий
 искусственного
 интеллекта для
 здравоохранения и
 обеспечение
 до 2024года
 Требуется
 финансирование из
 бюджета субъекта
 Российской
 Федерации
 В результате внедрения
 технологий искусственного
 интеллекта в отрасли
 здравоохранения будет
 обеспечено:
 - повышение качества и
 доступности профилактики,
 скрининга, диагностики,
 лечения, сопровождения и
 реабилитации, в перспективе
 в соответствии с принципами
 персонализированной
 медицины;
 - снижение нагрузки на
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательны
 е системы
 Исполнитель
 90
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 необходимого качества
 их работы
 медицинский и
 управленческий персонал за
 счёт использовании ИИ-
 решений для сокращения
 рутинных операций.
 7
 Надежная
 инфраструктура в
 сфере
 здравоохранения
 Оснащение
 медицинских
 работников АРМ;
 Подключение
 медицинских
 организаций к ЗСПД;
 Внедрение и
 использование МИС в
 поликлиниках;
 Внедрение и
 использование МИС в
 стационарах.
 до 2024 года
 Требуется
 финансирование из
 бюджета субъекта
 Российской
 Федерации
 Оснащение
 автоматизированными
 рабочими местами
 медицинских работников при
 внедрении и эксплуатации
 медицинских
 информационных систем,
 соответствующих
 требованиям Минздрава
 России в медицинских
 организациях
 государственной системы
 здравоохранения. Развитие
 региональной защищённой
 сети передачи данных и
 обеспечение ее
 функционирование с
 подключением 100
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 91
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 территориально-выделенных
 структурных подразделений
 медицинских организаций
 государственной системы
 здравоохранения (в том
 числе фельдшерские и
 фельдшерско-акушерские
 пункты, подключенные к
 сети Интернет). Ввод в
 эксплуатацию
 информационно-
 коммуникационного
 оборудования в
 государственных
 медицинских организациях.
 Медицинские организации
 должны быть оснащены
 необходимым
 информационно-
 телекоммуникационным
 оборудованием, локальными
 вычислительными сетями,
 необходимым серверным
 оборудованием,
 92
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 компьютерами для
 автоматизированных
 рабочих мест медицинских
 работников,
 криптографическим
 оборудованием для
 обеспечения защищенной
 сети передачи данных,
 электронными подписями
 для врачей. В медицинских
 организациях внедрены
 медицинские
 информационные системы,
 соответствующие
 требованиям Минздрава
 России.
 8
 Незаметное для
 граждан - удобное
 межведомственное
 взаимодействие
 Создание и развитие
 взаимодействия
 медицинских
 организаций с другими
 ФОИВ
 до 2024 года
 Проект реализуется
 за счёт средств
 федерального
 бюджета
 (предоставлена
 федеральная
 Все медицинские
 организации обеспечивают
 межведомственное
 электронное взаимодействие
 с учреждениями медико-
 социальной экспертизы по
 обмену документами для
 установления инвалидности,
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 93
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 субсидия)
 в том числе в целях
 сокращения количества
 очных обращений граждан в
 учреждения МСЭ, путем
 доработки функционала
 медицинских
 информационных систем,
 для передачи направления на
 медико-социальную
 экспертизу и сопутствующей
 медицинской документации
 в форме электронных
 документов посредством
 ЕГИСЗ в бюро медико-
 социальной экспертизы. А
 также во всех медицинских
 организациях реализовано
 межведомственное
 электронное взаимодействие
 с фондом социального
 страхования (передача
 электронных листков
 нетрудоспособности), в том
 числе с Министерством
 94
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 труда и социального
 развития при обмене
 информацией в соответствии
 с законодательством
 Российской Федерации,
 включая назначенные и
 оказанные меры социальной
 поддержки гражданам. Все
 медицинские организаций
 государственной системы
 здравоохранения
 обеспечивают передачу в
 электронном виде
 медицинских свидетельств о
 рождении и смерти в
 ЕГРЗАГС посредством
 ЕГИСЗ. С целью
 предоставления электронных
 услуг и сервисов для
 граждан в личном кабинете
 пациента «Мое здоровье» на
 едином портале
 государственных и
 муниципальных услуг
 95
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 (функций) будут
 подключены 100
 медицинских организаций
 государственной системы
 здравоохранения с целью
 обеспечения
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия с:
 - Росгвардией в части
 передачи сведений для
 прохождения медицинского
 освидетельствования на
 получение права ношения
 оружия и права заниматься
 частной детективной и
 охранной деятельностью;
 - МВД в части передачи
 сведений для прохождения
 медицинского
 освидетельствования на
 допуск к управлению
 транспортными средствами.
 100 психоневрологических
 96
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 и наркологических
 диспансеров обеспечивают
 информационное
 взаимодействие с ЕГИСЗ для
 передачи сведений о
 наличииотсутствии
 заболеваний, являющихся
 противопоказаниями к
 управлению транспортными
 средствами.
 9
 Система единых
 регистров
 Создание и развитие
 взаимодействия
 медицинских
 организаций с
 подсистемам ЕГИСЗ
 до 2024 года
 Проект реализуется
 за счёт средств
 федерального
 бюджета
 (предоставлена
 федеральная
 субсидия)
 Будет осуществляться
 информационное
 взаимодействие между
 подсистемами ЕГИСЗ и
 государственной
 информационной системой в
 сфере здравоохранения
 Тюменской области и иных
 информационных ресурсов и
 баз данных, ведение которых
 предусмотрено
 Правительством Российской
 Федерации для обеспечения
 работы регистров и
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 97
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 информационных ресурсов:
 - федеральный регистр учета
 медицинских свидетельств о
 смерти;
 - федеральный регистр учета
 медицинских свидетельств о
 рождении;
 - федеральный регистр
 распространения
 инфекционных заболеваний;
 - федеральный регистр
 профилактических прививок,
 включая индивидуальный
 прививочный паспорт с
 доступом посредством
 ЕПГУ;
 - федеральный регистр
 граждан, имеющих право на
 обеспечение лекарственными
 препаратами, медицинскими
 изделиями и
 специализированными
 продуктами лечебного
 98
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 питания на льготных
 условиях.
 3. Развитие городской среды
 1
 Развитие
 клиентоцентричной
 системы управления
 ЖКХ на базе ГИС
 ЖКХ
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Эффективное
 управление отраслью
 ЖКХ. Формирование
 института эффективного
 управления
 собственностью
 гражданами.
 Формирование
 цифрового ТИМ-
 паспорта объектов
 ЖКХ. Прозрачные и
 обоснованные тарифы.
 Цифровые услуги для
 граждан и рынка
 жилищно-
 коммунальных услуг.
 Энергоэффективность
 ЖКХ.
 До 2025 года
 Федеральное
 финансирование
 (софинансирование
 ) субъектам
 Российской
 Федерации не
 предусмотрено.
 Повышена эффективность и
 снижены издержки отрасли,
 в том числе за счет
 разработки стандарта
 оснащения строящихся
 домов интеллектуальными
 устройствами. Повышена
 эффективность жилищной
 политики и контрольно-
 надзорных функций в
 области ЖКХ. Обеспечено
 развитие конкурентной
 среды на рынке ЖКУ.
 Снижена тревожность и
 обеспокоенность населения
 проблемами ЖКХ. Развиты
 цифровые технологии для
 ведения бизнеса и как
 следствие, повышена
 экономическая
 Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательны
 е системы
 Наполнение данными
 ГИС ЖКХ.
 Информирование
 населения о
 возможностях ГИС
 ЖКХ.Перевод всех
 мероприятий,
 осуществляемых при
 реализации проектов по
 строительству объектов
 капитального
 строительства, в
 электронный вид и
 оказание указанных
 мероприятий
 посредством ЕПГУ
 (РПГУ) проактивно с
 применением реестровой
 модели оказания
 государственных и
 99
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 эффективность компаний
 отрасли за счет
 использования
 дополнительных сервисов
 ГИС ЖКХ. Обеспечена
 достоверность данных для
 принятия управленческих
 решений. Обеспечено
 раскрытие информации о
 ресурсоснабжающих
 организациях, деятельности
 управляющих компаний и
 домах, находящихся под ее
 управлением. Выставление
 всех платёжных документов
 и заключение договоров
 управления и
 ресурсоснабжения
 осуществляется в
 электронном виде. Приём и
 размещение 100 показаний
 приборов учёта к 2024 году
 осуществляется с
 использованием
 муниципальных услуг в
 субъектах Российской
 Федерации в
 соответствии с
 типовыми
 административными
 регламентами
 государственных и
 муниципальных услуг.
 100
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 информационных систем
 управления. Сбор
 общественного мнения,
 голосования, решение
 коллективных вопросов
 осуществляется средствами
 ГИС ЖКХ. Сформирован
 канал получения заказов на
 дополнительные услуги и
 как следствие, обеспечен
 рост выручки управляющих
 компаний. Выполнена
 оцифровка 100
 эксплуатационных данных
 для анализа и сравнения в
 формате открытой
 информации.
 2
 Развитие Цифровой
 экосистемы
 формирования
 комфортной
 городской среды-
 быстрый
 качественный ритм
 Повышение
 безопасности,
 ресурсоэффективности
 среды, экономии
 времени и средств
 граждан при
 строительстве и
 До 2030 года
 Федеральное
 финансирование
 (софинансирование
 ) субъектам
 Российской
 Сбор общественного мнения,
 голосования, решение
 коллективных вопросов
 средствами ГИС ЖКХ.
 Новые сервисы в ЖКХ и
 повышение качества жизни.
 Контроль и гарантии
 Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательны
 е системы
 Информирование
 населения о
 возможности
 голосования на
 платформе.
 101
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 для жизни здесь и
 сейчас
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 эксплуатации ОКС,
 эффективное
 управление объектами,
 развитие рынка
 цифровых услуг и
 сервисов.
 Федерации не
 предусмотрено.
 соблюдения условий по
 договорам с поставщиками и
 качество оказанных услуг.
 Обеспечение принципа
 однократного размещения
 информации в
 государственных системах и
 сохранение преемственности
 управления (передача
 эксплуатационной
 документации между
 управляющими
 компаниями). Проведение
 общих собраний
 собственников в
 электронном виде, контроль
 стандартов качества
 коммунальных услуг 
 внедрение системы обратной
 связи. Ведение технического
 учета, учета инфраструктуры
 и планирования операций.
 Контроль состояния
 устройств и управление
 102
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 технической
 инфраструктурой.
 3
 Платформа Решаем
 вместе
 Повышение уровня
 вовлеченности и
 общественного
 контроля по вопросам
 благоустройства и
 развития территорий
 до 2030 года
 Проект не требует
 выделения
 финансирования
 Реализация проекта
 обеспечит достижение
 следующих эффектов:
 К 2024 году Доля жителей
 городов в возрасте старше 14
 лет, зарегистрированных на
 специализированных
 информационных ресурсах
 по вопросам городского
 развития составит 30 
 1. Не
 предусмотрено
 Предоставление
 проверенных и
 верифицированных
 данных в федеральную
 систему
 4. Транспорт и логистика
 1
 Цифровая
 трансформация
 перевозок
 пассажиров
 общественным
 транспортом в
 регионе
 Внедрение
 (модернизация)
 интеллектуальных
 транспортных систем,
 предусматривающих
 автоматизацию
 процессов управления
 дорожным движением в
 городской агломерации,
 до 2030 года
 Проект реализуется
 за счёт средств
 федерального
 бюджета
 (предоставлена
 федеральная
 субсидия)
 Основным назначением
 проекта является
 автоматизированный поиск и
 принятие к реализации
 максимально эффективных
 сценариев управления
 транспортной системой,
 конкретным транспортным
 средством или группой
 1. Компьютерное
 зрение
 2. Технологии
 беспроводной
 связи
 3. Облачные
 Исполнитель
 103
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 а также повышение
 доступности услуг
 транспортного
 комплекса для
 населения и
 удовлетворение
 потребности населения
 в качественных
 пассажирских
 перевозках в
 пригородном и
 межмуниципальном
 сообщении на всех
 видах транспорта.
 транспортных средств. На
 период 2022-2030 годов
 проектом предусмотрено
 внедрение новых и
 модернизация
 существующих элементов
 интеллектуальной
 транспортной системы,
 включающих в себя
 следующие подсистемы:
 управление дорожным
 движением; информирование
 пользователей; содержание
 дорог и искусственных
 сооружений; контроль
 нарушений; мониторинг
 первичных событий;
 координация движения
 общественного транспорта;
 управление парковочным
 пространством; транспортная
 безопасность. Организация
 взаимосвязанного
 функционирования всех
 технологии
 4. Технологии
 сбора и
 обработки
 больших данных
 5. Технологии
 пространственно
 го анализа и
 моделирования
 6. Технологии
 систем
 распределенного
 реестра
 7. Технологии
 информационног
 о моделирования
 104
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 подсистем и сервисов
 интеллектуальной
 транспортной системы
 предусмотрена с помощью
 создания единой платформы
 управления транспортной
 системой, обеспечивающей
 решение следующих задач:
 сбор и хранение данных от
 всех подсистем;
 агрегирование и обработка
 текущих и ретроспективных
 данных;
 визуализация текущего
 состояния транспортной
 системы;
 представление данных в
 установленной отчетной
 форме;
 определение режима
 функционирования
 транспортной системы;
 управление транспортной
 105
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 системой с целью
 максимизации индикаторов;
 расчет эффективности
 интеллектуальной
 транспортной системы.
 5. Государственное управление
 1
 Цифровое
 хранилище
 электронных
 документов (ЦХЭД)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Реализации
 возможности
 постоянного и
 временного архивного
 хранения электронных
 архивных документов
 (ЭАД) в федеральных
 государственных
 архивах с сохранением
 аутентичности,
 целостности и
 пригодности ЭАД для
 использования на
 протяжении всего срока
 хранения.
 До 2025 года
 Реализуется за счет
 средств
 федерального
 бюджета,
 выделение
 субсидий
 субъектам
 Российской
 Федерации не
 требуется.
 1. Снизить издержки
 федеральных ОГВ на
 обеспечение постоянного и
 временного хранения
 большого количества ЭАД и
 сохранность для ЭАД
 аутентичности и
 пригодности для их
 использования на
 протяжении всего срока
 хранения, тем самым
 оптимизировать работу с
 ЭАД федеральных ОГВ,
 путем использования средств
 для автоматизированного
 сбора, распределения и
 Не
 предусмотрено
 При необходимости
 субъектами Российской
 Федерации могут
 использоваться типовые
 решения Архив и
 ЦХЭД. Информация
 по реализации проекта
 будет направлена
 Минцифры России в
 субъекты Российской
 Федерации
 дополнительно.
 106
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 передачи на хранение ЭАД;2.
 повысить качество
 комплектования и учета ЭАД
 ОИК, за счет централизации
 и унификации процессов
 комплектования и учета
 ЭАД, поступающих от ОИК
 в федеральные
 государственные архивы, в
 том числе предоставления
 возможности проведения
 совещаний,
 ориентированных на
 проведение экспертизы
 ценности ЭАД;3. упростить
 процедуру поиска и
 использования ЭАД
 постоянного и временного
 срока хранения
 пользователями,
 федеральными
 государственными архивами,
 за счет централизованного
 доступа к ЭАД
 107
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 2
 Создание цифровой
 платформы «Гостех»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Разработка и внедрение
 единого стандарта
 разработки
 государственных
 информационных
 систем в целях создания
 единой платформы
 разработки таких
 систем, а также
 предоставление органам
 государственной власти
 инструментария по
 созданию таких систем
 с минимальными
 затратами.
 До 2030 года
 Реализуется за счет
 федерального
 бюджета,
 доработкаразработ
 ка
 информационных
 систем,
 обеспечение
 жизненного цикла
 финансируется за
 счет владельца
 информационной
 системы.
 Приведение к единообразию
 функциональных стандартов
 государственных
 информационных систем,
 сокращение срока их
 разработки, ввода в
 эксплуатацию, а также
 стоимости дальнейшего
 развития с помощью единой
 платформы государственных
 технологий.
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательны
 е системы
 2. Компьютерное
 зрение
 3. Распознавание
 и синтез речи
 4. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 5. Машинный
 перевод
 6. Генерация
 текстов
 Регион - пользователь
 мультитенантной
 платформы, которая
 включает в том числе
 платформу разработки,
 производственный
 конвейер и систему
 управления
 размещенными
 информационными
 системами. Платформа
 будет предоставляться
 регионам
 централизованно в
 режиме
 мультитенатности для
 разработкидоработки,
 размещения и
 функционирования
 информационных систем
 и сервисов региона.
 108
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 7. Поиск
 аномалий
 8. Анализ
 временным
 рядом
 9. Технологии
 сбора и
 обработки
 больших данных
 3
 Создание единой
 системы
 предоставления
 государственных и
 муниципальных
 услуг
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Перевод на единую
 модель процесса
 предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг, в
 том числе в
 упреждающем
 (проактивном) режиме.
 До 2030 года
 Реализуется за счет
 средств
 федерального
 бюджета,
 выделение
 субсидий
 субъектам
 Российской
 Федерации не
 Создание общедоступной и
 бесплатной для всех органов
 государственной власти и
 органов местного
 самоуправления платформы,
 позволяющей
 самостоятельно переводить в
 электронный вид
 существующие услуги,
 предоставляемые в
 бумажном виде.
 Не
 предусмотрено
 Регион-пользователь
 системы.
 109
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 требуется.
 4
 Государственная
 информационная
 система «Типовое
 облачное решение по
 автоматизации
 контрольной
 (надзорной)
 деятельности»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Автоматизация
 процессов деятельности
 контрольных
 (надзорных) органов
 при организации и
 осуществлении видов
 государственного
 контроля (надзора),
 муниципального
 контроля.
 До 2025 года
 Реализуется за счет
 средств
 федерального
 бюджета.
 1. Оптимизация процессов
 деятельности контрольных
 (надзорных) органов путем
 ее автоматизации;2.
 Снижение административной
 нагрузки на бизнес за счет
 минимизации личного
 взаимодействия
 контрольного (надзорного)
 органа к контролируемым
 лицом;3. Повышение уровня
 качества данных,
 используемых в
 контрольными (надзорными)
 органами, с целью анализа
 подконтрольной сферы.
 Компьютерное
 зрение
 Создание центра
 координации внедрения
 ГИС ТОР КНД, который
 организует и
 координирует работу по
 внедрению системы и
 обучению его
 пользователей;
 утверждению цифровых
 стандартов видов
 государственного
 контроля (надзора),
 муниципального
 контроля; принятию
 нормативных правовых
 актов о работе в ГИС
 ТОР КНД.
 5
 Перевод массовых
 социально значимых
 государственных и
 Обеспечить к 2023 году
 возможность оказания
 95 массовых
 До 2023 года
 Реализуется за счет
 1. Снижение
 административной нагрузки
 на бизнес за счет снятия
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 Обеспечение внедрения
 ПГС (или ВИС, по
 решению субъекта РФ)
 110
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 муниципальных
 услуг в электронный
 вид (рекомендовано
 ФОИВ)
 социально значимых
 услуг в электронном
 формате
 средств
 федерального
 бюджета,
 выделение
 субсидий
 субъектам
 Российской
 Федерации не
 требуется.По
 решению субъекта
 Российской
 Федерации об
 использовании
 ведомственных
 информационных
 систем могут быть
 использованы
 средства
 региональных
 бюджетов в
 объемах,
 необходимых для
 доработок ВИС.
 административных барьеров
 при получении
 лицензионных и
 разрешительных
 документов;2. Снижение
 социальной напряженности и
 повышение качества жизни
 населения за счет
 возможности заказывать и
 получать результаты
 предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде;3.
 Снижение коррупционного
 фактора при предоставлении
 государственных и
 муниципальных услуг.
 решений,
 рекомендательны
 е системы
 2. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 3. Машинный
 перевод
 4. Генерация
 текстов
 на уровне субъекта РФ и
 муниципальных
 образований.подключен
 ие к единым
 интерактивным формам
 заявлений на
 ЕПГУ.обеспечение
 нормативно-правового
 сопровождения
 цифровой
 трансформации услуг на
 уровне региона и
 муниципалитетов.
 111
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 6
 Пилотный проект по
 созданию
 региональной
 витрины данных
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности и
 доступности
 использования
 государственных
 данных, как для
 осуществления
 государственных и
 муниципальных
 функций,
 предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг,
 так и для
 удовлетворения
 информационных
 потребностей
 физических и
 юридических лиц.
 До 2025 года
 Федеральный
 бюджет и бюджет
 субъектов
 Российской
 Федерации.
 Повышение качества
 оказания государственных
 услуг и выполнения
 государственных функций за
 счет систематизации и
 гармонизации
 государственных данных и
 сокращения времени из
 предоставления
 пользователю.
 Не
 предусмотрено
 1. Формирование и
 описание во ФГИС ЕИП
 НСУД региональной
 модели данных;
 2. Доработка
 региональных ИС для
 выгрузки данных на
 витрину;
 3. Развертывание и
 настройка ПО витрины;
 4. Подключение
 витрины к СМЭВ;
 5. Доработка
 региональных порталов
 для оказания
 государственных услуг;
 6. Выгрузка данных на
 витрину;
 7. Обеспечение
 функционирования
 витрины.
 112
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 7
 Развитие системы
 электронного
 документооборота и
 делопроизводства
 Тюменской области
 Повышение
 эффективности
 функционирования,
 снижение трудовых,
 временных и
 материальных затрат
 органов
 государственной власти,
 органов местного
 самоуправления,
 бюджетных
 подведомственных
 учреждений, связанных
 с организацией
 делопроизводства и
 документооборота.
 2024 год
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 К 2024 году планируется
 завершить тираж новой
 импортозамещенной версии
 системы на все
 исполнительные органы
 государственной власти,
 органы местного
 самоуправления,
 подведомственные
 организации, а также
 внедрить технологии
 машинного обучения с
 целью автоматического
 определения типов и
 адресатов входящей
 корреспонденции.
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 8
 Развитие Центра
 телефонного
 обслуживания
 Тюменской области
 Обеспечение
 оперативного и
 квалифицированного
 взаимодействия органов
 власти и населения
 региона, осуществление
 контроля за входящими
 обращениями граждан.
 2024 год
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Расширение направлений
 консультирования населения
 на базе Центра телефонного
 обслуживания Тюменской
 области, а также применение
 технологии искусственного
 интеллекта для обработки
 вызовов. Обеспечение
 1. Распознавание
 и синтез речи
 Исполнитель
 113
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 централизации системы
 телефонии регионального
 здравоохранения, снижение
 нагрузки на региональные
 медицинские организации в
 рамках деятельности
 «Единой службы
 оперативной помощи 122».
 9
 Импортозамещение
 программного
 обеспечения в
 органах
 государственной
 власти
 Обеспечение органов
 исполнительной власти
 Тюменской области, их
 подведомственных
 организаций, а также
 органов местного
 самоуправления
 отечественным
 программным
 обеспечением
 До 2024 года
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация плана
 мероприятий перехода на
 период до 2024 года
 исполнительных органов
 государственной власти
 Тюменской области на
 использование
 отечественного офисного
 программного обеспечения.
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 10
 Развитие
 ведомственных
 информационных
 систем в рамках
 цифровой
 Развитие
 информационных
 систем исполнительных
 органов
 государственной власти
 2024 год
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 Развитие Информационной
 системы обеспечения
 градостроительной
 деятельности Тюменской
 области, Региональной
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 114
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 трансформации
 государственных
 услуг
 для обеспечения
 перевода
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронный формат
 согласно
 установленным
 критериям
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 информационной системы
 аграрной поддержки
 Тюменской области,
 Программного комплекса
 учета и управления
 охотхозяйственным реестром
 Тюменской области и
 других. Развитие иных
 информационных систем,
 задействованных при
 оказании услуг в
 электронном виде
 (геоинформационная система
 Тюменской области и
 другие).
 11
 Платформа обратной
 связи
 Повышение качества
 взаимодействия граждан
 и организаций с
 государственными
 органами, органами
 местного
 самоуправления,
 государственными и
 муниципальными
 до 2030 года
 Проект реализуется
 за счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 В целях создания и
 дальнейшего
 функционирования ПОС до
 30 декабря 2022 г. на
 территории всех субъектов
 РФ проводится эксперимент
 по использованию
 федеральной
 государственной
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательны
 е системы
 На основе заключенных
 соглашений между
 субъектом РФ и
 Минцифры России
 субъектами РФ
 осуществляется
 внедрение ПОС в
 РОИВах, ОМСУ и
 115
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 учреждениями, иными
 организациями,
 осуществляющими
 публично значимые
 функции, и их
 должностными лицами
 путем внедрения единой
 сквозной технологии
 регистрации и
 обработки сообщений и
 обращений
 информационной системы
 Единый портал
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций) для направления
 гражданами и юридическими
 лицами в государственные
 органы, органы местного
 самоуправления,
 государственные и
 муниципальные учреждения,
 иные организации,
 осуществляющие публично
 значимые функции, и их
 должностным лицам
 сообщений и обращений, а
 также для направления
 такими органами и
 организациями ответов на
 указанные сообщения и
 обращения. В 2022 году в
 Тюменской области
 реализуются планы по
 интеграции ПОС с
 организациях на
 116
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 региональной подсистемой
 СЭД медицинских
 учреждений Тюменской
 области.
 12
 Центр управления
 регионом
 Создание и обеспечение
 работы единого центра
 обработки обращений и
 сообщений (жалоб) от
 жителей, поступающих
 в исполнительные
 органы государственной
 власти субъектов РФ и
 органы местного
 самоуправления с
 использованием
 платформы обратной
 связи, обработки
 сообщений,
 публикуемых жителями
 в социальных сетях.
 до 2030 года
 Проект реализуется
 за счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 В 2020 году в РФ созданы 83
 центра управления регионов
 (ЦУР), которые
 функционируют в формате
 проектных офисов, в состав
 которых входят сотрудники
 государственных органов
 исполнительной власти
 субъектов РФ и сотрудники
 структурных подразделений
 АНО «Диалог Регионы» в
 каждом субъекте РФ за
 исключением г. Москвы и
 Московской области.ЦУР
 Тюменской области
 осуществляет: Координацию
 работ по мониторингу и
 обработке всех видов
 обращений и сообщений,
 поступающих в органы и
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательны
 е системы
 2. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 3. Технологии
 сбора и
 обработки
 больших данных
 Участие в работе центра
 управления региона как
 проектного офиса,
 созданного на
 территории
 соответствующего
 субъекта РФ. Подробно
 задачи субъекта РФ
 прописаны в Правилах
 создания и
 функционирования
 центров управления
 регионов, утвержденных
 постановлением
 Правительства РФ от
 16.11.2020 № 1844.
 117
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 организации Тюменской
 области, в том числе с
 использованием
 федеральных, региональных,
 муниципальных систем
 обратной связи и обработки
 сообщений, а также
 публикуемых гражданами и
 юридическими лицами в
 общедоступном виде в
 социальных сетях,
 мессенджерах, иных
 средствах электронной
 массовой коммуникации;
 Взаимодействие с
 гражданами через
 социальные сети,
 мессенджеры и иные
 средства электронной
 коммуникации по
 направлениям и тематикам
 деятельности центра
 управления региона;
 Оперативное реагирование
 118
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 по направлениям и
 тематикам деятельности
 центра управления региона
 через взаимодействие с
 органами и организациями;
 Предоставление
 дополнительной информации
 в целях территориального и
 стратегического
 планирования развития
 Тюменской области. В своей
 деятельности ЦУР
 использует отечественные
 -решения из Единого
 реестра российских
 программ для электронных
 вычислительных машин и
 баз данных, такие как ИАС
 «: ЦУР РФ», «Первая
 форма», «Медиалогия»,
 « »,
 «».
 6. Социальная сфера
 119
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 1
 СЗН 2.0
 (Модернизации
 государственной
 службы занятости
 населения)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Предоставление
 государственных услуг
 и исполнение
 государственных
 функций в области
 содействия занятости
 населения в
 электронном виде
 посредством Единой
 цифровой платформы в
 сфере занятости и
 трудовых отношений
 Работа в России, в том
 числе с использованием
 Единого портала
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций)
 До 2024 года
 Межбюджетные
 трансферты из
 федерального
 бюджета не
 предусмотрены
 1. Обеспечение
 предоставления
 государственных услуг в
 области содействия
 занятости населения в
 электронном виде,
 минимизировав
 необходимость очного
 посещения центров
 занятости населения;2.
 Формирование единой
 технологии работы и
 управления качеством
 предоставления услуг в
 области содействия
 занятости на всей
 территории страны.
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательны
 е системы
 2. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 2022 г.- обеспечение
 предоставления
 гражданам
 государственной услуги
 по содействию
 гражданам в поиске
 подходящей работы, а
 работодателям в подборе
 необходимых
 работников,
 осуществляется с
 использованием Единой
 цифровой платформы в
 сфере занятости и
 трудовых отношений
 Работа в РоссииС 2023
 - обеспечение
 предоставления
 гражданам остальных
 государственных услуг в
 области содействия
 занятости населения
 осуществляется с
 использованием
 120
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 функционала Единой
 цифровой платформы в
 сфере занятости и
 трудовых отношений
 Работа в России
 2
 Создание
 информационной
 системы «Единый
 контакт центр
 
 взаимодействия с
 гражданами»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение в режиме
 реального времени
 дистанционного
 получения гражданами
 Российской Федерации,
 иностранными
 гражданами и лицами
 без гражданства,
 постоянно
 проживающими на
 территории Российской
 Федерации, беженцами
 информации по
 вопросам
 функционирования
 Пенсионного фонда
 Российской Федерации,
 Фонда социального
 страхования Российской
 К 2023 году
 Межбюджетные
 трансферты из
 федерального
 бюджета не
 предусмотрены
 1. Применение в режиме
 реального времени на основе
 экстерриториальности
 информирования граждан по
 вопросам предоставления
 мер социальной защиты
 посредством единого
 телефонного номера и
 текстовых каналов (онлайн-
 чата) на безвозмездной
 основе;2. Подключение
 субъектов Российской
 Федерации к ЕКЦ.3.
 Повышение эффективности
 расходов за счет
 автоматизированной
 обработки запросов,
 использования единого
 программного решения, вне
 Распознавание и
 синтез речи
 2022 г.- переход на
 использование
 информационной
 системы Единый
 контакт-центр
 взаимодействия с
 гражданами для
 осуществления
 предоставления
 информации по
 вопросам
 предоставления мер
 социальной защиты
 (поддержки),
 социальных услуг в
 рамках социального
 обслуживания и
 государственной
 социальной помощи,
 121
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 Федерации,
 Федеральной службы по
 труду и занятости и их
 территориальных
 органов, органов
 государственной власти
 субъектов Российской
 Федерации,
 уполномоченных на
 назначение и
 предоставление мер
 социальной защиты
 (поддержки), а также
 федеральных
 учреждений медико-
 социальной экспертизы
 по вопросам
 предоставления мер
 социальной защиты
 (поддержки),
 социальных услуг в
 рамках социального
 обслуживания и
 государственной
 зависимости от количества
 пользователей участников
 ЕКЦ;4. Передача
 необработанных
 автоматизированным
 способом запросов для
 самостоятельной
 организации рассмотрения
 каждым участником ЕКЦ;5.
 Доступность обращения
 граждан в ЕКЦ в
 круглосуточном режиме;6.
 Получение обратной связи от
 граждан о качестве
 взаимодействия с
 участниками ЕКЦ.
 иных социальных
 выплат;С 2023 г. -
 осуществление
 консультирования
 посредством ИС ЕКЦ по
 вопросам
 предоставления мер
 социальной защиты
 (поддержки),
 социальных услуг в
 рамках социального
 обслуживания и
 государственной
 социальной помощи,
 иных социальных
 выплат
 122
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 социальной помощи,
 иных социальных
 гарантий
 3
 Перевод мер
 социальной
 поддержки в формат
 Социального
 казначейства
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Переход на
 предоставление мер
 социальной поддержки
 на основании только
 заявления с выводом на
 ЕПГУРПГУ или
 проактивно
 До 2024 года
 Межбюджетные
 трансферты из
 федерального
 бюджета не
 предусмотрены
 1. Реализация механизма
 проактивных выплат с
 согласия гражданина и
 наличия реквизитов счета2.
 Законные представители
 получают меры социальной
 поддержки в электронном
 виде;3. Вывод на ЕПГУ
 заявлений на получение
 региональных и
 муниципальных мер
 социальной поддержки;4.
 Уведомление граждан о
 мерах социальной
 поддержки и
 беззаявительное назначение
 отдельных МСП при
 выявлении новых жизненных
 событий: рождение ребенка,
 установление инвалидности,
 достижение пенсионного
 Не
 предусмотрено
 2022 г. - обеспечение
 привязки региональных
 и муниципальных мер
 социальной поддержки в
 ЕГИССО к жизненным
 событиям для
 обеспечения
 проактивного
 информирования
 граждан о положенных
 им мерах (в том числе по
 жизненным событиям:
 рождение ребенка,
 установление
 инвалидности,
 достижение пенсионного
 возраста, достижение
 ребенком определенного
 возраста, беременность и
 др.);2023-2024 гг.- 1)
 обеспечение привязки
 123
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 возраста, достижение
 ребенком определенного
 возраста, беременность,
 присвоение звания ветерана
 и приравненных к нему
 званий, получение статуса
 лица, подвергшегося
 воздействию радиации,
 получение статуса
 многодетной семьи, создание
 молодой семьи,
 установление опеки и потеря
 кормильца;5. Все меры
 соцподдержки, в том числе
 регионального и
 муниципального уровня,
 доступны на ЕПГУРПГУ;6.
 Исключен сбор с граждан
 документов при
 предоставлении мер
 соцподдержки
 регионального и
 муниципального уровня;7.
 Сокращен срок
 региональных и
 муниципальных мер
 социальной поддержки в
 ЕГИССО к жизненным
 событиям для
 обеспечения
 проактивного
 информирования
 граждан о положенных
 им мерах (в том числе по
 жизненным событиям:
 рождение ребенка,
 установление
 инвалидности,
 достижение пенсионного
 возраста, достижение
 ребенком определенного
 возраста, беременность,
 присвоение звания
 ветерана и
 приравненных к нему
 званий, получение
 статуса лица,
 подвергшегося
 124
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 предоставления мер
 соцподдержки не более пяти
 рабочих дней;8.Повышение
 качества принимаемых
 решений в сфере
 социального обеспечения,
 сокращение ошибок из-за
 человеческого фактора,
 исключение коррупционной
 составляющей при принятии
 решений за счет
 расширенного применения
 автоматических алгоритмов
 принятия решений.
 воздействию радиации,
 получение статуса
 многодетной семьи,
 создание молодой семьи,
 установление опеки и
 потеря кормильца и
 др.);2) Вывод на ЕПГУ и
 РПГУ (при
 необходимости)
 заявлений на получение
 региональных и
 муниципальных мер
 социальной
 поддержки;3) Перевод в
 проактивный
 (беззаявительный)
 формат предоставления
 мер социальной
 поддержки
 регионального и
 муниципального
 уровня;4) Исключение
 сбора с граждан
 документов при
 125
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 предоставлении мер
 социальной поддержки
 регионального и
 муниципального
 уровня;5) Сокращение
 сроков предоставления
 региональных и
 муниципальных мер
 социальной поддержки
 до уровня не более пяти
 рабочих дней.
 4
 Использование
 подсистемы
 установления и
 выплат мер
 социальной защиты
 (поддержки) Единой
 государственной
 информационной
 системы социального
 обеспечения для
 оказания
 государственных
 услуг
 Обеспечение единых
 стандартов оказания мер
 социальной поддержки
 на федеральном,
 региональном,
 муниципальном уровнях
 посредством внедрения
 цифровых технологий и
 платформенных
 решений
 До 2024 года
 Межбюджетные
 трансферты из
 федерального
 бюджета не
 предусмотрены
 1.Переход на предоставление
 мер социальной поддержки в
 электронном виде на основе
 данных государственных
 информационных систем;2.
 Переход на предоставление
 мер социальной поддержки в
 проактивном
 (беззаявительном) порядке;3.
 Сокращение затрат на
 информатизацию органов
 социальной защиты
 субъектов Российской
 Не
 предусмотрено
 2023-2024 гг. - переход
 на использование
 подсистемы
 установления и выплат
 мер социальной защиты
 (поддержки) ЕГИССО
 для назначении и
 предоставления мер
 социальной поддержки
 (прием заявлений от
 гражданина,
 формирование
 межведомственных
 126
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Федерации и органов
 местного самоуправления за
 счет использования единой
 процессинговой системы
 назначения мер социальной
 поддержки.
 запросов и обработка
 ответов, формирование
 расчетно-платежных и
 иных документов);2023-
 2024 гг.- в случае
 использования
 собственных
 информационных систем
 для назначения мер
 социальной поддержки,
 обеспечение их
 интеграции с ЕГИССО в
 соответствии с
 требованиями,
 установленными
 Правительством
 Российской Федерации.
 5
 Интеграция «Единой
 информационной
 системы социальной
 защиты населения
 Тюменской области»
 с ЕГИССО
 Обеспечение
 федеральных
 требований по
 интеграции с ЕГИССО
 и конвертации сведений
 для создания банков
 данных льготных
 до 2023 года
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 Использование Единой
 информационной системы
 социальной защиты
 населения Тюменской
 области для назначения мер
 социальной поддержки,
 обеспечение их интеграции с
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 127
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 категорий
 источников
 ЕГИССО в соответствии с
 требованиями,
 установленными
 Правительством Российской
 Федерации (до 01.01.2024)
 7. Экология и природопользование
 1
 Федеральная
 государственная
 информационная
 система
 «Автоматизированна
 я система
 лицензирования
 недропользования»
 (ФГИС «АСЛН»)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 ГИС создана в целях
 обеспечения
 планирования, анализа и
 мониторинга состояния
 лицензирования
 пользования недрами.
 Обеспечить внесение в
 ФГИС АСЛН
 сведений об объектах
 распределенного и
 нераспределенного
 фонда недр в
 отношении участков
 недр местного значения,
 в соответствии с
 Законом О недрах,
 приказом Минприроды
 До 2022 год
 Федеральный
 бюджет.
 ГИС «АСЛН» содержит все
 материалы по
 лицензированию права
 пользования недрами,
 сведения об участках недр,
 электронные копии
 протоколов ГКЗТКЗ и
 ЦКРТКР, включает данные
 статистической отчетности
 недропользователей о
 выполнении условий
 пользования недрами и
 обеспечивает ее электронный
 сбор. Оперативное ведение
 централизованной базы
 данных системы
 осуществляется совместно
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательны
 е системы
 2. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 3. Поиск
 аномалий
 4. Анализ
 временным
 Присоединение в
 качестве пользователя к
 проекту ФГИС «АСЛН».
 128
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 России от 29 октября
 2020 года № 865 и в
 целях
 автоматизированной
 реализации
 государственной услуги
 ведомства.
 территориальными органами
 Роснедр и ТФГИ, а также
 государственными органами
 власти субъектов Российской
 Федерации (в части лицензий
 ОПИ и ПВ на участках
 местного значения) в
 удаленном -режиме.
 ФГИС «АСЛН»
 интегрирована с порталом
 государственных услуг
 (функций) Роснедр и
 «Личным кабинетом
 недропользователя»
 В ФГИС АСЛН для целей
 автоматизированной
 реализации государственной
 услуги по выдаче
 заключений об отсутствии
 полезных ископаемых
 органами власти субъектов
 Российской Федерации будут
 вноситься и
 актуализироваться
 рядом
 5. Системы
 распределенного
 реестра
 129
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 следующие сведения:
 - сведения об участках недр
 местного значения и
 лицензиях на пользование
 участками недр местного
 значения;
 - сведения о границах
 площадей залегания
 полезных ископаемых,
 запасы которых поставлены
 на Государственный баланс
 запасов полезных
 ископаемых Российской
 Федерации (в части
 полномочий субъектов
 Российской Федерации).
 2
 «Аукционы участков
 недр»
 Перевод в электронный
 вариант (Аукцион)
 предоставления права
 пользования участками
 недр местного значения
 в Тюменской области:
 для разведки и добычи
 до 2024 года
 Проект не требует
 выделения
 финансирования
 Предоставление права
 пользования участками недр
 местного значения в
 Тюменской области через
 проведение аукциона на
 электронной площадке.
 Проведении аукционов
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 130
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 общераспространенных
 полезных ископаемых;
 для геологического
 изучения, разведки и
 добычи
 общераспространенных
 полезных ископаемых
 позволит сократить
 временные затраты для
 предоставления права
 пользования участками недр
 местного значения в
 Тюменской области,
 создание условий для
 повышения собираемости
 доходов и сокращения
 теневой экономики.
 8. Строительство
 1
 Развитие
 применения
 Технологии
 информационного
 моделирования
 (ТИМ) на всех
 этапах жизненного
 цикла ОКС и
 инфраструктуры
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Применение технологии
 информационного
 моделирования (ТИМ)
 на всех этапах
 жизненного цикла,
 включая эффективное
 управление объектами.
 До 2030 года
 Федеральное
 финансирование
 (софинансирование
 ) субъектам
 Российской
 Федерации не
 предусмотрено.
 Осуществляется применение
 технологии
 информационного
 моделирования (ТИМ) на
 всех этапах жизненного
 цикла, включая
 проектирование и
 прохождение экспертизы.
 Сформированы базовые
 элементов цифровой
 экосистемы для
 использования ТИМ: единый
 Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательны
 е системы
 Осуществление
 мероприятий по
 внедрению ТИМ в
 субъекте Российской
 Федерации.
 Осуществление
 обучения
 государственных и
 муниципальных
 служащих, работников
 подведомственных
 учреждений вопросам
 131
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 для стран ЕАЭС
 классификатор строительной
 информации, единые
 форматы обмена
 информационными
 моделями, реестр
 машиночитаемых НПА и
 НТД. Осуществляется
 обучение государственных и
 муниципальных служащих,
 работников
 подведомственных
 учреждений, специалистов
 проектных, экспертных,
 строительных организаций,
 студентов образовательных
 организаций высшего
 образования, колледжей и
 учащихся старших классов
 общеобразовательных
 организаций вопросам
 использования технологий
 информационного
 моделирования (ТИМ).
 использования
 технологий
 информационного
 моделирования (ТИМ).
 Перевод всех
 мероприятий,
 осуществляемых при
 реализации проектов по
 строительству объектов
 капитального
 строительства, в
 электронный вид и
 оказание указанных
 мероприятий
 посредством ЕПГУ
 (РПГУ) проактивно с
 применением реестровой
 модели оказания
 государственных и
 муниципальных услуг в
 субъектах Российской
 Федерации в
 соответствии с
 типовыми
 132
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 Обеспечивается развитие
 отечественных программных
 продуктов для ТИМ.
 Сокращены сроки
 проведения экспертизы.
 Обеспечено проведение
 государственной экспертизы
 проектной документации и
 результатов инженерных
 изысканий с применением
 предиктивной аналитики,
 основанной на алгоритмах
 искусственного интеллекта.
 Сокращены сроки и
 стоимость строительства и
 значительно снижено число
 просрочек и
 неконтролируемого роста
 стоимости. Сокращены
 сроки передачи на баланс и
 постановки на учет ОКС.
 Повышено качество
 строительства объектов.
 Переведены в электронный
 административными
 регламентами
 государственных и
 муниципальных услуг.
 133
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 формат услуги, связанные с
 реализацией мероприятий,
 осуществляемых при
 реализации проектов по
 строительству объектов
 капитального строительства.
 Проведены пилотные
 проекты ТИМ-технологий
 для различных видов
 строительства: жилищных,
 социальных, промышленных,
 линейных объектов.
 Обеспечено применение
 технологии
 информационного
 моделирования (ТИМ) в
 жилищном строительстве
 для поэтапного перехода
 застройщиков,
 осуществляющих
 деятельность в соответствии
 с Федеральным законом от
 30.12.2004 № 214-ФЗ «Об
 участии в долевом
 134
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 строительстве
 многоквартирных домов и
 иных объектов
 недвижимости и о внесении
 изменений в некоторые
 законодательные акты
 Российской Федерации», к
 обязательному
 использованию ТИМ с 2023
 года. Обеспечена
 возможность эксплуатации
 объекта с применением
 ТИМ..
 Создан цифровой двойник
 страны (2030 год).
 2
 Внедрение
 информационной
 системы управления
 проектами
 государственного
 заказчика в сфере
 строительства
 (ИСУП)
 Цифровая
 трансформация
 процессов, проводимых
 на всех этапах
 планирования и
 реализации
 региональных
 строительных проектов
 к 2024 году
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Обеспечение необходимой
 ИТ-инфраструктурой для
 внедрения и использования
 ИСУП. Обеспечение
 необходимого
 информационного
 сопровождения участников
 инвестиционно-
 1. Не
 предусмотрено
 Регион -пользователь
 разработанного продукта
 135
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 строительного цикла по
 взаимодействию в ИСУП
 3
 Внедрение
 Ведомственной
 информационной
 системы
 регионального
 государственного
 строительного
 надзора (ВИС ГСН)
 Цифровая
 трансформация
 процессов проводимых
 при осуществлении
 контрольно-надзорной
 деятельности в рамках
 осуществления
 регионального
 государственного
 строительного надзора,
 выстраивание цифровой
 вертикали органов
 государственного
 строительного надзора.
 до 2025 года
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Обеспечение необходимой
 ИТ-инфраструктуры для
 внедрения и использования
 ВИС ГСН. Обеспечение
 необходимого
 информационного
 сопровождения участников
 строительной отрасли по
 взаимодействию с ВИС ГСН
 1. Не
 предусмотрено
 Регион -пользователь
 разработанного продукта
 9. Безопасность
 1
 Цифровизация
 процесса оказания
 финансовой помощи
 населению,
 пострадавшему в
 Совершенствование
 процесса оказания
 финансовой помощи
 населению,
 пострадавшему в
 полугодие 2022
 года
 Проводимая работа
 по цифровизации
 Цифровизация процесса
 оказания финансовой
 помощи населению,
 пострадавшему в результате
 чрезвычайных ситуаций
 Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательны
 Субъект Российской
 Федерации:1)
 Разрабатывает
 нормативные правовые
 акты о порядке
 136
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 результате
 чрезвычайных
 ситуаций
 природного и
 техногенного
 характера
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 результате
 чрезвычайных ситуаций
 природного и
 техногенного характера,
 посредством
 предоставления
 государственных услуг,
 в том числе в
 электронном виде.
 процесса оказания
 финансовой
 помощи не
 потребует от
 субъектов
 Российской
 Федерации
 финансовых затрат
 и технических
 доработок при
 условии
 использования
 модуля выполнения
 участниками
 информационного
 взаимодействия
 административных
 процедур
 (действий) при
 предоставлении
 государственных,
 муниципальных и
 иных услуг,
 исполнении
 природного и техногенного
 характера, повысит
 доступность и упростит
 порядок реализации прав для
 пострадавших граждан на
 получение соответствующей
 помощи, а также позволит
 сократить время на
 доведение финансовых
 средств.1 этап - до конца
 2021 года: МЧС России
 совместно с Минцифры
 России, Минфином России,
 Минюстом России,
 Минэкономразвития России,
 МВД России и Минздравом
 России организована и
 завершена работа
 нормативного и
 технического характера по
 подготовке к переводу в
 субъектах Российской
 Федерации процесса
 оказания финансовой
 е системы
 назначения и выплаты
 финансовой помощи
 населению,
 пострадавшему в
 результате
 чрезвычайных ситуаций
 природного и
 техногенного
 характера.2) Определяет
 орган исполнительной
 власти, уполномоченный
 на предоставление
 государственных услуг
 по оказанию финансовой
 помощи населению,
 пострадавшему в
 результате
 чрезвычайных ситуаций
 природного и
 техногенного
 характера.3) Включает
 государственные услуги
 по оказанию финансовой
 помощи населению,
 137
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 государственных,
 муниципальных и
 иных функций,
 содержащихся в
 разделах
 федеральной
 государственной
 информационной
 системы
 «Федеральный
 реестр
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций)»
 (ПГС 2.0).
 помощи населению,
 пострадавшему в результате
 чрезвычайных ситуаций
 природного и техногенного
 характера, на предоставление
 государственных услуг.2
 этап - в полугодии 2022
 года: перевод процесса
 оказания финансовой
 помощи населению,
 пострадавшему в результате
 чрезвычайных ситуаций
 природного и техногенного
 характера, на предоставление
 государственных услуг на
 территории субъектов
 Российской
 Федерации.Использование
 модуля выполнения
 участниками
 информационного
 взаимодействия
 административных процедур
 (действий) при
 пострадавшему в
 результате
 чрезвычайных ситуаций
 природного и
 техногенного характера,
 в реестр
 государственных услуг,
 предоставляемых
 исполнительными
 органами
 государственной власти
 субъекта Российской
 Федерации.4)
 Утверждает
 административные
 регламенты
 предоставления
 государственных услуг
 по оказанию финансовой
 помощи населению,
 пострадавшему в
 результате
 чрезвычайных ситуаций
 природногои
 138
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 предоставлении
 государственных,
 муниципальных и иных
 услуг, исполнении
 государственных,
 муниципальных и иных
 функций, содержащихся в
 разделах федеральной
 государственной
 информационной системы
 «Федеральный реестр
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций)» (ПГС 2.0), или
 ведомственной
 информационной системы.
 Результат реализации
 проекта - 4 государственные
 услуги:1) Назначение
 выплаты единовременной
 материальной помощи
 гражданам, пострадавшим в
 результате чрезвычайных
 ситуаций природного и
 техногенного
 характера.5) Заключает
 соглашение (вносит
 изменения в
 соглашение) о
 взаимодействии с МФЦ
 при предоставлении
 государственных услуг
 по оказанию финансовой
 помощи населению,
 пострадавшему в
 результате
 чрезвычайных ситуаций
 природного и
 техногенного
 характера.6) Выполняет
 организационные и
 технические
 мероприятия по
 подключению рабочих
 мест сотрудников
 уполномоченного
 органа,
 предоставляющего
 139
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 техногенного характера;2)
 Назначение выплаты
 гражданам финансовой
 помощи в связи с утратой
 ими имущества первой
 необходимости в результате
 чрезвычайных ситуаций
 природного и техногенного
 характера;3) Назначение
 выплаты единовременного
 пособия гражданам,
 получившим в результате
 чрезвычайных ситуаций
 природного и техногенного
 характера вред здоровью;4)
 Назначение выплаты
 единовременного пособия
 членам семей граждан,
 погибших (умерших) в
 результате чрезвычайных
 ситуаций природного и
 техногенного характера.
 государственные услуги
 по оказанию финансовой
 помощи населению,
 пострадавшему в
 результате
 чрезвычайных ситуаций
 природного и
 техногенного характера,
 к модулю выполнения
 участниками
 информационного
 взаимодействия
 административных
 процедур (действий) при
 предоставлении
 государственных,
 муниципальных и иных
 услуг, исполнении
 государственных,
 муниципальных и иных
 функций, содержащихся
 в разделах федеральной
 государственной
 информационной
 140
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 системы «Федеральный
 реестр государственных
 и муниципальных услуг
 (функций)» (ПГС 2.0),
 при условии
 использования ПГС 2.0,
 или к ведомственной
 информационной
 системе.
 2
 Создание и развитие
 Озера данных
 регионального
 уровня в рамках
 РСЧС
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 управления силами и
 средствами РСЧС при
 предупреждении и
 ликвидации ЧС в
 территориальных
 подсистемах РСЧС.
 До 2024 года
 Финансирование и
 ресурсное
 обеспечение
 мероприятий по
 созданию и
 развитию Озера
 данных РСЧС
 регионального
 уровня
 осуществляется в
 порядке,
 предусмотренном
 законодательством
 Цифровая трансформация
 процессов обеспечения
 деятельности МЧС России в
 части предупреждения,
 снижения рисков и
 ликвидации последствий ЧС
 за счет формирования
 единого озера данных,
 применения современных
 инструментов глубокой
 аналитики и технологий
 искусственного интеллекта
 позволяющих:1)
 Организовать единое
 информационное
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательны
 е системы
 2. Компьютерное
 зрение
 3. Поиск
 аномалий
 4. Анализ
 временным
 Субъект Российской
 Федерации:1)
 Определяет органы
 исполнительной власти,
 организации,
 участвующие в создании
 и развитии «Озера
 данных» регионального
 уровня на базе ЦУКС
 территориального органа
 МЧС России.2)
 Определяет
 информационные
 системы и ресурсы
 органов исполнительной
 141
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 Российской
 Федерации, в
 рамках бюджетных
 ассигнований
 субъекту
 Российской
 Федерации на
 реализацию
 мероприятий
 гражданской
 обороны, защиты
 населения и
 территорий от
 чрезвычайных
 ситуаций.
 Внебюджетные
 источники
 финансирования
 привлекаются при
 сохранении
 государственного
 контроля за их
 использованием и
 обеспечении
 пространство федерального и
 регионального уровней с
 целью оперативного решения
 задач РСЧС;2) Осуществить
 перевод в цифровой формат
 информационного
 взаимодействия органов
 управления территориальных
 подсистем РСЧС;3)
 Увеличить точность и
 оперативность отражения
 вероятности возникновения
 и развития чрезвычайной
 ситуации на основе анализа
 причин ее возникновения, ее
 источника в прошлом и
 настоящем;4) Организовать
 работу ЕДДС для
 координации действий на
 муниципальном уровне
 посредством личного
 кабинета (мобильного
 приложения) на примере
 успешного проекта
 рядом
 власти, органов
 местного
 самоуправления и
 организаций для
 дальнейшей интеграции
 (сопряжения) с АИУС
 РСЧС в целях
 формирования и
 развития «Озера
 данных» регионального
 уровня на базе ЦУКС
 территориального органа
 МЧС России.3)
 Формирует наборы
 данных в области
 защиты населения и
 территорий от
 чрезвычайных ситуаций
 природного и
 техногенного характера
 в целях сбора и обмена
 информацией
 посредством АИУС
 РСЧС.4) Заключает
 142
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 гарантий
 соблюдения
 государственных
 интересов
 Российской
 Федерации.
 Термические точки на
 основе обработки данных
 дистанционного
 зондирования земли.
 соглашение и регламент
 об информационном
 взаимодействии с
 территориальным
 органом МЧС России (с
 учетом пп.1-3).5)
 Обеспечивает
 организацию каналов
 связи для передачи
 наборов данных в АИУС
 РСЧС через
 территориальный орган
 МЧС России,
 выполнение требований
 законодательства
 Российской Федерации в
 области защиты
 информации, не
 содержащей сведения,
 составляющие
 государственную тайну
 при использовании
 каналов связи для
 обеспечения
 143
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 информационного
 взаимодействия.6)
 Осуществляет передачу
 сформированных
 наборов данных по
 организованному
 (имеющемуся) каналу
 связи в территориальный
 орган МЧС России
 (организует сопряжение
 информационных систем
 и ресурсов органов
 повседневного
 управления
 территориальной
 подсистемы РСЧС с
 АИУС РСЧС при
 заключении
 соответствующих
 соглашения и
 регламента
 информационного
 взаимодействия).7)
 Получает и применяет
 144
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 информацию из АИУС
 РСЧС в целях защиты
 населения и территорий
 от чрезвычайных
 ситуаций.
 10. Физическая культура и спорт
 1
 Региональная
 информационная
 система в сфере
 физической
 культуры и спорта
 Создание единой
 системы цифровых
 платформенных
 решений в сфере
 физической культуры и
 спорта
 до 2024 года
 Проект реализуется
 за счет средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Создание единого
 пространства цифровых
 ресурсов отрасли
 физической культуры,
 спорта и дополнительного
 образования,
 интегрированного со
 смежными отраслями,
 направленного на
 повышения эффективности
 управления отраслью и
 качества процесса
 спортивной подготовки и
 дополнительного
 образования. Внедрение
 цифровых решений
 управления организациями,
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 145
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 создание мобильных
 приложений для
 специалистов сферы и
 потребителей услуг.
 Разработка подсистемы
 «паспорт спортсмена»,
 формирование и развитие
 единого методического
 информационного ресурса в
 области ФКСиДО, создание
 модуля аналитики
 воовленности населения в
 физическую культуру и
 спорт в рамках развития
 цифровой платформы,
 создание модуля аналитики
 тренировочного процесса в
 рамках создания и развития
 единой цифровой
 платформы, создание и
 развитие модуля аналитики
 операционной деятельности
 и управления спортивной
 инфраструктуры на основе
 146
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 единой цифровой
 платформы, создание и
 развитие подсистемы
 сводной управленческой
 аналитики на основе единой
 цифровой платформы
 Создание цифрового сервиса
 для получения
 государственных услуг в
 сфере физической культуры
 и спорта: присвоение
 спортивных званий,
 разрядов, судейских
 категорий; аккредитация
 спортивных организаций;
 утверждение списочных
 составов сборных команд
 Тюменской области по видам
 спорта.
 2
 АИС Электронное
 дополнительное
 образование (АИС
 ЭДО)
 Создание цифровой
 среды для повышения
 доступа населения к
 оказываемым услугам в
 сфере дополнительного
 до 2024 года
 Проект реализуется
 за счет средств
 регионального
 Создание единого
 пространства цифровых
 ресурсов отрасли
 физической культуры,
 спорта и дополнительного
 1. Не
 предусмотрено
 Представление опыта
 региона. Инициативная
 роль региона в создании
 информационной
 платформы по широкому
 147
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 образования,
 физической культуры и
 спорта, увеличение
 занимающихся
 физической культурой и
 спортом
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 образования,
 интегрированного со
 смежными отраслями,
 направленного на
 повышения эффективности
 управления отраслью и
 качества процесса
 спортивной подготовки и
 дополнительного
 образования. Внедрение
 цифровых решений
 управления организациями,
 создание мобильных
 приложений для
 специалистов сферы и
 потребителей услуг
 спектру возможностей
 для развития
 способностей и
 интересов.
 11. Кадровое обеспечение цифровой экономики
 1
 Обеспечение
 профориентационно
 й деятельности и
 популяризации ИТ-
 специальностей
 (рекомендовано
 Повышение
 информированности и
 интереса к ИТ-
 специальностям среди
 обучающихся
 общеобразовательных
 До 2030 года
 Не предусмотрено.
 Обеспечение
 профориентационной
 деятельности и
 популяризации ИТ-
 специальностей среди
 обучающихся
 Не
 предусмотрено
 Изложена в Типовой
 программе
 148
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 ФОИВ)
 организаций и
 профессиональных
 образовательных
 организаций, а также
 абитуриентов
 образовательных
 организаций высшего
 образования
 общеобразовательных
 организаций,
 профессиональных
 образовательных
 организаций, а также
 образовательных
 организаций высшего
 образования в соответствии с
 Типовой программой по
 популяризации ИТ-
 специальностей (далее -
 Типовая программа)
 2
 Наращивание
 кадрового
 потенциала сферы
 ИТ
 Формирование
 востребованных
 цифровых компетенций
 и навыков у учащихся и
 молодых специалистов с
 учетом приоритетов
 развития региональной
 ИТ сферы
 до 2024 года
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Формирование ИТ-
 компетенций у учащихся
 начальных классов школ,
 создание методологического
 консультационного центра
 для подготовки программ и
 преподавателей. Расширение
 присутствия и программ сети
 Центра робототехники и
 автоматизированных систем
 управления Тюменской
 области, в том числе по
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 149
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 направлению «
 станция». Реализация
 программ для молодых
 специалистов в рамках
 Школы программирования и
 создание «ИТ-хаба»
 (коворкинга для работы над
 проектами региональных
 органов власти и компаний)
 для её выпускников
 12. ИТ и инфраструктура
 1
 Создание ИТ-
 кластера
 Создание в Тюменской
 области экосистемы для
 ускоренного развития и
 коммерциализации
 проектов в сфере
 информационных
 технологий
 до 2024 года
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Развитие системы мер
 поддержки ИТ-компаний и
 ИТ-проектов, включая
 налоговые льготы,
 имущественные меры
 поддержки, субсидии и
 гранты на реализацию
 проектов в сфере ИТ,
 консультации,
 сопровождение и
 продвижение проектов
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 150
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 2
 Развитие
 региональной
 информационной
 инфраструктуры
 Создание устойчивой и
 безопасной
 информационно-
 телекоммуникационной
 инфраструктуры
 высокоскоростной
 передачи, обработки и
 хранения данных
 до 2024 года
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Проведение комплексного
 анализа обеспеченности
 населенных пунктов ШПД
 (широкополосный доступ) к
 сети Интернет и
 формирование плана
 развития ШПД к сети
 Интернет в населенных
 пунктах области на период с
 2022 года. Оказание
 содействия реализации
 мероприятий в рамках
 федеральных
 инфраструктурных проектов.
 Организация строительства
 межмуниципальной
 магистрали с привлечением
 внебюджетных средств.
 Организация предоставления
 субсидии на возмещение
 части затрат на
 строительство объектов
 связи по приоритетным
 населенным пунктам
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 151
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 3
 Проведение
 дискуссионной
 площадки для
 обмена опытом в
 сфере ИТ
 Создание площадки для
 обмена опытом,
 обсуждения
 существующих проблем
 профессионалов
 государственного и
 коммерческого ИТ
 сектора
 до 2024 года
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Обеспечено ежегодное
 проведение дискуссионной
 площадки всероссийского
 уровня для обмена опытом в
 сфере создания и внедрения
 электронных платформ и
 сервисов, обеспечения
 информационной
 безопасности с целью
 демонстрации успешных
 практик применения
 цифровых технологий в
 различных отраслях,
 координации подходов и
 усилий всех
 заинтересованных сторон
 при развитии цифровой
 экономики. Участники -
 руководители федеральных
 структур и регионов, органов
 исполнительной власти и
 местного самоуправления,
 руководители цифровой
 трансформации
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 152
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 государственного и
 коммерческого секторов,
 российских и
 международных экспертов, а
 также представителей
 ведущих отечественных и
 зарубежных консалтинговых
 и ИТ-компаний
 13. Сельское хозяйство
 1
 Эксплуатация
 информационной
 системы «Честный
 знак» (ИС «Честный
 знак») по внесению
 информации о
 молочной продукции
 Учёт, анализ,
 визуализация данных
 производимых
 продуктов питания в
 области
 2022-2024гг.
 Проект реализуется
 за счёт средств
 федерального
 бюджета
 Внедрение информационных
 систем и цифровых
 платформ, обеспечивающих
 производителей молочной
 продукции и органы
 исполнительной власти
 набором данных для
 обеспечения единого
 подхода к стандартизации
 процессов, форм и форматов
 сбора, хранения и передачи
 полной, актуальной и
 достоверной информации о
 произведённой молочной
 1. Не
 предусмотрено
 Регион - пользователь
 разработанного
 продукта.
 Предоставление
 проверенных и
 верифицированных
 данных в федеральную
 систему. Привлечение
 предприятий к внесению
 информации в ИС.
 153
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 продукции.
 2
 Эксплуатация
 федеральной
 государственной
 информационной
 системы «Зерно»
 (ФГИС «Зерно)
 Повышение
 эффективности
 производства
 продукции
 растениеводства.
 2022-2024гг.
 Проект реализуется
 за счёт средств
 федерального
 бюджета
 Обеспечение актуальными и
 достоверными сведениями
 сельхозтоваропроизводителе
 й и органы исполнительной
 власти о валовом сборе зерна
 и его реализации
 1. Не
 предусмотрено
 Регион - пользователь
 разработанного
 продукта.
 Предоставление
 проверенных и
 верифицированных
 данных в федеральную
 систему. Привлечение
 предприятий к внесению
 информации в ИС.
 3
 Эксплуатация
 единой федеральной
 информационной
 системы о землях
 сельскохозяйственно
 го назначения и
 землях,
 используемых или
 предоставленных для
 ведения сельского
 хозяйства в составе
 земель иных
 Учёт, анализ и
 визуализация данных по
 эффективности
 использования
 сельскохозяйственных
 земель
 2023-2024 гг.
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 федерального
 бюджета
 Обеспечение органов
 государственной власти
 актуальными и
 достоверными сведениями о
 сельскохозяйственных
 землях Тюменской области,
 включая данные об их
 местоположении, состоянии
 и фактическом
 использовании юридическим
 лицом под выращивание
 культур. Использование
 1. Не
 предусмотрено
 Регион - пользователь
 разработанного
 продукта.
 Предоставление
 проверенных и
 верифицированных
 данных в федеральную
 систему. Привлечение
 предприятий к внесению
 информации в ИС.
 154
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 категорий (ЕФИС
 ЗСН)
 полученной информации при
 принятии управленческих
 решений.
 4
 Автоматизация
 подачи заявления на
 выдачу племенных
 свидетельств
 Упрощение получения
 государственной услуги
 в сфере «Сельское
 хозяйство»
 2022-2024гг.
 Проект не требует
 выделения
 финансирования
 Частично
 автоматизированное
 заполнение формы заявления
 из личного кабинета
 заявителя на Портале услуг
 Тюменской области (ПУ ТО)
 и прикрепление
 определённого для каждого
 вида заявления на выдачу
 племенного свидетельства
 перечня документов
 позволит сократить число
 ошибок со стороны
 заявителя и ускорит
 получение заявления
 Департаментом
 агропромышленного
 комплекса Тюменской
 области и формирование
 свидетельств. Информация о
 ходе обработки заявления
 1. Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 155
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 будет направляется
 выбранным заявителем
 способом. Личное участие
 заявителя потребуется
 только при получении
 свидетельств(а).
 5
 Осуществление
 учета животных в
 федеральной
 государственной
 информационной
 системе в области
 ветеринарии
 компонент
 «Хорриот» (ФГИС
 ВетИС компонент
 «Хорриот»)
 Повышение
 эффективности
 деятельности по
 предупреждению и
 ликвидации болезней
 животных в результате
 обеспечения
 достоверной
 информации по учету
 животных
 2024 год
 Проект реализуется
 за счет средств
 регионального
 бюджета.
 Проведение на регулярной
 основе мероприятий по учету
 животных в ФГИС ВетИС
 компонент «Хорриот»
 1. Не
 предусмотрено
 Регион - пользователь
 разработанного
 продукта.
 Предоставление
 проверенных и
 верифицированных
 данных в федеральную
 систему. Привлечение
 предприятий к внесению
 информации в ИС.
 6
 Формирование и
 подача бизнес-плана
 в электронном виде
 для получения
 грантов
 Упрощение для
 заявителя процесса
 подготовки и подачи
 бизнес-плана для
 получения грантов
 2024 год.
 Проект реализуется
 за счёт средств
 федерального
 бюджета.
 Подача бизнес-плана в
 электронном виде для
 получения гранта
 «Агростартап» на
 реализацию проекта
 создания и (или) развития
 1. Не
 предусмотрено
 Регион - пользователь
 разработанного
 продукта. Создание
 условий потенциальным
 заявителям для
 возможности подачи
 156
 №
 п
 п
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 хозяйств, гранта
 «Агропрогресс», гранта на
 развитие материально-
 технической базы
 сельскохозяйственных
 кооперативов, гранта на
 развитие семейной фермы.
 бизнес-плана в
 электронном виде для
 получения гранта
 «Агростартап» на
 реализацию проекта
 создания и (или)
 развития хозяйств,
 гранта «Агропрогресс»,
 гранта на развитие
 материально-
 технической базы
 сельскохозяйственных
 кооперативов, гранта на
 развитие семейной
 фермы
 157
 7. Раздел «Показатели развития отрасли»
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 1. Образование и наука
 1
 Цифровое портфолио
 ученика (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент
 образования и науки
 Тюменской области
 Доля обучающихся, родителей (законных
 представителей) и педагогических работников,
 которым обеспечена возможность эффективно
 планировать траекторию личностного роста
 обучающегося, что будет способствовать
 повышению качества профессиональной
 ориентации обучающихся всех уровней общего
 образования, а также среднего
 профессионального образования
 
 15
 25
 40
 2
 Цифровой помощник
 ученика (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент
 образования и науки
 Тюменской области
 Доля использования проактивных сервисов
 подборки цифрового образовательного контента,
 позволяющих обучающимся, родителям
 (законным представителям) и педагогическим
 работникам эффективно планировать
 индивидуальный план (программу) обучения, а
 также обеспечить высокое качество реализации
 общеобразовательных программ
 
 10
 35
 60
 3
 Цифровой помощник
 учителя (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент
 образования и науки
 Тюменской области
 Доля педагогических работников, которым
 обеспечена возможность автоматизированного
 планирования образовательных программ, а
 
 0
 10
 90
 158
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 также возможность осуществлять проверку
 домашних заданий с использованием экспертных
 систем искусственного интеллекта, что снизит
 уровень перегрузки рутинными процедурами,
 создаст возможности повышения квалификации и
 уровня профессиональной компетентности
 педагогических работников.
 4
 Цифровой помощник
 родителя (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент
 образования и науки
 Тюменской области
 Доля обучающихся и их родителей (законных
 представителей), которым создана возможность
 формирования эффективной системы выявления,
 развития и поддержки талантов у детей при
 помощи комплексного проактивного сервиса,
 среди прочего обеспечивающего
 автоматизированный подбор и поступление в
 общеобразовательные организации, запись на
 участие в олимпиадах, конкурсах, соревнованиях
 и (или) государственных итоговых аттестациях,
 получение документов об образовании
 
 0
 20
 80
 5
 Система управления в
 образовательной
 организации
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 образования и науки
 Тюменской области
 Доля образовательных организаций, введение
 электронного документооборота в которых
 позволит снизить уровень бюрократизации
 образовательной деятельности, даст возможность
 принимать управленческие решения на основе
 
 0
 10
 90
 159
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 анализа больших данных с помощью
 интеллектуальных алгоритмов
 6
 Библиотека цифрового
 образовательного
 контента (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент
 образования и науки
 Тюменской области
 Доля обучающихся, родителей (законных
 представителей) и педагогических работников,
 которым обеспечен равный доступ на
 безвозмездной основе к верифицированному
 цифровому образовательному контенту,
 создающему для всех участников
 образовательных отношений, в том числе для лиц
 с ограниченными возможностями здоровья,
 равные образовательные возможности,
 нацеленному на реализацию образовательных
 программ, построение индивидуальных
 образовательных траекторий, а также на
 повышение профессиональной компетентности
 педагогических работников
 
 35
 40
 45
 7
 Цифровая
 образовательная среда
 Департамент
 образования и науки
 Тюменской области
 Доля образовательных организаций,
 использующих сервисы федеральной
 информационно-сервисной платформы цифровой
 образовательной среды при реализации программ
 основного общего образования
 
 10
 20
 30
 Доля педагогических работников, использующих
 
 10
 40
 45
 160
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 сервисы федеральной информационно-сервисной
 платформы цифровой образовательной среды
 Доля обучающихся, для которых созданы равные
 условия получения качественного образования
 вне зависимости от места их нахождения
 посредством предоставления доступа к
 федеральной информационно-сервисной
 платформе цифровой образовательной среды
 
 10
 25
 30
 8
 Создание
 информационной
 инфраструктуры в
 образовательных
 организациях
 Департамент
 образования и науки
 Тюменской области
 Доля государственных и муниципальных
 образовательных организаций, реализующих
 программы начального общего, основного
 общего, среднего общего образования, в учебных
 классах которых обеспечена возможность
 беспроводного широкополосного доступа к
 информационно-телекоммуникационной
 «Интернет» по технологии 
 
 100
 100
 100
 2. Здравоохранение
 1
 Создание единого
 цифрового контура в
 здравоохранении на
 Департамент
 здравоохранения
 Тюменской области
 Доля медицинских организаций государственной
 и муниципальной систем здравоохранения,
 подключенных к централизованным подсистемам
 государственных информационных систем в
 
 100
 100
 100
 161
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 основе единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ) (рекомендовано
 ФОИВ)
 сфере здравоохранения субъектов Российской
 Федерации
 Доля случаев оказания медицинской помощи, по
 которым предоставлены электронные
 медицинские документы в подсистеме ЕГИСЗ за
 период
 
 62
 81
 100
 Доля граждан, являющихся пользователями
 ЕПГУ, которым доступны электронные
 медицинские документы в Личном кабинете
 пациента «Мое здоровье» по факту оказания
 медицинской помощи
 
 33
 66
 88
 Доля медицинских организаций государственной
 и муниципальной систем здравоохранения,
 использующих медицинские информационные
 системы для организации и оказания
 медицинской помощи гражданам,
 обеспечивающих информационное
 взаимодействие с ЕГИСЗ
 
 100
 100
 100
 Число граждан, воспользовавшихся услугами
 (сервисами) в Личном кабинете пациента «Мое
 здоровье» на Едином портале государственных
 услуг и функций
 тыс.чел.
 334.18
 415.81
 458.43
 162
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 Доля медицинских организаций,
 осуществляющих централизованную обработку и
 хранение в электронном виде результатов
 диагностических исследований
 
 18
 25
 32
 2
 Создание медицинских
 платформенных решений
 федерального уровня
 (ВИМИС)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 здравоохранения
 Тюменской области
 Доля медицинских организаций государственной
 и муниципальной систем здравоохранения,
 подключенных к централизованным подсистемам
 государственных информационных систем в
 сфере здравоохранения субъектов Российской
 Федерации, передающих информацию в ВИМИС
 
 50
 50
 100
 3
 Управление сферой
 здравоохранения,
 основанное на данных
 Департамент
 здравоохранения
 Тюменской области
 Число показателей, мониторируемых с помощью
 аналитических систем
 ед.
 50
 70
 90
 Время медицинского работника, затрачиваемого
 на работу с пациентом при учете внедрения
 электронного документооборота
 
 35
 35
 35
 4
 «Мое здоровье» - на
 «Госуслугах»
 Департамент
 здравоохранения
 Тюменской области
 Доля консультаций, проводимых врачом с
 пациентом, в том числе на Едином портале
 государственных и муниципальных услуг
 (функций), с использованием видео-конференц-
 связи
 
 5
 5
 5
 Доля записей на прием к врачу, совершенных
 
 48
 56
 63
 163
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 гражданами дистанционно, в том числе на
 региональных порталах государственных услуг
 Доля граждан, находящихся под диспансерным
 наблюдением, по которым обеспечен
 дистанционный мониторинг состояния здоровья,
 в том числе с использованием Единого портала
 государственных и муниципальных услуг
 (функций)
 
 18
 25
 32
 Доля граждан, которым доступны врачебные
 назначения (рецепты) в форме электронного
 документа, в том числе на Едином портале
 государственных и муниципальных услуг
 (функций)
 
 18
 25
 32
 5
 Управление на данных
 скорой помощью,
 потоками пациентов и
 лекарственным
 обеспечением
 Департамент
 здравоохранения
 Тюменской области
 Доля станций (отделений) скорой медицинской
 помощи, подключенных к централизованной
 системе (подсистеме) Управление системой
 оказания скорой медицинской помощи и
 медицинской эвакуацией (в том числе санитарно-
 авиационной) в повседневном режиме и в режиме
 чрезвычайной ситуации государственных
 информационных систем в сфере
 здравоохранения субъектов Российской
 
 18
 25
 32
 164
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 Федерации
 6
 Внедрение технологий
 искусственного
 интеллекта в отрасли
 здравоохранения
 Департамент
 здравоохранения
 Тюменской области
 Доля государственных учреждений,
 использующих технологии ИИ при эксплуатации
 медицинских изделий, медицинских
 информационных систем и сервисов
 
 5
 30
 60
 7
 Надежная
 инфраструктура в сфере
 здравоохранения
 Департамент
 здравоохранения
 Тюменской области
 Доля автоматизированных рабочих мест
 медицинских работников государственных
 медицинских организаций субъекта Российской
 Федерации, подключенных к защищенной сети
 передачи данных
 
 98
 100
 100
 8
 Незаметное для граждан -
 удобное
 межведомственное
 взаимодействие
 Департамент
 здравоохранения
 Тюменской области
 Доля государственных и муниципальных
 медицинских организаций субъекта Российской
 Федерации, обеспечивающих межведомственное
 электронное взаимодействие с учреждениями
 медико-социальной экспертизы посредством
 ЕГИСЗ
 
 100
 100
 100
 Доля медицинских организаций,
 взаимодействующих с ЕГР ЗАГС в части
 медицинских справок о рождении посредством
 ЕГИСЗ
 
 100
 100
 100
 Доля медицинских организаций,
 
 100
 100
 100
 165
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 взаимодействующих с ЕГР ЗАГС в части
 медицинских справок о смерти посредством
 ЕГИСЗ
 Доля государственных и муниципальных
 медицинских организаций, обеспечивающих
 межведомственное электронное взаимодействие с
 ФСС в части обмена сведениями об электронных
 родовых сертификатах
 
 50
 100
 100
 Доля государственных медицинских организаций,
 обеспечивающих посредством ЕГИСЗ передачу
 сведений о прохождении медицинского
 освидетельствования на получение права
 ношения оружия и права заниматься частной
 детективной и охранной деятельностью с целью
 обеспечения межведомственного электронного
 взаимодействия с Росгвардией
 
 20
 50
 100
 Доля психоневрологических и наркологических
 диспансеров государственной системы
 здравоохранения , обеспечивающих
 информационное взаимодействие с ЕГИСЗ для
 передачи сведений о наличииотсутствии
 заболеваний, являющихся противопоказаниями к
 
 20
 50
 100
 166
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 управлению транспортными средствами
 9
 Система единых
 регистров
 Департамент
 здравоохранения
 Тюменской области
 Доля государственных и муниципальных
 медицинских организаций, и их структурных
 подразделений (включая ФАП и ФП
 подключенных к сети Интернет) субъекта
 Российской Федерации, оказывающих
 медицинскую помощь, которые передают
 сведения о созданных электронных медицинских
 документах в подсистему «Реестр электронных
 медицинских документов»
 
 80
 80
 100
 3. Развитие городской среды
 1
 Развитие
 клиентоцентричной
 системы управления
 ЖКХ на базе ГИС ЖКХ
 (рекомендовано ФОИВ)
 Государственная
 жилищная инспекция
 Тюменской области
 Доля услуг по управлению многоквартирным
 домом и содержанию общего имущества,
 оплаченных онлайн
 
 18
 25
 32
 Доля общих собраний собственников помещений
 в многоквартирных домах, проведенных
 посредством электронного голосования, от
 общего количества проведенных общих собраний
 собственников
 
 18
 25
 40
 Доля коммунальных услуг, оплаченных онлайн
 
 76
 76
 77
 167
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 Доля управляющих организаций, раскрывающих
 информацию в полном объеме в ГИС ЖКХ
 
 18
 25
 32
 Доля ресурсоснабжающих организаций,
 раскрывающих информацию в полном объеме в
 ГИС ЖКХ
 
 18
 25
 32
 2
 Развитие Цифровой
 экосистемы
 формирования
 комфортной городской
 среды-быстрый
 качественный ритм для
 жизни здесь и сейчас
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 жилищно-
 коммунального
 хозяйства Тюменской
 области,
 Государственная
 жилищная инспекция
 Тюменской области,
 Главное управление
 строительства
 Тюменской области
 Доля общих собраний собственников помещений
 в многоквартирных домах, проведенных
 посредством электронного голосования, от
 общего количества проведенных общих собраний
 собственников
 
 18
 25
 40
 Доля диспетчерских служб муниципальных
 районов и городских округов, подключенных к
 системам мониторинга инцидентов и аварий на
 объектах жилищно-коммунального хозяйства
 
 70
 90
 100
 Среднее значение индекса эффективности
 цифровой трансформации городского хозяйства в
 субъектах Российской Федерации (« городов»)
 балл.
 15
 22
 30
 Доля аварийного жилого фонда, внесенного в
 цифровой реестр аварийного жилья
 
 100
 100
 100
 3
 Платформа Решаем
 Департамент
 Доля жителей городов в возрасте старше 14 лет,
 
 20
 25
 30
 168
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 вместе
 жилищно-
 коммунального
 хозяйства Тюменской
 области
 зарегистрированных на специализированных
 информационных ресурсах по вопросам
 городского развития
 4. Транспорт и логистика
 1
 Цифровая трансформация
 перевозок пассажиров
 общественным
 транспортом в регионе
 Главное управление
 строительства
 Тюменской области
 Доля автобусов, осуществляющих регулярные
 перевозки пассажиров в городском, пригородном
 и междугородном (в пределах субъекта
 Российской Федерации) сообщении, оснащенных
 системами безналичной оплаты проезда
 
 72
 72
 72
 Доля автобусов, осуществляющих регулярные
 перевозки пассажиров в городском, пригородном
 и междугородном (в пределах субъекта
 Российской Федерации) сообщении, для которых
 обеспечена в открытом доступе информация об
 их реальном движении по маршруту
 
 100
 100
 100
 Доля автобусов, осуществляющих регулярные
 перевозки пассажиров в городском, пригородном
 и междугородном (в пределах субъекта
 Российской Федерации) сообщении, оснащенных
 системами видеонаблюдения салонов (с
 
 77
 77
 77
 169
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 функцией записи), соответствующих требованиям
 о защите персональных данных
 5. Государственное управление
 1
 Цифровое хранилище
 электронных документов
 (ЦХЭД) (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент
 информатизации
 Тюменской области
 Количество подключенных к ГИС Платформа
 ЦХЭД
 шт.
 0
 0
 1
 2
 Создание цифровой
 платформы «Гостех»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 информатизации
 Тюменской области
 Наличие в субъекте Российской Федерации
 утвержденной дорожной карты перевода ГИС на
 единую цифровую платформу «ГосТех» (данет)
 Да-1
 Нет-0
 1
 1
 1
 Количество функционирующих на единой
 цифровой платформе «ГосТех» сервисов для
 ключевых отраслей экономики, социальной
 сферы и государственного управления
 шт.
 0
 0
 2
 Количество органов власти субъекта Российской
 Федерации, разместивших свои системы и
 сервисы на единой цифровой платформе
 «ГосТех»
 шт.
 0
 0
 2
 Доля органов государственной власти,
 использующих государственные облачные
 
 0
 0
 100
 170
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 сервисы и инфраструктуру
 3
 Создание единой
 системы предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 информатизации
 Тюменской области
 Доля всех государственных и муниципальных
 услуг, оказываемых в электронном виде
 
 20
 40
 60
 4
 Государственная
 информационная система
 «Типовое облачное
 решение по
 автоматизации
 контрольной (надзорной)
 деятельности»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 информатизации
 Тюменской области
 Доля проверок в рамках контрольно-надзорной
 деятельности, проведенных дистанционно, в том
 числе с использованием чек-листов в
 электронном виде
 
 0
 0
 4
 5
 Перевод массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронный вид
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 информатизации
 Тюменской области
 Доля массовых социально значимых
 государственных и муниципальных услуг,
 доступных в электронном виде, предоставляемых
 с использованием Единого портала
 государственных и муниципальных услуг
 (функций), в общем количестве таких услуг,
 предоставляемых в электронном виде
 
 85
 95
 95
 Уровень удовлетворенности качеством
 балл.
 3.9
 4
 4.4
 171
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 предоставления массовых социально значимых
 государственных и муниципальных услуг в
 электронном виде с использованием Единого
 портала государственных и муниципальных услуг
 (функций)
 Количество государственных услуг,
 предоставляемых органами государственной
 власти в реестровой модели и (или) в
 проактивном режиме с предоставлением
 результата в электронном виде на Едином
 портале государственных и муниципальных услуг
 (функций)
 ед.
 70
 80
 80
 Доля обращений за получением массовых
 социально значимых государственных и
 муниципальных услуг в электронном виде с
 использованием Единого портала
 государственных и муниципальных услуг
 (функций), без необходимости личного
 посещения органов государственной власти,
 органов местного самоуправления и
 многофункциональных центров предоставления
 государственных и муниципальных услуг, в
 общем количестве таких услуг
 
 30
 40
 50
 172
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 6
 Пилотный проект по
 созданию региональной
 витрины данных
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 информатизации
 Тюменской области
 Количество видов сведений, предоставляемых в
 режиме онлайн органами государственной власти
 в рамках межведомственного взаимодействия при
 предоставлении государственных услуг и
 исполнения функций, в том числе коммерческих
 организаций в соответствии с законодательством
 шт.
 1
 3
 4
 7
 Развитие системы
 электронного
 документооборота и
 делопроизводства
 Тюменской области
 Департамент
 информатизации
 Тюменской области
 Доля электронного юридически значимого
 документооборота между органами
 исполнительной власти, местного
 самоуправления и подведомственными им
 учреждениями и в субъекте Российской
 Федерации
 
 75
 80
 85
 8
 Развитие Центра
 телефонного
 обслуживания
 Тюменской области
 Департамент
 информатизации
 Тюменской области
 Прирост количества направлений
 консультирования, охваченных сервисами Центра
 телефонного обслуживания
 
 114
 128
 142
 Доля направлений консультирования Центра
 телефонного обслуживания, в рамках которых
 используются нейросетевые технологии для
 обработки обращений
 
 60
 66
 70
 9
 Импортозамещение
 программного
 Департамент
 информатизации
 Доля расходов на закупки иили аренду
 отечественного программного обеспечения и
 платформ от общих расходов на закупку или
 
 50
 93
 95
 173
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 обеспечения в органах
 государственной власти
 Тюменской области
 аренду программного обеспечения
 Доля отечественного программного обеспечения
 и компонентов, используемых в ведомственных
 информационных системах
 
 30
 50
 80
 Доля отечественного программного обеспечения,
 установленного и используемого на
 автоматизированных рабочих местах
 госслужащих
 
 15
 20
 25
 Доля источников информации (баз данных), не
 входящих в состав информационных систем и
 размещенных за пределами территории
 Российской Федерации, используется при
 эксплуатации информационных систем, от
 общего количества источников информации
 
 0
 0
 0
 Доля информационных систем, использующих
 при эксплуатации технические средства, не
 входящие в состав информационных систем и
 размещенные за пределами территории
 Российской Федерации от общего количества
 информационных систем
 
 0
 0
 0
 Для информационных систем класса
 
 99.9
 99.9
 99.9
 174
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 защищенности К2 и менее, установленного в
 соответствии с Требованиями о защите
 информации, и иных информационных систем
 устанавливается целевое значение показателя
 доступности
 Доля информационных систем, имеющих
 действующий аттестат соответствия требованиям
 информационной безопасности
 
 100
 100
 100
 10
 Развитие ведомственных
 информационных систем
 в рамках цифровой
 трансформации
 государственных услуг
 Департамент
 информатизации
 Тюменской области
 Доля зарегистрированных пользователей ЕПГУ,
 использующих сервисы ЕПГУ в текущем году в
 целях получения государственных и
 муниципальных услуг в электронном виде, от
 общего числа зарегистрированных пользователей
 ЕПГУ
 
 40
 60
 65
 Количество реализованных на базе единой
 платформы сервисов обеспечения функций
 органов государственной власти и органов
 местного самоуправления, в том числе типовых
 функций
 ед.
 50
 80
 80
 11
 Платформа обратной
 связи
 Департамент по
 общественным
 связям,
 Доля обращений и сообщений, поступивших
 через ПОС в государственные органы субъектов
 Российской Федерации, органы местного
 
 30
 50
 80
 175
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 коммуникациям и
 молодежной
 политике Тюменской
 области
 самоуправления, территориальные
 государственные внебюджетные фонды либо
 подведомственные государственным органам
 субъектов Российской Федерации или органам
 местного самоуправления организации по
 отношению к общему количеству обращений
 12
 Центр управления
 регионом
 Департамент по
 общественным
 связям,
 коммуникациям и
 молодежной
 политике Тюменской
 области
 Доля государственных органов субъектов
 Российской Федерации, органов местного
 самоуправления, территориальных
 государственных внебюджетных фондов либо
 подведомственных государственным органам
 субъектов Российской Федерации или органам
 местного самоуправления организаций,
 обеспечивших интерактивное взаимодействие с
 гражданами и организациями для решения
 актуальных задач посредством информирования в
 социальных сетях
 
 30
 40
 60
 6. Социальная сфера
 1
 СЗН 2.0 (Модернизации
 государственной службы
 занятости населения)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент труда и
 занятости населения
 Тюменской области
 Доля государственных услуг в области
 содействия занятости населения,
 предоставляемых в субъекте Российской
 Федерации в электронном виде посредством
 
 70
 100
 100
 176
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 единой цифровой платформы в сфере занятости и
 трудовых отношений Работа в России
 2
 Создание
 информационной
 системы «Единый
 контакт центр
 
 взаимодействия с
 гражданами»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 социального развития
 Тюменской области
 Качество обеспечения функционирования
 информационной системы Единый контакт-
 центр взаимодействия с гражданами в органах
 социальной защиты субъекта Российской
 Федерации
 
 100
 100
 100
 3
 Перевод мер социальной
 поддержки в формат
 Социального
 казначейства
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 социального развития
 Тюменской области
 Доля региональных и муниципальных мер
 социальной защиты (поддержки), отраженных в
 классификаторе мер социальной защиты
 (поддержки) с привязкой к соответствующим
 жизненным событиям
 
 100
 100
 100
 Доля мер социальной защиты (поддержки)
 регионального и муниципального уровня,
 которые граждане получили в проактивном
 формате по реквизитам счетов, направляемых
 гражданами посредством Единого портала
 государственных и муниципальных услуг
 (функций) в Единую государственную
 информационную систему социального
 
 0
 0
 25
 177
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 обеспечения
 Доля сведений, необходимых для назначения
 региональных и муниципальных мер социальной
 защиты (поддержки), получаемых органом
 государственной власти субъекта Российской
 Федерации, органом местного самоуправления, а
 также организацией, находящейся в ведении
 органов местного самоуправления,
 предоставляющих меры социальной защиты
 (поддержки), социальные услуги в рамках
 социального обслуживания и государственной
 социальной помощи, иные социальные гарантии и
 выплаты посредством системы
 межведомственного электронного
 взаимодействия
 
 65
 80
 95
 Доля региональных и муниципальных мер
 социальной защиты (поддержки) в субъекте
 Российской Федерации, по которым
 нормативными правовыми актами субъекта
 Российской Федерации и муниципальными
 правовыми актами, регламентирующими их
 порядок предоставления, предусмотрен срок
 назначения 5 рабочих дней и менее
 
 25
 30
 80
 178
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 Доля региональных и муниципальных мер
 социальной защиты (поддержки), по которым
 граждане имеют возможность подать заявление
 через Единый портал государственных и
 муниципальных услуг (функций) и (или)
 региональный портал государственных и
 муниципальных услуг
 
 95
 98
 100
 4
 Использование
 подсистемы
 установления и выплат
 мер социальной защиты
 (поддержки) Единой
 государственной
 информационной
 системы социального
 обеспечения для оказания
 государственных услуг
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 социального развития
 Тюменской области
 Доля требований к интеграции информационных
 систем органов государственной власти субъекта
 Российской Федерации, органов местного
 самоуправления, а также организаций,
 находящихся в ведении органов государственной
 власти субъекта Российской Федерации и органов
 местного самоуправления, предоставляющих
 меры социальной защиты (поддержки),
 социальные услуги в рамках социального
 обслуживания и государственной социальной
 помощи, иные социальные гарантии и выплаты и
 Единой государственной информационной
 системы социального обеспечения
 
 100
 100
 100
 5
 Интеграция «Единой
 информационной
 системы социальной
 Департамент
 социального развития
 Тюменской области
 Доля федеральных требований к интеграции с
 ЕГИССО, обеспеченных в ЕИС СЗН
 
 100
 100
 100
 179
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 защиты населения
 Тюменской области» с
 ЕГИССО
 7. Экология и природопользование
 1
 Федеральная
 государственная
 информационная система
 «Автоматизированная
 система лицензирования
 недропользования»
 (ФГИС «АСЛН»)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 недропользования и
 экологии Тюменской
 области
 Доля предоставленных сведений об участках недр
 местного значения
 
 100
 100
 100
 2
 «Аукционы участков
 недр»
 Департамент
 недропользования и
 экологии Тюменской
 области
 Количество реализованных и проведенных
 аукционов
 
 100
 100
 100
 8. Строительство
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 180
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Развитие применения
 Технологии
 информационного
 моделирования (ТИМ) на
 всех этапах жизненного
 цикла ОКС и
 инфраструктуры
 (рекомендовано ФОИВ)
 Главное управление
 строительства
 Тюменской области
 Доля проектов на строительство (реконструкцию)
 объектов капитального строительства за счет
 бюджетных средств, разработанных и с
 использованием технологии информационного
 моделирования
 
 35
 70
 100
 2
 Внедрение
 информационной
 системы управления
 проектами
 государственного
 заказчика в сфере
 строительства (ИСУП)
 Главное управление
 строительства
 Тюменской области
 Доля объектов, реализация которых
 осуществлялась с использованием ИСУП
 
 0
 0
 10
 3
 Внедрение
 Ведомственной
 информационной
 системы регионального
 государственного
 строительного надзора
 (ВИС ГСН)
 Главное управление
 строительства
 Тюменской области
 Доля проведённых контрольно-надзорных
 мероприятий с использованием ВИС ГСН
 
 0
 0
 70
 181
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 9. Безопасность
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Цифровизация процесса
 оказания финансовой
 помощи населению,
 пострадавшему в
 результате чрезвычайных
 ситуаций природного и
 техногенного характера
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 гражданской защиты
 и пожарной
 безопасности
 Тюменской области
 Фактический перевод процесса оказания
 финансовой помощи населению, пострадавшему
 в результате чрезвычайных ситуаций природного
 и техногенного характера, на предоставление
 государственных услуг в полугодии 2022 года
 (100 услуг)
 
 100
 100
 100
 2
 Создание и развитие
 Озера данных
 регионального уровня в
 рамках РСЧС
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 гражданской защиты
 и пожарной
 безопасности
 Тюменской области
 Перевод в цифровой формат информационного
 взаимодействия со всеми (100) органами
 повседневного управления территориальной
 подсистемы РСЧС до 2024 года
 
 0
 0
 100
 10. Физическая культура и спорт
 1
 Региональная
 Департамент
 Доля спортивных объектов, находящихся в
 ведении ДФКСиДО, а также муниципальных
 
 0
 60
 100
 182
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 информационная система
 в сфере физической
 культуры и спорта
 физической
 культуры, спорта и
 дополнительного
 образования
 Тюменской области
 органов исполнительной власти в области
 физической культуры и спорта,
 зарегистрированных в региональной
 информационной системе (АИС ФкиС, АИС
 ЭДО, АИС ЭДОиС)
 Доля организаций, реализующих программы
 дополнительного образования и дополнительные
 образовательные программы спортивной
 подготовки, подготовку спортивного резерва,
 осуществляющих ввод или загрузку данных о
 тренировочном процессе в электронном виде
 
 0
 5
 50
 2
 АИС Электронное
 дополнительное
 образование (АИС
 ЭДО)
 Департамент
 физической
 культуры, спорта и
 дополнительного
 образования
 Тюменской области
 Доля бюджетных организаций, реализующих
 программы дополнительного образования и
 дополнительные образовательные программы
 спортивной подготовки, обеспечивающих запись
 граждан на предоставление услуги в электронном
 виде
 
 99
 99
 100
 11. Кадровое обеспечение цифровой экономики
 1
 Обеспечение
 профориентационной
 деятельности и
 Департамент
 информатизации
 Тюменской области
 Количество «Уроков цифры», проведенных на
 площадках общеобразовательных организаций,
 расположенных на территории региона с
 ед.
 6
 6
 6
 183
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 популяризации ИТ-
 специальностей
 (рекомендовано ФОИВ)
 участием регионального РЦТпредставителей
 регионального органа власти в сфере цифрового
 развития представителей крупнейших ИТ-
 организаций региона
 Департамент
 образования и науки
 Тюменской области
 Утвержденная региональная программа
 популяризации ИТ-специальностей в субъекте
 Российской Федерации, разработанная в
 соответствии с Типовой программой (далее 
 региональная программа)
 ед.
 0
 1
 1
 2
 Наращивание кадрового
 потенциала сферы ИТ
 Департамент
 информатизации
 Тюменской области
 Отношение количества классов Центра
 робототехники и АСУ Тюменской области к
 количеству общеобразовательных организаций
 
 24
 29
 32
 12. ИТ и инфраструктура
 1
 Создание ИТ-кластера
 Департамент
 инвестиционной
 политики и
 государственной
 поддержки
 предпринимательства
 Тюменской области
 Доля ИТ-проектов в структуре проектов
 Тюменского Технопарка
 
 39
 30
 30
 Количество поддержанных ИТ-проектов
 ед.
 5
 4
 4
 2
 Развитие региональной
 Департамент
 Доля домохозяйств, которым обеспечена
 
 73.1
 78
 82.9
 184
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 информационной
 инфраструктуры
 информатизации
 Тюменской области
 возможность широкополосного доступа к
 информационно-телекоммуникационной сети
 «Интернет»
 3
 Проведение
 дискуссионной площадки
 для обмена опытом в
 сфере ИТ
 Департамент
 информатизации
 Тюменской области
 Проведение дискуссионной площадки
 регионального уровня по вопросам
 информационной безопасности
 ед.
 1
 1
 1
 Проведение межрегиональной дискуссионной
 площадки по теме цифровой экономики
 ед.
 1
 1
 1
 13. Сельское хозяйство
 1
 Эксплуатация
 информационной
 системы «Честный знак»
 (ИС «Честный знак») по
 внесению информации о
 молочной продукции
 Департамент
 агропромышленного
 комплекса
 Тюменской области
 Количество произведённой и маркированной
 продукции в ИС «Честный знак»
 тыс.шт
 207 027
 245 771
 245 771
 2
 Эксплуатация
 федеральной
 государственной
 информационной
 системы «Зерно» (ФГИС
 Департамент
 агропромышленного
 комплекса
 Тюменской области
 Доля внесённых данных о валовом сборе
 сельскохозяйственных культур в
 информационную систему ФГИС «Зерно»
 
 100
 100
 100
 Обеспечена прослеживаемость зерна
 Да - «1»
 нет - «0»
 1
 1
 1
 185
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 «Зерно)
 Наличие информации о производимой на
 земельных участках сельскохозяйственной
 продукции (виды, урожайность, валовой сбор) и
 сельскохозяйственных товаропроизводителях
 Да - «1»
 нет - «0»
 1
 1
 1
 3
 Эксплуатация единой
 федеральной
 информационной
 системы о землях
 сельскохозяйственного
 назначения и землях,
 используемых или
 предоставленных для
 ведения сельского
 хозяйства в составе
 земель иных категорий
 (ЕФИС ЗСН)
 Департамент
 агропромышленного
 комплекса
 Тюменской области
 Наличие актуального нормативного акта
 Тюменской области об обязанности внесения
 информации в ЕФИС ЗСН
 Да-1
 Нет-0
 0
 1
 1
 Процент информации о землях
 сельскохозяйственного назначения (пашни),
 которая содержится в цифровом виде в ЕФИС
 ЗСН
 
 92
 95
 97
 4
 Автоматизация подачи
 заявления на выдачу
 племенных свидетельств
 Департамент
 агропромышленного
 комплекса
 Тюменской области
 Доля заявлений на выдачу племенных
 свидетельств в электронной форме
 
 16.6
 20
 30
 5
 Осуществление учета
 животных в федеральной
 государственной
 Управление
 ветеринарии
 Тюменской области
 Количество животных, учтенных в ФГИС ВетИС
 компонент «Хорриот» (КРС)
 Голов
 0
 120000
 208000
 Количество животных, учтенных в ФГИС ВетИС
 Голов
 0
 50000
 297000
 186
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 информационной системе
 в области ветеринарии
 компонент «Хорриот»
 (ФГИС ВетИС компонент
 «Хорриот»)
 компонент «Хорриот» (свиньи)
 Количество животных, учтенных в ФГИС ВетИС
 компонент «Хорриот» (лошади)
 Голов
 0
 1000
 2000
 6
 Формирование и подача
 бизнес-плана в
 электронном виде для
 получения грантов
 Департамент
 агропромышленного
 комплекса
 Тюменской области
 Обеспечено предоставление бизнес-плана в
 электронном виде для получения грантов:
 - «Агростартап» на реализацию проекта создания
 и (или) развития хозяйств;
 - «Агропрогресс»;
 - гранта на развитие материально-технической
 базы сельскохозяйственных кооперативов;
 - гранта на развитие семейной фермы.
 
 0
 0
 50
 187
 8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии»
 8.1. Участники реализации стратегии.
 Руководитель цифровой трансформации Тюменской области, ответственный за реализацию
 Стратегии цифровой трансформации:
 заместитель высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа
 государственной власти)Тюменской области (или иное должностное лицо), ответственный за
 информатизацию и (или) цифровое развитие, и обладающий полномочиями руководителя
 цифровой трансформации в Тюменской области.
 Орган исполнительной власти Тюменской области, ответственный за координацию
 реализации Стратегии цифровой трансформации:
 Департамент информатизации Тюменской области совместно с исполнительными органами
 государственной власти Тюменской области, в сфере деятельности которых реализуются
 мероприятия Стратегии цифровой трансформации.
 Органы исполнительной власти Тюменской области, ответственные за отрасли экономики,
 социальной сферы и государственного управления Тюменской области и реализацию
 проектов, указаны в Разделе 7 Стратегии цифровой трансформации.
 8.2. Финансовое обеспечение.
 Финансирование мероприятий, предусмотренных Стратегией цифровой трансформации
 обеспечивается в рамках следующих государственных программ Тюменской области:
 1. Государственная программа Тюменской области «Развитие информатизации», утверждена
 постановлением Правительства Тюменской области от 14.12.2018 № 490-п;
 2. Государственная программа Тюменской области «Развитие малого и среднего
 предпринимательства и научно-инновационной сферы», утверждена постановлением
 Правительства Тюменской области от 14.12.2018 № 511-п;
 3. Государственная программа Тюменской области «Развитие образования и науки»,
 утверждена постановлением Правительства Тюменской области от 14.12.2018 № 479-п;
 4. Государственная программа Тюменской области «Развитие транспортной
 инфраструктуры», утверждена постановлением Правительства Тюменской области от
 21.12.2018 № 530-п;
 5. Государственная программа Тюменской области «Развитие гражданского общества,
 общественные связи и молодежная политика», утвержденная постановлением Правительства
 Тюменской области от 03.12.2018 № 449-п;
 6. Государственная программа Тюменской области «Развитие агропромышленного
 комплекса», утверждена постановлением Правительства Тюменской области от 30.12.2014
 №699-п;
 7. Государственная программа Тюменской области «Развитие ветеринарной службы»,
 утверждена постановлением Правительства Тюменской области от 03.12.2018 № 455-п.