
 УТВЕРЖДЕНА
 распоряжением Кабинета Министров
 Чувашской Республики
 от 20 августа 2021 №739-р
 Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной
 сферы и государственного управления Чувашской Республики
 Чебоксары
 2021 год
 2

 ОГЛАВЛЕНИЕ
 1. Раздел «Основные положения»

 1.1. Основания разработки.

 1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий.

 1.3. Особенности и срок реализации.

 2.Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)»

 3.Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации»

 3.1. Цель цифровой трансформации.

 3.2. Задачи цифровой трансформации.

 4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации»

 4.1. Образование и наука.

 4.2. Здравоохранение.

 4.3. Развитие городской среды.

 4.4. Транспорт и логистика.

 4.5. Государственное управление.

 4.6. Социальная сфера.

 4.7. Сельское хозяйство.

 4.8. Финансовые услуги.

 4.9. Торговля и предпринимательство.

 4.10. Энергетическая инфраструктура.

 4.11. Безопасность.

 4.12. Промышленность.

 4.13. Культура.

 4.14. Туризм.

 4.15. Физическая культура и спорт.

 3

 4.16. Строительство.

 4.17. Экология и природопользование.

 5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов стратегии»

 6. Раздел «Проекты развития отрасли»

 7. Раздел «Показатели развития отрасли»

 8.Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии»

 8.1.Участники реализации стратегии.

 8.2.Финансовое обеспечение.

 9. Приложения

 4

 . Основные положения

 1.1.
 Основания разработки.

 Основаниями разработки стратегии в области цифровой трансформации
 отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления
 Чувашской Республики (далее Стратегия цифровой трансформации) являются:
 1. Конституция Российской Федерации.
 2. Федеральный закон от 28 июня 2014 г. № 172-ФЗ «О стратегическом
 планировании в Российской Федерации».
 3. Указ Президента Российской Федерации от 1 декабря 2016 г. № 642 «О
 Стратегии научно-технологического развития Российской Федерации».
 4. Указ Президента Российской Федерации от 9 мая 2017 г. № 203 «О
 Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации на
 2017 - 2030 годы».
 5. Указ Президента Российской Федерации от 10 октября 2019 г. № 490 «О
 развитии искусственного интеллекта в Российской Федерации».
 6. Указ Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 г. № 474 «О
 национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года».
 7. Указ Президента Российской Федерации от 4 февраля 2021 г. № 68 «Об
 оценке эффективности деятельности высших должностных лиц (руководителей
 высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской
 Федерации и деятельности органов
 исполнительной власти субъектов
 Российской Федерации».
 8. Постановление Правительства Российской Федерации от 18 апреля
 2016 г. № 317 «О реализации Национальной технологической инициативы».
 9. Постановление Правительства Российской Федерации от 29 марта
 2019 г. № 377 «Об утверждении государственной программы Российской
 Федерации «Научно-технологическое развитие Российской Федерации».
 10. Постановление Правительства Российской Федерации от 30 апреля
 2019 г. № 529 «Об утверждении Правил предоставления субсидий российским
 организациям на возмещение части затрат на разработку цифровых платформ и
 программных продуктов в целях создания и (или) развития производства
 высокотехнологичной промышленной продукции».
 11. Постановление Правительства Российской Федерации от 3 мая 2019 г.
 № 549 «О государственной поддержке компаний-лидеров, разрабатывающих и
 обеспечивающих внедрение продуктов, сервисов и платформенных решений
 преимущественно на основе российских технологий и решений для цифровой
 трансформации приоритетных отраслей экономики и социальной сферы в рамках
 реализации дорожных карт по направлениям развития «сквозных» цифровых
 технологий».
 12. Постановление Правительства Российской Федерации от 3 мая 2019 г.
 № 550 «Об утверждении Правил предоставления субсидии из федерального
 бюджета Российскому фонду развития информационных технологий на
 поддержку проектов по разработке и внедрению российских решений в сфере
 информационных технологий».
 5

 13. Постановление Правительства Российской Федерации от 3 мая 2019 г.
 № 551 «О государственной поддержке программ деятельности лидирующих
 исследовательских центров, реализуемых российскими организациями в целях
 обеспечения разработки и реализации дорожных карт развития перспективных
 «сквозных» цифровых технологий».
 14. Постановление Правительства Российской Федерации от 3 мая 2019 г.
 № 554 «Об утверждении Правил предоставления субсидии из федерального
 бюджета федеральному государственному бюджетному учреждению «Фонд
 содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере» на
 осуществление грантовой поддержки проектов малых предприятий по разработке
 и внедрению цифровых платформ и технологий для них, направленных на
 развитие
 информационной
 инфраструктуры,
 и
 на
 осуществление
 государственной поддержки юридических лиц в целях финансового обеспечения
 проектов по разработке, применению и коммерциализации «сквозных» цифровых
 технологий».
 15. Постановление Правительства Российской Федерации от 3 мая 2019 г.
 № 555 «Об утверждении Правил предоставления субсидии из федерального
 бюджета некоммерческой организации Фонд развития Центра разработки и
 коммерциализации новых технологий на обеспечение первого масштабного
 внедрения российских решений в сфере информационных технологий».
 16. Основные направления деятельности Правительства Российской
 Федерации на период до 2024 года, утвержденные Правительством Российской
 Федерации 29 сентября 2018 года (утверждены Правительством Российской
 Федерации от 29 сентября 2018 г.).
 17. Паспорт национального проекта «Национальная программа «Цифровая
 экономика Российской Федерации», утвержденный протоколом заседания
 президиума Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому
 развитию и национальным проектам от 4 июня 2019 г. № 7.
 18. Паспорт национального проекта «Образование», утвержденный
 протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской
 Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам от
 24 декабря 2018 г. № 16.
 19. Паспорт национального проекта «Демография», утвержденный
 протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской
 Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам от
 24 декабря 2018 г. № 16.
 20.
 Паспорт
 национального
 проекта
 «Культура»,
 утвержденный
 протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской
 Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам от
 24 декабря 2018 г. № 16.
 21. Паспорт национального проекта «Безопасные и качественные
 автомобильные дороги», утвержденный протоколом заседания президиума
 Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и
 национальным проектам от 24 декабря 2018 г. № 15.
 22. Паспорт национального проекта «Жилье и городская среда»,
 утвержденный протоколом заседания президиума Совета при Президенте
 6

 Российской Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам
 от 24 декабря 2018 г. № 16.
 23.
 Паспорт
 национального
 проекта
 «Экология»,
 утвержденный
 протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской
 Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам от
 24 декабря 2018 г. № 16.
 24. Паспорт национального проекта «Наука», утвержденный протоколом
 заседания президиума Совета при Президенте Российской Федерации по
 стратегическому развитию и национальным проектам от 24 декабря 2018 г. № 16.
 25.
 Паспорт
 национального
 проекта
 «Малое
 и
 среднее
 предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской
 инициативы», утвержденный протоколом заседания президиума Совета при
 Президенте
 Российской
 Федерации
 по
 стратегическому
 развитию
 и
 национальным проектам от 24 декабря 2018 г. № 16.
 26. Паспорт национального проекта «Производительность труда и
 поддержка занятости», утвержденный протоколом заседания президиума Совета
 при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и
 национальным проектам от 24 декабря 2018 г. № 16.
 27. Паспорт национального проекта (программы) «Международная
 кооперация и экспорт», утвержденный протоколом заседания президиума Совета
 при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и
 национальным проектам от 24 декабря 2018 г. № 16.
 28. Комплексный план модернизации и расширения магистральной
 инфраструктуры на период до 2024 года, утвержденный распоряжением
 Правительства Российской Федерации 30 сентября 2018 г. № 2101-р.
 29. Стратегия развития туризма в Российской Федерации на период до 2035
 года, утвержденная распоряжением Правительства Российской Федерации от
 20 сентября 2019 г. № 2129-р.
 30. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых
 коммуникаций Российской Федерации от 18 ноября 2020 г. № 600 «Об
 утверждении методик расчета целевых показателей национальной цели развития
 Российской Федерации «Цифровая трансформация».
 31. Закон Чувашской Республики от 26 ноября 2020 г. № 102 «О Стратегии
 социально-экономического развития Чувашской Республики до 2035 года».
 32. Постановление Кабинета Министров Чувашской Республики от
 10 октября 2018 г. № 402 «О государственной программе Чувашской Республики
 «Цифровое общество Чувашии».
 33. Иные нормативные правовые акты Российской Федерации и
 нормативные
 правовые
 акты
 Чувашской
 Республики,
 определяющие
 направления применения информационных и коммуникационных технологий в
 Российской Федерации и Чувашской Республике.
 34.Проекты дорожных карт по сквозным цифровым технологиям в рамках
 федерального проекта «Цифровые технологии» национальной программы
 «Цифровая экономика Российской Федерации», разработанные и утвержденные
 в 2019 году.
 35. Проект Национального проекта «Туризм и индустрия гостеприимства».
 7


 1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий.

 В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внедрены
 следующие технологии:
 1. Искусственный интеллект
 2. Большие данные
 3. Технологии дополненной и виртуальной реальности
 4. Технологии распределенного реестра
 5. Технологии «умного производства» и промышленного интернета
 6. Технологии робототехники
 7. Технологии сенсорики
 8. Технологии беспроводной связи
 Указанные
 технологии
 будут
 применены
 практически
 во
 всех
 приоритетных отраслях экономики, социальной сферы, а также государственном
 управлении, где требуется обработка и аналитика большого объема данных
 разного формата, в том числе, например: при хранении и обработке данных
 обратной связи жителей региона по вопросам регионального развития в
 государственном управлении; при диагностике заболеваний в медицине; при
 управлении процессами городского хозяйства; при управлении промышленными
 процессами.
 Технологии распределенного реестра будут использоваться практически
 во всех приоритетных отраслях экономики, социальной сферы, а также
 государственном управлении, где требуется хранение большого объема данных.
 Технологии «умного производства», промышленного интернета и
 робототехники будут использоваться, в первую очередь, на промышленных
 (включая
 компании,
 генерирующие
 энергетические
 ресурсы)
 и
 сельскохозяйственных предприятиях.
 Технологии дополненной и виртуальной реальности будут использоваться
 в
 первую
 очередь,
 в
 промышленности,
 строительстве,
 образовании,
 здравоохранении, культуре, спорте и туризме, в том числе, например:
 использование цифровых двойников готовых изделий или их узлов в
 промышленном производстве; использование виртуальных гидов на объектах
 культуры и туризма; использование в специализированном обучении врачей,
 проведении удаленных операций, навигации с дополненной реальностью для
 слабовидящих и пр. в здравоохранении; создание 3-моделей зданий и
 сооружений в строительстве; использование виртуальной реальности для
 наглядности обучения в образовании.
 Технологии сенсорики будут использоваться, в первую очередь, в развитии
 городской среды, промышленности (в том числе энергетике), сельском хозяйстве,
 в том числе, например: использование умных датчиков в городском хозяйстве;
 использование человеко-машинного и межмашинного взаимодействие в
 промышленном производстве.
 Технологии беспроводной связи будут использоваться во всех отраслях
 экономики, социальной сферы, а также государственном управлении.

 8

 1.2.
 Особенности и срок реализации.

 Срок реализации Стратегии цифровой трансформации до 2024 года
 включительно.
 Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три года, в
 году, предшествующему трехлетнему циклу финансового планирования
 Чувашской Республики, с учетом приоритетов федерального, регионального и
 муниципального уровней. Актуализация Стратегии цифровой трансформации
 возможна ежегодно, но не более одного раза в год.
 Приоритетные проекты (направления), указанные в Разделе 6 Стратегии
 цифровой трансформации, декомпозируются с указанием конкретных проектов,
 реализуемых субъектом Российской Федерации, в программе цифровой
 трансформации Чувашской Республики, которая утверждается нормативным
 правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти
 субъекта Российской Федерации в году утверждения Стратегии цифровой
 трансформации.
 В Чувашской Республике может быть создан соответствующий центр
 компетенций по анализу и обработке данных, а также при необходимости для
 популяризации ИТ-специальностей и проектов по цифровой трансформации.
 9

 . Карточка стратегии (краткое содержание)

 Наименование
 стратегии:
 Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления
 Чувашской Республики
 Срок реализации: Период 2022-2024 годов
 Краткие
 направления
 стратегии:
 1. Повышение благосостояния граждан субъекта Российской Федерации.
 2. Повышение уровня жизни граждан субъекта Российской Федерации.
 3. Повышение инвестиционной привлекательности и международной конкурентоспособности экономики субъекта
 Российской Федерации.
 4. Улучшение экологической ситуации, повышение качества среды обитания и комфортности городских агломераций в
 субъекте Российской Федерации.
 5. Улучшение здоровья населения и повышение уровня его образования в субъекте Российской Федерации.
 Что делаем
 Трансформация государственного управления, создание сети умных территорий, трансформация промышленности
 республики в мультиотраслевой промышленный кластер на базе единой цифровой среды
 Кто делает
 Министерство цифрового развития, информационной политики и массовых коммуникаций Чувашской Республики
 Результаты
 стратегии до 2024
 года:
 Сокращение расходов органов государственной власти при переводе госуслуг в электронный вид на 15, внедрение
 экосистемы цифрового правительства с охватом 60 бизнес-процессов государственного управления, рост доли
 населенных пунктов, использующих цифровые решения в рамках концепции «умного города» до 70, рост доли
 производственных компаний, использующих единую региональную цифровую платформу промышленности до 30
 Бенефициары
 стратегии:
 1. Школьники.
 2. Семьи с детьми.
 3. Занятые в сфере (отрасли) - Общее и дополнительное образование.
 4. Организации - Образование общее.
 5. Исполнительные органы государственной власти субъекта Российской Федерации.
 6. Занятые в сфере (отрасли) - Образование общее.
 7. Организации - Высшее образование.
 8. Организации - Образование дополнительное.
 9. Студенты вузов.
 10. Организации - Образование профессиональное.
 10

 11. Коммерческие организации.
 12. Организации - Научные исследования и разработки.
 13. Занятые в сфере (отрасли) - Научные исследования и разработки.
 14. Занятые в сфере (отрасли) - Высшее образование.
 15. Организации - Деятельность в области здравоохранения.
 16. Граждане в возрасте до 1 года.
 17. Граждане в возрасте 1- 2 года.
 18. Граждане в возрасте 3 - 6 лет.
 19. Граждане в возрасте 7-14 лет.
 20. Граждане в возрасте 15-17 лет.
 21. Граждане в возрасте 18-24 года.
 22. Граждане в возрасте 25-34 года.
 23. Граждане в возрасте 35-59 лет.
 24. Граждане в возрасте 60 лет и старше.
 25. Занятые в сфере (отрасли) - Деятельность в области здравоохранения.
 26. Городские жители.
 27. Сельские жители.
 28. Организации - Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха.
 29. Организации - Водоснабжение, водоотведение.
 30. Госслужащие.
 31. Организации - Государственное управление и обеспечение военной безопасности; социальное обеспечение.
 32. Организации - Транспорт (кроме трубопроводного).
 33. Организации - Производство транспортных средств.
 34. Государственные компании и организации.
 35. Занятые в сфере (отрасли) - Транспорт (кроме трубопроводного).
 36. Жители регионов.
 37. Малый и средний бизнес.
 38. Индивидуальные предприниматели.
 39. Самозанятые граждане.
 40. Организации - Деятельность административная и сопутствующие дополнительные услуги.
 41. Занятые в сфере (отрасли) - Деятельность административная и сопутствующие дополнительные услуги.
 11

 42. Занятые в сфере (отрасли) - Государственное управление и обеспечение военной безопасности; социальное
 обеспечение.
 43. Рабочие и служащие.
 44. Пенсионеры.
 45. Люди предпенсионного возраста.
 46. Женщины (мужчины) в отпуске по уходу за детьми.
 47. Семьи.
 48. Граждане Российской Федерации.
 49. Молодежь.
 50. Безработные (не работающие).
 51. Организации - Предоставление прочих видов услуг.
 52. Занятые в сфере (отрасли) - Предоставление прочих видов услуг.
 53. Крупный бизнес (публичные и частные компании).
 54. Арендодатели жилых помещений.
 55. Арендаторы жилых помещений.
 56. Жители удаленных территорий.
 57. Мигранты.
 58. Иностранные туристы.
 59. Туристы (внутренние).
 60. Волонтеры.
 61. Студенты СПО.
 62. Ученые и исследователи.
 63. Некоммерческие организации.
 64. Инвесторы.
 65. Стартапы.
 66. Организации - Сельское хозяйство и охота.
 67. Организации - Рыболовство и рыбоводство.
 68. Организации - Производство пищевых продуктов и напитков.
 69. Организации - Ветеринарная деятельность.
 70. Организации - Торговля оптовая.
 71. Организации - Торговля розничная.
 72. Организации - Складское хозяйство, вспомогательная транспортная деятельность, почта и курьерская деятельность.
 12

 73. Организации - Деятельность области информационных технологий и разработка программного обеспечения.
 74. Организации - Деятельность финансовая и страховая.
 75. Организации - Общее и дополнительное образование.
 76. Организации - Среднее профессиональное образование.
 77. Организации - Организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации загрязнений.
 78. Организации - Деятельность в сфере телекоммуникаций.
 79. Организации - Деятельность в области культуры (творческая деятельность, в области искусства, библиотеки, архивы).
 80. Занятые в сфере (отрасли) - Деятельность в области культуры (творческая деятельность, в области искусства,
 библиотеки, архивы).
 81. Организации - Деятельность в области социальных услуг.
 82. Организации - Деятельность в области спорта, организации досуга и развлечений.
 83. Организации - Деятельность гостиниц.
 84. Организации - Предприятий общественного питания.
 85. Представители среднего и малого бизнеса.
 86. Занятые в сфере (отрасли) - Деятельность в области спорта, Занятые в сфере (отрасли) досуга и развлечений.
 87. Организации Строительство.
 88. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
 89. Организации - Лесное хозяйство (включая лесозаготовку).
 90. Занятые в сфере (отрасли) - Сельское хозяйство и охота.
 91. Занятые в сфере (отрасли) - Рыболовство и рыбоводство.
 92. Занятые в сфере (отрасли) - Производство пищевых продуктов и напитков.
 Ресурсы:
 1. Федеральный бюджет.
 2. Региональный бюджет.
 3. Муниципальный бюджет.
 Долгосрочные
 социально-
 экономические
 эффекты:
 Рост валового регионального продукта на 10, рост уровня жизни населения на 10, рост производительности труда на
 10
 Связь
 с
 показателями
 1. Обеспечение устойчивого роста численности населения Российской Федерации.
 2. Повышение ожидаемой продолжительности жизни до 78 лет.
 3. Снижение уровня бедности в два раза по сравнению с показателем 2017 года.
 13

 национальных
 целей
 4. Формирование эффективной системы выявления, поддержки и развития способностей и талантов у детей и молодежи.
 5. Создание условий для воспитания гармонично развитой и социально ответственной личности на основе духовно-
 нравственных ценностей народов Российской Федерации, исторических и национально-культурных традиций.
 6. Улучшение жилищных условий не менее 5 миллионов семей ежегодно и увеличение объема жилищного строительства
 не менее чем до 120 миллионов квадратных метров в год.
 7. Улучшение качества городской среды в полтора раза.
 8. Обеспечение доли дорожной сети в крупнейших городских агломерациях, соответствующей нормативным
 требованиям, на уровне не менее 85 процентов.
 9. Создание устойчивой системы обращения с твердыми коммунальными отходами, обеспечивающей сортировку отходов
 в объеме 100 и снижение объема отходов, направляемых на полигоны, в 2 раза.
 10. Снижение выбросов опасных загрязняющих веществ, оказывающих наибольшее негативное воздействие на
 окружающую среду и здоровье человека, в 2 раза.
 11. Ликвидация наиболее опасных объектов накопленного вреда окружающей среде.
 12. Экологическое оздоровление водных объектов, включая реку Волгу, озера Байкал и Телецкое.
 13. Обеспечение темпа роста валового внутреннего продукта страны выше среднемирового при сохранении
 макроэкономической стабильности.
 14. Обеспечение темпа устойчивого роста доходов населения и уровня пенсионного обеспечения не ниже инфляции.
 15. Реальный рост инвестиций в основной капитал не менее 70 процентов по сравнению с показателем 2020 года.
 16. Реальный рост экспорта несырьевых неэнергетических товаров не менее 70 процентов по сравнению с показателем
 2020 года.
 17. Увеличение численности занятых в сфере малого и среднего предпринимательства, включая индивидуальных
 предпринимателей и самозанятых, до 25 миллионов человек.
 18. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе здравоохранения
 и образования, а также государственного управления.
 19. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде, до 95 процентов.
 20. Рост доли домохозяйств, которым обеспечена возможность широкополосного доступа к информационно-
 телекоммуникационной сети «Интернет», до 97 процентов.
 21. Увеличение вложений в отечественные решения в сфере информационных технологий в четыре раза по сравнению с
 показателем 2019 года.
 14

 . Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации».

 3.1. Цель цифровой трансформации.

 Целью цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы
 и государственного управления Чувашской Республики является создание
 равных возможностей для всех жителей региона, а также обеспечение среды для
 реализации потенциала каждого человека. Это станет возможно, когда с
 помощью цифровых технологий будут сняты физические, административные и
 социальные барьеры для самореализации человека, и будет создано общество, в
 котором граждане смогут получать высококачественные государственные и
 муниципальные услуги.

 3.2. Задачи цифровой трансформации.

 Задачи цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы
 и государственного управления Чувашской Республики:
 1. Повысить уровень жизни населения за счет: увеличения количества и
 роста качества и прозрачности предоставления государственных услуг
 населению посредством цифровых сервисов, улучшения «обратной связи» и
 роста вовлеченности граждан и бизнеса в принятие решений; создания
 комфортной городской среды; создания высокотехнологичных рабочих мест;
 снижения загрязнения окружающей среды; повышения уровня здравоохранения
 и образования; повышения культурного уровня и пр.
 2. Создать и внедрить цифровую экосистему государственного управления
 по всем отраслям экономики и социальной сферы.
 3. Использовать «сквозные» цифровые технологии при разработке и
 внедрении цифровых технологий по приоритетным отраслям экономики и
 социальной сферы Чувашской Республики.
 4. Обеспечить качественный скачок в развитии приоритетных отраслей, в
 том числе креативных индустрий, обеспечить более высокие темпы роста
 валового регионального продукта за счет внедрения цифровых технологий.
 5. Повысить уровень «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики
 и социальной сферы.
 6.
 Преимущественное
 внедрение
 и
 использование
 отечественных
 программных, программно-аппаратных комплексов.
 15

 . Проблемы и вызовы цифровой трансформации».

 4.1. Образование и наука.

 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Недостаточно высокая доступность услуг образования и недостаточный
 уровень качества образования в сельской местности.
 2. Разрозненность верифицированного цифрового образовательного
 контента, отсутствие единой точки «сборки» верифицированного контента,
 сопровождающейся едиными требованиями.
 3. Проблемы в обработке «больших данных» и объективности данных, на
 основании которых принимаются управленческие решения, в результате
 отсутствия интегрированных информационных систем.
 4.
 Недостаточность
 применения
 цифровых
 технологий
 в
 сфере
 документооборота и цифровой экономики, связанная с отсутствием навыков
 работы с разными цифровыми продуктами, инертностью работников образования
 в освоении новых технологий, низким уровнем цифровой грамотности
 управленческих и педагогических кадров.
 5. Устаревшая либо отсутствующая материально-техническая база
 образовательных организаций: скорость доступа в Интернет, наличие и состояние
 компьютерного парка (и иного современного оборудования).
 6.
 Дефицит
 квалифицированных
 специалистов
 с
 цифровыми
 компетенциями
 в
 профессиональных
 образовательных
 организациях
 и
 образовательных организациях высшего образования.
 7.
 Устаревание
 содержания
 образовательных
 программ
 высшего
 образования до момента их окончания.
 8. Асимметрия спроса и предложения на представленные в регионе
 специальности и направления подготовки.
 9. Недостаточный охват индивидуальных потребностей обучающихся
 образовательной программой.
 10. Консервативное отношение преподавательского сообщества к
 цифровым инструментам в образовании.
 11. Неоднозначность оценки онлайн-образования на успеваемости и
 процессе усвоения информации.
 12.
 Разная
 степень
 доступа
 профессиональных
 образовательных
 организаций и образовательных организаций высшего образования к цифровым
 сервисам.
 13. Наличие образовательного неравенства, цифровой разрыв.
 14. Отсутствие единых стандартов предоставления образовательных услуг
 на цифровых платформах.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Создание возможностей для учеников освоения образовательных
 программ вне зависимости от форс-мажорных обстоятельств.
 16

 2. Создание единого цифрового образовательного пространства с
 разнообразным
 персонализированным
 верифицированным
 цифровым
 контентом.
 3.
 Формирование
 рекомендаций
 по
 построению
 индивидуальной
 образовательной траектории на основе обработки данных с помощью
 интеллектуальных алгоритмов.
 4. Переход к электронному документообороту в рамках всей системы
 образования Российской Федерации, с одновременной минимизацией бумажного
 документооборота.
 5. Формирование цифрового портфолио ученика.
 6. Низкое качество данных в сфере науки и высшего образования и
 соответственно невозможность их использования для принятия управленческих
 решений.
 7. Отсутствие системных мер по управлению данными в сфере науки и
 высшего образования.
 8. Отсутствие инструментов и практик использования данных для
 принятия управленческих решений.
 9. Низкий уровень прозрачности результатов деятельности в сфере науки и
 высшего образования.
 10. Низкий коэффициент использования готовых к применению средств
 для проведения исследований.
 11. Недостаточная обеспеченность науки необходимой инфраструктурой.
 12. Непрогнозируемое время выхода результатов исследований в реальное
 производство.
 13.
 Низкая
 вовлеченность
 научного
 сообщества
 в
 проведение
 исследований.
 14. Отсутствие механизмов мотивации по совершенствованию цифровых
 компетенций.
 15.
 Низкий
 уровень
 цифровых
 компетенций
 профессорско-
 преподавательского состава и обучающихся.
 16. Отсутствие единой образовательной среды для повышения цифровых
 компетенций.
 17. Недостаточный уровень цифровой квалификации административно-
 управленческого персонала для разработки полномасштабного плана цифрового
 развития и стратегии цифровой трансформации образовательных организаций
 высшего образования.
 18. Отсутствие методологии для оценки текущего состояния и
 прогнозирования развития цифровой зрелости образовательных организаций.
 19. Отсутствие публичной информации об использовании цифровых
 инструментов в образовательной организации при принятии решения при выборе
 вуза для поступления.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Несоответствие кадрового потенциала системы образования новым
 требованиям (цифровые компетенции).
 17

 2. Недостаточность цифровых технологий (оборудования, программного
 обеспечения).
 3. Кибербезопасность (недостаточная информационная безопасность
 обработки
 и
 хранения
 конфиденциальных
 данных,
 сбой
 критической
 информационной системы или сервиса, утечка данных, несанкционированный
 доступ к информационным системам иили сервисам).
 4. Технологический суверенитет (отсутствие в свободном доступе
 технологий, необходимых для создания и развития цифровой образовательной
 среды).
 5. Человеческий капитал (не способствует развитию повышения качества
 образования, научно-исследовательским и опытно-конструкторским работам,
 созданию условий для личной и профессиональной самореализации и др.).

 4.2. Здравоохранение.

 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Дублирование цифрового и бумажного документооборота.
 2. Дефицит специалистов с цифровой грамотностью в медицинских
 учреждениях.
 3. Дефицит -специалистов в медицинских учреждениях.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Создание единой Республиканской диспетчерской скорой медицинской
 помощи.
 2. Развитие Центрального архива медицинских изображений 100
 клиник
 и
 все
 крупное
 диагностическое
 оборудование
 (компьютерная
 томография, рентген, МРТ и пр.) подключены к цифровому архиву.
 3. Охват телемедицинской сетью 100 медицинских организаций, включая
 отделения врачей общей практики и фельдшерско-акушерские пункты.
 4. Внедрение электронной медицинской карты во всех медицинских
 организациях и их структурных подразделениях.
 5. Внедрение системы использования электронных рецептов с помощью
 усиленной квалифицированной электронной подписи врача.
 6.
 Снижение
 инвалидизации
 и
 смертности
 от
 хронических
 неинфекционных заболеваний за счет профилактических мер и дистанционного
 мониторинга состояния пациентов.
 7. Доступность цифровых медицинских сервисов для населения.
 8.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы
 здравоохранения за счет внедрения ИТ-решений.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Несоответствие кадрового потенциала системы здравоохранения новым
 требованиям (цифровые компетенции).
 2. Недостаточность цифровых технологий (оборудования, программного
 обеспечения).
 18

 3. Отказоустойчивость и бесперебойная работа систем хранения данных
 Республиканского центра обработки данных.

 4.3. Развитие городской среды.

 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Длительные сроки реагирования на инциденты в сфере ЖКХ, отсутствие
 системы предупреждения аварий и инцидентов.
 2. Нерациональное использование существующих ресурсов системы ЖКХ.
 3. Сложность в сборе и систематизации данных по объектам жилищного
 фонда.
 4. Отсутствие реестра паспортов объектов коммунальной инфраструктуры
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Невозможность оперативного контроля за техническим состоянием
 системы ЖКХ.
 2. Некачественное планирование развития системы ЖКХ.
 3. Рост уровня напряженности в обществе вследствие недостаточного
 удовлетворения запросов жителей по предоставлению качественных услуг ЖКХ.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Угроза единовременного отключения потребителей и исполнителей
 жилищно-коммунальных услуг от услуг ЖКХ при технических сбоях.
 2. Риски взлома информационных систем, раскрытия персональных
 данных потребителей, использование персональных данных в преступных целях.
 3. Риски уязвимости в программном обеспечении умных приборов учета
 могут привести к отказу обслуживания.
 4. Риск нехватки компетенций в сфере цифровизации у сотрудников
 организаций, что может привести к сбоям в работе информационных систем,
 соответственно
 к
 сбоям
 в
 системе
 жизнеобеспечения
 муниципальных
 образований.

 4.4. Транспорт и логистика.

 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Значительное количество ДТП, связанных с нарушением установленного
 скоростного режима.
 2. Загрязнение окружающей среды и превышение уровня шума.
 3. Низкое качество транспортного обслуживания
 4. Значительная неравномерность транспортной нагрузки по месяцам года,
 дням недели и времени суток.
 5. Продолжительность перевозок.
 6. Слабая информированность участников движения об условиях движения
 на дорожной сети агломераций и о возможности изменения маршрута движения
 ТС.
 19

 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Улучшение качества пассажирских перевозок.
 2. Сокращение времени в пути.
 3. Повышение пропускной способности дорожной сети.
 4. Снижение количества транспортных средств на дорогах.
 5. Уменьшение количества ДТП (снижение смертности на дорогах).
 6. Ликвидация дефицита ИТ-специалистов в сфере транспорта.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Инертность транспортного комплекса.
 2. Угроза информационной безопасности при обработке информации в
 информационных системах транспортной отрасли.

 4.5. Государственное управление.

 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Недостаточно высокая доступность государственных услуг.
 2. Недостаточно высокое качество оказания государственных услуг.
 3. Низкий уровень интеграции систем государственного управления.
 4. Отсутствие единых федеральных стандартов, общих технических
 регламентов при выборе ведомственных систем и многообразие технологий.
 5. Отставание нормативно-правовой базы от развития цифровых
 технологий.
 6. Ориентация многих бизнес-процессов учреждений государственного
 управления на бумажный документооборот.
 7. Недостаточная скорость, достоверность и своевременность заполнения
 информационных баз данных государственного управления
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Повышение качества предоставления государственных услуг.
 2. Повышение эффективности деятельности органов власти.
 3. Снижение избыточного государственного регулирования.
 4. Повышение информационной открытости.
 5. Внедрение в деятельность государственных органов сквозных цифровых
 технологий.
 6. Конкуренция с другими регионами страны в сфере цифровизации.
 7. Формирование развитой системы непрерывного образования и
 подготовки кадров в сфере государственного управления.
 8. Высокая востребованность у населения и бизнеса цифровых механизмов
 взаимодействия с государством.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1.
 Сложность
 интеграции
 данных,
 находящихся
 в
 различных
 информационных системах, трудности в интеграции и работе с данными.
 20

 2. Техническая поддержка значительного количества государственных и
 ведомственных
 информационных
 систем
 осуществляется
 частными
 операторами.
 3.
 Недостаточное
 финансовое
 обеспечение
 проектов
 цифровой
 трансформации.
 4.
 Сопротивление
 органов
 власти
 переходу
 от
 ведомственной
 информатизации к платформенным (надведомственным) решениям.
 5. Недостаток ИТ-специалистов, недостаточный уровень компетенций
 государственных служащих в сфере цифровой трансформации.

 4.6. Социальная сфера.

 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Низкий уровень оказания социальных услуг в электронном виде в сфере
 социального обслуживания населения.
 2. Отсутствие единого регистра получателей социальных услуг и реестра
 поставщиков социальных услуг в электронном виде.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Невысокий уровень цифровизации государственных услуг в социальной
 сфере.
 2. Отсутствие единой информационной системы в сфере социального
 обслуживания.
 3. Недостаточное нормативное регулирование на федеральном уровне.
 4. Невысокий уровень цифровизации государственных услуг в сфере
 трудоустройства.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Возрастающий риск киберпреступности.
 2. Чрезмерная зависимость от Интернета.
 3. Угроза сокращения рабочих мест на рынке труда.
 4. Отставание системы образования от современных тенденций развития
 цифрового общества.
 5. Цифровое неравенство.
 6. Неготовность к изменениям.

 4.7. Сельское хозяйство.

 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Высокий уровень дефицита на отраслевом рынке труда специалистов,
 способных эффективно работать с инновационными цифровыми технологиями.
 2. Высокая цена импортных разработок, зависимость от курсовых
 колебаний мировых валют и решений мировых лидеров о принятии санкций или
 иных торговых ограничений.
 21

 3. Неполная функциональная готовность национальных информационных
 систем
 и
 цифровых
 платформ,
 обеспечивающих
 производителей
 сельскохозяйственной продукции и региональные органы исполнительной
 власти набором пространственных данных и картографических материалов.
 4.
 Недостаточное
 развитие
 в
 сельской
 местности
 цифровой
 инфраструктуры (цифровое неравенство между городом и селом).
 5. Устаревший парк техники на сельскохозяйственных производствах,
 ограничивающий внедрение цифровых решений.
 6. «Старение» кадров на селе.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Сокращение посевных площадей.
 2.
 Снижение
 количества
 сельскохозяйственной
 техники
 (низкая
 техническая оснащенность).
 3. Низкая производительность предприятий.
 4. Миграция сельского населения в города.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Риск недостаточности уровня наполняемости информационных систем,
 а также достоверности и своевременности внесения данных в информационные
 системы.
 2.
 Риск
 дополнительной
 нагрузки
 работников
 из-за
 неполного
 использования информационных сервисов.
 3. Риск несвоевременного выполнения мероприятий по цифровизации из-
 за нехватки -специалистов.
 4. Риск недостатка средств республиканского бюджета Чувашской
 Республики на реализацию мероприятий цифровизации.
 5. Риск дополнительных затрат времени и труда при переоформлении
 бумажных паспортов самоходных машин собственников в электронный паспорт
 самоходной машины.
 6.
 Риск
 отсутствия
 принятия
 на
 федеральном
 уровне
 Правил
 идентификации животных.
 7.
 Риск
 затягивания
 мероприятий
 по
 идентификации
 сельскохозяйственных животных в связи со сложностью процедуры регистрации
 поголовья сельскохозяйственных животных в ФГИС ВетИС «Хорриот» и
 недружественным для пользователей его интерфейсом.
 8.
 Риск
 затягивания
 мероприятий
 по
 идентификации
 сельскохозяйственных животных в связи с сокрытием поголовья животных их
 собственниками.
 9. Риск адаптации пользователей к новому программному обеспечению.
 Внедрение нового программного продукта для сотрудников это изменение
 технологии работы, без достаточной поддержки у пользователя может
 возникнуть отторжение, что может значительно затормозить переход на новый
 программный продукт.

 4.8. Финансовые услуги.

 22

 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Дублирование работ, избыточность и многократный ввод первичной
 информации.
 2.
 Отсутствие
 интеграции
 между
 используемыми
 программными
 комплексами.
 3. Отсутствие унификации процессов ведения бухгалтерского учета и
 взаимодействия с бухгалтерской службой.
 4. Отсутствие единого центра управления накопленными данными.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Ориентация многих бизнес-процессов учреждений на бумажный
 документооборот.
 2. Дефицит специалистов с цифровой грамотностью финансовых услуг.
 3. Дефицит -специалистов.
 4. Внутреннее сопротивление сотрудников из-за высокой загруженности и
 опасений дальнейшего сокращения штата государственных служащих в
 результате оптимизации существующих процессов.
 5.
 Ограничения
 функционала,
 связанные
 с
 дополнительными
 требованиями информационной безопасности.
 6. Недостаточная скорость, достоверность и своевременность заполнения
 информационных баз данных финансовых услуг.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Угроза критического отказа информационной инфраструктуры, а также
 нарушения нормального доступа в цифровую среду или работы цифровых
 устройств, что может полностью парализовать работу системы исполнения
 бюджета, привести к срыву сроков исполнения государственных контрактов,
 несвоевременному исполнению социальных обязательств перед гражданами.
 2. Риск утраты накопленных цифровых данных в результате сбоя в работе
 информационных систем или неверных действий пользователей.
 3.
 Снижение
 удовлетворенности
 пользователей
 качеством
 информационных систем в результате усложнения процедур документооборота
 (в том числе в части отчетности) между участниками бюджетного процесса.
 4. Значительное увеличение транзакционных издержек на содержание
 информационных систем, обеспечение безопасности данных.
 5.
 Недостаточное
 финансовое
 обеспечение
 проектов
 цифровой
 трансформации в результате развития негативных сценариев функционирования
 мировой экономики и перераспределения бюджетных средств на первоочередные
 расходы.

 4.9. Торговля и предпринимательство.

 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 23

 1. Несовершенство законодательной базы, регулирующей вопросы
 организации мобильной, рыночной, электронной торговли, использования
 криптовалют.
 2. Теневая торговля.
 3.
 Недостаточно
 развитая
 информационно-коммуникационная
 инфраструктура (покрытие сети Интернет, обеспеченность компьютерами и
 иными средствами доступа к информационно-телекоммуникационному сервису).
 4. Немалая стоимость цифровых проектов при невысоком бюджете,
 серьезных расходах на внедрение и дальнейшую эксплуатацию решений
 несетевыми торговыми организациями и индивидуальными предпринимателями.
 5. Противодействие цифровизации торговли со стороны пользователей,
 работников сферы потребительского рынка (недостаточно компетентны с
 технологической
 точки
 зрения),
 отсутствие
 их
 заинтересованности
 и
 недостаточная вовлеченность. Многие владельцы бизнеса до сих пор считают
 использование цифровых решений задачей исключительно технологического
 характера, которую должны выполнять назначенные для этой цели специалисты
 в области .
 6. Ориентация многих бизнес-процессов учреждений торговли на
 бумажный документооборот.
 7. Недостаточная скорость, достоверность и своевременность заполнения
 информационных баз данных торговли.
 8. Дефицит специалистов с цифровой грамотностью в учреждениях
 торговли.
 9. Дефицит -специалистов в сфере торговли.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1.
 Отсутствие
 правил
 игры,
 определяющих
 отношения
 между
 производителем и потребителем, обеспечивающие постоянное взаимодействие
 принадлежащих им технологических и аналитических платформ, прикладных
 интернет-сервисов.
 2. Отсутствие возможности отслеживания цепочки создания стоимости
 товаров и услуг, производимых и реализуемых как сервисные и виртуальные
 элементы.
 3. Большое количество звеньев-посредников между потребителем и
 производителем, несовершенство внутренних процессов участников в цепочке
 поставок.
 4. Низкий уровень возможностей для анализа и моделирования рынка
 (спроса,
 предложения,
 затрат),
 для
 прогнозирования
 и
 улучшения
 потребительских свойств товаров, управления складскими запасами и т.д.
 5. Обеспечение максимально широких возможностей легального развития
 электронной торговли путем увеличения предпринимательской активности и
 расширения частной инициативы предпринимателей.
 6. Обеспечение эффективного нормативно-правового регулирования
 электронных сделок, совершенствования систем оплаты в области электронных
 сделок, обеспечения правовой защиты участников электронной торговли
 (продавцов, покупателей, третьих лиц).
 24

 7. Обеспечение сбалансированных условий ведения деятельности для
 российских
 интернет-магазинов
 и
 иностранных
 интернет-магазинов,
 реализующих товары напрямую физическим лицам на территории Российской
 Федерации.
 8. Совершенствование статистического учета для оценки развития
 российской электронной торговли во всех секторах.
 9. Совершенствование законодательства в секторе 2.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Отсутствие или недостаточность финансирования
 проекта по
 стимулированию
 развития
 интернет-магазинов
 и
 поддержания
 их
 функционирования на онлайн-площадках.
 2. Сложная адаптация работников торговли к новым форматам работы и
 моделям развития компетенций в сфере цифровизации торговли. Отсутствие
 навыков препятствие на пути цифровизации и внедрения инновационных
 технологий.
 3. Непонимание руководителей организаций торговли и индивидуальных
 предпринимателей экономических эффектов от цифровизации - улучшения
 процессов
 производственно-хозяйственной
 деятельности,
 адаптации
 действующей бизнес-модели к новым условиям, видения ИКТ как фактически
 единственного способа повышения эффективности компании, повышения
 корпоративной культуры на базе цифровой трансформации и др.

 4.10. Энергетическая инфраструктура.

 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Недостаточно высокая доступность энергетических ресурсов.
 2. Недостаточно высокое качество оказания услуг в энергетической
 отрасли.
 3. Отсутствие единого центра управления накопленными данными.
 4. Отсутствие прозрачности тарифа.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Повышение прозрачности принятия тарифно-балансовых решений.
 2. Цифровизация топливно-энергетического комплекса.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Отсутствие интереса к цифровизации со стороны субъектов
 электроэнергетики.
 2. Риск невыделения средств на развитие цифровой инфраструктуры.
 3. Риски, связанные с неготовностью потребителей энергоресурсов к
 внедрению и использованию цифровых технологий в энергетике.
 4. Риск нехватки кадров для цифровой трансформации отрасли.
 5. Риск роста затрат организаций в результате необходимости конвертации
 документации в электронную форму.
 25

 6. Угроза критического отказа информационной инфраструктуры, а также
 нарушения нормального доступа в цифровую среду или работы цифровых
 устройств, что может полностью парализовать работу системы.

 4.11. Безопасность.

 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Недостаток профессиональных компетенций сотрудников, в том числе
 специалистов дежурно-диспетчерской службы (далее ДДС), единой дежурно-
 диспетчерской службы (далее ЕДДС), операторов службы 112.
 2. Дефицит -специалистов в сфере безопасности.
 3.
 Отсутствие
 интеграции
 различных
 программных
 продуктов
 (ведомственных информационных систем), используемых при обеспечении
 безопасности.
 4. Устаревшая архитектура региональной автоматизированной системы
 централизованного оповещения (далее РАСЦО).
 5.
 Отсутствие
 специализированного
 учреждения
 по
 координации
 построения и развития аппаратно-программного комплекса «Безопасный город»
 (далее АПК «Безопасный город»).
 6. Недостаточная отработка механизма возмещения ущерба лицам,
 пострадавшим в результате чрезвычайных ситуаций природного и техногенного
 характера.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Интеграция информационных ресурсов служб, участвующих в
 обеспечении
 безопасности
 населения
 в
 целях
 повышения
 качества
 прогнозирования чрезвычайных ситуаций, оперативности реагирования.
 2. Высокий уровень подготовки специалистов диспетчерских служб ДДС,
 ЕДДС, операторов службы 112.
 3. Построение цифровой архитектуры РАСЦО.
 4.
 Потребность
 создания
 специализированного
 учреждения
 по
 координации построения и развития АПК «Безопасный город».
 5. Совершенствование оказания государственных услуг, направленных на
 оказание финансовой помощи возмещения ущерба лицам, пострадавшим в
 результате чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Риск нарушения доступности информации ввиду выхода из строя
 отдельных узлов и блоков управления, в том числе при возникновении
 чрезвычайных ситуаций.
 2. Риск возникновения ограничений возможностей использования
 цифровых платформ при эвакуации населения и территорий в случае
 химического либо биологического заражения.
 3. Риск нарушения целостности информации, в том числе вследствие
 вирусных атак.

 26

 4.12. Промышленность.

 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Недостаточно высокая производительность труда.
 2. Недостаточно высокое качество промышленной продукции.
 3. Ориентация многих бизнес-процессов организаций промышленности на
 бумажный документооборот.
 4. Высокий износ оборудования.
 5. Рост стоимости сырья.
 6. Дефицит специалистов с цифровой грамотностью в промышленных
 организациях.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Цифровизация предприятий промышленности.
 2. Цифровизация мер государственной поддержки.
 3. Развитие кооперационных цепочек производителей.
 4. Повышение эффективности продвижения продукции.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Ресурсно-кадровый.
 2. Риск отсутствия готовности инфраструктуры.
 3. Риск недостаточности финансирования.

 4.13. Культура.

 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Недостаточно высокая доступность услуг культуры.
 2. Дисбаланс в качестве и доступности услуг культуры в селе и городе.
 3. Недостаточно высокое качество оказания услуг в сфере культуры.
 4. Недостаточно высокий уровень управления учреждениями культуры.
 5. Недостаточная посещаемость государственных учреждений культуры.
 6. Недостаточная представленность учреждений в социальных сетях,
 отсутствие качественного контента.
 7. Недостаточная развитость инфраструктуры учреждений культурно-
 досугового типа, в т.ч. устарелость и изношенность их материально-технической
 базы.
 8. Низкая экономическая эффективность.

 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Ускорение цифровизации отрасли.
 2. Внедрение гибридных моделей и омниканальности.
 3. Расширение влияния роли культуры на психологическое здоровье и
 эмоциональное состояние людей.
 4. Конкуренция с другими регионами страны в сфере цифровизации.
 27

 5. Большой объем информации, которая может привести к оптимизации
 процессов в отрасли культуры, сокращению расходов и появлению новых
 источников отраслевых доходов.
 6. Персонализация контента.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Риск отказа в финансировании на реализацию проектов и модернизацию
 материально-технической базы учреждений культуры из-за нехватки средств.
 2. Риск потери актуальности проекта в процессе его реализации в связи с
 течением времени и обстоятельствами.
 3. Риски, связанные с низкой мотивацией сотрудников учреждений
 культуры к цифровым изменениям.
 4. Отсутствие современной цифровой инфраструктуры.
 5. Необеспеченность интернетом всех учреждений культуры способствует
 остыванию интереса зрителя к посещению.
 6. Нормативные ограничения, отсутствие стандартов по применению
 цифровых технологий.
 7. Риски, связанные со слабой защищенностью цифровых технологий от
 криминальных посягательств.
 8. Недостаточный уровень развития инфраструктуры (необеспеченность
 интернетом всех учреждений культуры, низкая пропускная способность каналов
 связи, отсутствие доступа к мобильному интернету, недостаток центров
 обработки данных и т.п.).
 9. Повышение негативного настроя людей к изменениям.

 4.14. Туризм.

 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Недостаточная информированность населения и туристов о туристских
 услугах,
 маршрутах,
 достопримечательностях
 и
 туристских
 продуктах
 Чувашской Республики.
 2. Недостаточная скорость, достоверность и своевременность заполнения
 информационных баз данных туристской индустрии. Актуальность данных ниже
 70, полнота данных 60. Достижение целевого показателя 95 позволит
 обеспечить своевременное и актуальное информирование населения, о
 существующих на рынке туристских продуктах, ценах, акциях, предложениях).
 3. Дефицит специалистов с цифровой грамотностью в учреждениях
 туризма. 70 учреждений туристской сферы, не имеют в штате 
 специалистов или выполняющих их функции. Достижение целевого показателя
 70, создаст условия для появления конкурентного цифрового контента, а также
 увеличения представленности организаций туристкой сферы в сети интернет.
 4. Дефицит -специалистов в учреждениях туризма. 70 учреждений, не
 имеют в штате специалистов. Достижение целевого показателя в 70, создаст
 условия для внедрения современных разработок в сфере безопасности и
 автоматизации бизнес процессов предприятий туристской индустрии.
 28

 5.
 Туристская
 индустрия
 Чувашской
 Республики
 действует
 в
 межведомственной системе управления, что снижает эффективность управления
 и принятия решений в туристской индустрии. Внедрение цифровых платформ по
 туризму, способствует консолидации усилий, связанных с маркетинговыми
 активностями развития регионального туристского бренда.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Повышение доступности услуг туризма.
 2. Повышение качества оказания услуг в сфере туризма.
 3. Повышение уровня управления учреждениями туризма.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Риск затягивания сроков реализации проектов из-за длительных
 процедур согласования и принятия решений в органах государственной власти.
 2. Ускоренное технологическое обновление цифровой среды, что ведет к
 недостаточному уровню компетенций работников сферы туризма и индустрии
 гостеприимства в сфере цифровой трансформации и их готовности принимать
 новые знания.
 3. Ускоренное технологическое обновление цифровой среды, что ведет к
 смене параметров подачи контента на русском и иностранных языках по
 достопримечательностям, туристским маршрутам, программам, услугам.

 4.15. Физическая культура и спорт.

 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Дисбаланс в качестве и доступности объектов спорта, расположенных в
 городских округах и муниципальных районах Чувашской Республики.
 2. Недостаточная достоверность статистической информации, на основе
 которой
 принимаются
 управленческие
 решения
 в
 сфере
 проводимой
 государственной политики отрасли физической культуры и спорта.
 3. Несоответствие информационной и аппаратной инфраструктуры
 государственных и муниципальных спортивных учреждений, региональных
 спортивных федераций требованиям, предъявляемым Министерством спорта
 Российской Федерации (далее Минспорт России).
 4. Отсутствие единого методического информационного ресурса в области
 физической культуры, спорта и спортивной медицины, а также единой
 автоматизированной
 информационной
 системы,
 обеспечивающей
 автоматизацию текущих бизнес-процессов спортивной сферы, формирование и
 ведение цифровых единых реестров, цифровых сервисов для граждан,
 интегрированной с федеральной информационной системой ФГИС ФК.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Отсутствие в Федеральном законе от 4 декабря 2007 г. № 329-ФЗ «О
 физической культуре и спорте» полномочий субъектов Российской Федерации по
 цифровой трансформации спортивной отрасли.
 2. Отсутствие в подзаконных нормативных правовых актах Российской
 Федерации и ведомственных приказах Минспорта России, регламентирующих
 29

 процессы оказания государственных услуг и выполнения государственных
 функций с использованием федеральной информационной системой ФГИС ФК и
 интегрированных с ней региональных информационных систем.
 3. Дефицит специалистов отрасли физической культуры и спорта,
 обладающих достаточными компетенциями и мотивацией для цифровой
 трансформации отрасли физической культуры и спорта.
 4. Ориентация большинства бизнес-процессов республиканских и
 муниципальных спортивных учреждений, а также региональных спортивных
 федераций на бумажный документооборот.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Финансирование расходов, связанных с цифровизацией спортивной
 отрасли, по «остаточному принципу» в связи с отсутствием отрасли физической
 культуры и спорта в числе ключевых отраслей экономики и социальной сферы,
 достижение цифровой зрелости которых оценивается в рамках национальной
 цели «Цифровая трансформация», определенных в соответствии с Указом
 Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 г. № 474 «О национальных
 целях развития Российской Федерации на период до 2030 года».
 2. Неготовность специалистов сферы физической культуры и спорта и в
 целом спортивной общественности к цифровой трансформации спортивной
 отрасли (сопротивление нововведениям, отсутствие мотивации, боязнь потерять
 работу и т.д.).

 4.16. Строительство.

 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Отсутствие достоверных сведений, необходимых для осуществления
 градостроительной деятельности.
 2. Долгое время прохождения рабочей документации по всем этапам
 жизненного цикла объектов капитального строительства.
 3. Отсутствие единой среды общих данных.
 4. От 20 до 50 времени инвестиционно-строительного цикла занимают
 процедуры получения исходно-разрешительной документации.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Вызов преодоления отставания в области проектирования с
 использованием
 технологий
 информационного
 моделирования
 (далее
 соответственно ТИМ, ТИМ-проектирование), в том числе ввиду отсутствия
 квалифицированных кадров.
 2. Вызов повышения конкурентоспособности российских строительных
 компаний, в том числе ввиду возможной зависимости от иностранных
 поставщиков ТИМ.
 3. Вызов перевода взаимодействия между участниками на всех этапах
 жизненного цикла объекта капитального строительства в электронный формат.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 30

 1. Риск неприведения государственных данных в единый формат.
 2. Риск нехватки квалифицированных кадров по цифровым компетенциям
 строительной отрасли.

 4.17. Экология и природопользование.

 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Ориентация многих бизнес-процессов учреждений на бумажный
 документооборот.
 2. Дефицит -специалистов.
 3. Внутреннее сопротивление сотрудников из-за высокой загруженности и
 опасений дальнейшего сокращения штата государственных служащих в
 результате оптимизации существующих процессов.
 4.
 Ограничения
 функционала,
 связанные
 с
 дополнительными
 требованиями информационной безопасности.
 5. Недостаточная скорость, достоверность и своевременность заполнения
 информационных баз данных услуг природопользования.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Низкая скорость предоставления услуг по выдаче разрешений на добычу
 охотничьих ресурсов.
 2. Слабая организация межведомственного взаимодействия.
 3. Повышение качества состояния окружающей среды.
 4. Перевод процессов оказания государственных услуг и функций в
 цифровой вид.
 5. Повышение уровня удовлетворенности граждан и организаций
 цифровыми сервисами.
 6. Сокращение временных затрат на заполнение отчетных форм.
 Повышение прозрачности процесса подачи отчетной документации.
 7. Автоматизация процессов управления лесным хозяйством.
 8. Автоматизация регионального мониторинга окружающей среды и
 обеспечение своевременной и достоверной информации ответственных лиц о ее
 состоянии.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Угроза критического отказа информационной инфраструктуры, а также
 нарушения нормального доступа в цифровую среду или работы цифровых
 устройств, что может полностью парализовать работу ведомства.
 2. Риск утраты накопленных цифровых данных в результате сбоя в работе
 информационных систем или неверных действий пользователей.
 3. Значительное увеличение транзакционных издержек на содержание
 информационных систем, обеспечение безопасности данных.
 4.
 Недостаточное
 финансовое
 обеспечение
 проектов
 цифровой
 трансформации в результате развития негативных сценариев функционирования
 мировой экономики и перераспределения бюджетных средств на первоочередные
 расходы.
 31

 . Взаимосвязь задач и проектов стратегии.

 1. Образование и наука
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1.
 Создание
 возможностей
 для
 учеников
 освоения
 образовательных
 программ вне зависимости
 от
 форс-мажорных
 обстоятельств.
 Создание
 единого
 цифрового
 образовательного
 пространства
 с
 разнообразным
 персонализированным
 верифицированным
 цифровым контентом.
 Библиотека
 цифрового
 образовательного
 контента
 (рекомендовано
 федеральным
 органом
 исполнительной власти
 (далее - ФОИВ)
 Школьники

 Доступен
 образовательный
 контент,
 обеспечивающий покрытие школьной программы,
 обеспечивающий достоверность содержания и
 защиту от подделок; возможность осуществлять
 таргетированный
 подбор
 верифицированного
 цифрового
 образовательного
 контента
 для
 освоения
 образовательных
 программ
 повышенного уровня.
 Семьи с детьми

 Доступен
 образовательный
 контент,
 обеспечивающий покрытие школьной программы,
 обеспечивающий достоверность содержания и
 защиту от подделок; возможность осуществлять
 таргетированный
 подбор
 верифицированного
 цифрового
 образовательного
 контента
 для
 освоения
 образовательных
 программ
 повышенного уровня.
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Общее и дополнительное
 образование
 Возможность проводить уроки с использованием
 современного
 цифрового
 образовательного
 контента;
 возможность
 осуществлять
 таргетированный
 подбор
 верифицированного
 цифрового
 образовательного
 контента
 для
 реализации
 образовательных
 программ
 повышенного уровня.
 32

 2.
 Формирование цифрового
 портфолио ученика
 Цифровое
 портфолио
 ученика (рекомендовано
 ФОИВ)
 Школьники

 Наличие проактивных сервисов, обеспечивающих
 школьникам
 возможность
 управления
 образовательной траекторией, академическими и
 личностными
 достижениями;
 возможность
 сформировать пакет документов для их подачи на
 обучение
 по
 программам
 среднего
 профессионального или высшего образования.
 Семьи с детьми

 Наличие проактивных сервисов, обеспечивающих
 школьникам
 возможность
 управления
 образовательной траекторией, академическими и
 личностными
 достижениями;
 возможность
 сформировать пакет документов для их подачи на
 обучение
 по
 программам
 среднего
 профессионального или высшего образования.
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Общее и дополнительное
 образование
 Наличие
 проактивных
 сервисов
 подборки
 цифрового
 образовательного
 контента,
 обеспечивающего высокое качество подготовки
 по
 общеобразовательным
 программам
 в
 соответствии с интересами и способностями
 обучающихся;
 возможность
 использовать
 цифровой
 органайзер,
 позволяющий
 синхронизировать
 индивидуальный
 план
 (программу) обучения и развития обучающегося с
 программой образовательной организации.
 3.
 Формирование
 рекомендаций
 по
 построению
 индивидуальной
 образовательной
 Система управления в
 образовательной
 организации
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации
 -
 Образование общее

 Возможность учителям использовать время на
 образовательный процесс, а не на подготовку
 отчетов. Возможность принятия управленческих
 решений на основе анализа «Больших данных»
 интеллектуальными алгоритмами.
 33

 траектории
 на
 основе
 обработки
 данных
 с
 помощью
 интеллектуальных
 алгоритмов.
 Переход к электронному
 документообороту
 в
 рамках
 всей
 системы
 образования
 Российской
 Федерации,
 с
 одновременной
 минимизацией бумажного
 документооборота.
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти
 субъекта
 Российской
 Федерации
 Возможность учителям использовать время на
 образовательный процесс, а не на подготовку
 отчетов. Возможность принятия управленческих
 решений на основе анализа «Больших данных»
 интеллектуальными алгоритмами.
 4.
 Создание
 возможностей
 для
 учеников
 освоения
 образовательных
 программ вне зависимости
 от
 форс-мажорных
 обстоятельств.
 Формирование цифрового
 портфолио ученика.
 Создание
 единого
 цифрового
 образовательного
 пространства
 с
 разнообразным
 персонализированным
 верифицированным
 цифровым контентом.
 Цифровой
 помощник
 ученика (рекомендовано
 ФОИВ)
 Школьники

 Наличие
 проактивных
 сервисов
 подборки
 цифрового
 образовательного
 контента,
 обеспечивающего высокое качество подготовки
 по
 общеобразовательным
 программам
 в
 соответствии с интересами и способностями;
 возможность использовать цифровой органайзер,
 позволяющий
 эффективно
 планировать
 индивидуальный план (программу) обучения.
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Образование общее

 Наличие
 проактивных
 сервисов
 подборки
 цифрового
 образовательного
 контента,
 обеспечивающего высокое качество подготовки
 по
 общеобразовательным
 программам
 в
 соответствии с интересами и способностями
 обучающихся;
 возможность
 использовать
 цифровой
 органайзер,
 позволяющий
 синхронизировать
 индивидуальный
 план
 34

 (программу) обучения и развития обучающегося с
 программой образовательной организации.
 Семьи с детьми
 Наличие
 проактивных
 сервисов
 подборки
 цифрового
 образовательного
 контента,
 обеспечивающего высокое качество подготовки
 по
 общеобразовательным
 программам
 в
 соответствии с интересами и способностями;
 возможность использовать цифровой органайзер,
 позволяющий
 эффективно
 планировать
 индивидуальный план (программу) обучения.
 5.
 Создание
 возможностей
 для
 учеников
 освоения
 образовательных
 программ вне зависимости
 от
 форс-мажорных
 обстоятельств.
 Переход к электронному
 документообороту
 в
 рамках
 всей
 системы
 образования
 Российской
 Федерации,
 с
 одновременной
 минимизацией бумажного
 документооборота.
 Цифровой
 помощник
 родителя
 (рекомендовано ФОИВ)
 Школьники

 Наличие комплексного проактивного сервиса,
 обеспечивающего автоматизированный подбор и
 поступление
 в
 общеобразовательные
 организации,
 а
 также
 организации
 дополнительного образования, запись на участие
 в олимпиадах, конкурсах, соревнованияхГИА,
 Национальный проект «Образование», получение
 документов
 об
 образовании,
 проактивную
 навигацию в системе образования.
 Семьи с детьми
 Наличие комплексного проактивного сервиса,
 обеспечивающего автоматизированный подбор и
 поступление
 в
 общеобразовательные
 организации,
 а
 также
 организации
 дополнительного образования, запись на участие
 в олимпиадах, конкурсах, соревнованияхГИА,
 Национальный проект «Образование», получение
 документов
 об
 образовании,
 проактивную
 навигацию в системе образования.
 35

 6.
 Формирование
 рекомендаций
 по
 построению
 индивидуальной
 образовательной
 траектории
 на
 основе
 обработки
 данных
 с
 помощью
 интеллектуальных
 алгоритмов.
 Переход к электронному
 документообороту
 в
 рамках
 всей
 системы
 образования
 Российской
 Федерации,
 с
 одновременной
 минимизацией бумажного
 документооборота.
 Цифровой
 помощник
 учителя (рекомендовано
 ФОИВ)
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Образование общее
 Возможность автоматизированного планирования
 рабочих программ и таргетированному подбору
 соответствующего
 контента;
 обеспечение
 реализации
 образовательных
 программ
 вне
 зависимости от форс-мажорных обстоятельств
 (болезнь ребенка, погодные условия, эпидемии);
 возможность осуществлять проверку домашних
 заданий
 автоматически
 с
 использованием
 экспертных систем искусственного интеллекта;
 возможность
 прохождения
 повышения
 квалификации
 с
 использованием
 цифровой
 платформы
 (планирование
 повышения
 квалификации
 педагогических
 работников
 работает как проактивный сервис).
 Школьники
 Возможность
 освоения
 образовательных
 программ вне зависимости от форс-мажорных
 обстоятельств
 (болезнь
 ребенка,
 погодные
 условия, эпидемии).
 7.
 Низкое качество данных в
 сфере науки и высшего
 образования
 и
 соответственно
 невозможность
 их
 использования
 для
 принятия управленческих
 решений.
 Отсутствие
 системных
 мер
 по
 управлению
 данными в сфере науки и
 высшего образования.
 Реализация
 проекта
 «Цифровые решения для
 образования и науки»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Высшее
 образование
 Возможность участия в работе консорциумов как
 в качестве научно-образовательных партнеров
 консорциумов, так и в качестве апробационных
 площадок для внедрения продуктов деятельности
 консорциумов.
 36

 Отсутствие инструментов
 и практик использования
 данных
 для
 принятия
 управленческих решений.
 Низкий
 уровень
 прозрачности результатов
 деятельности
 в
 сфере
 науки
 и
 высшего
 образования.
 Отсутствие
 методологии
 для
 оценки
 текущего
 состояния
 и
 прогнозирования развития
 цифровой
 зрелости
 образовательных
 организаций
 8.
 Отсутствие
 публичной
 информации
 об
 использовании цифровых
 инструментов
 в
 образовательной
 организации при принятии
 решения при выборе вуза
 для поступления.
 Реализация
 суперсервиса
 «Поступление
 в
 вуз
 онлайн» (рекомендовано
 ФОИВ)
 Школьники
 Повышение
 качества
 оказания
 услуги
 по
 поступлению в образовательные организации
 высшего образования для абитуриентов.
 Организации - Высшее
 образование
 Популяризации вузов и приток абитуриентов из
 других субъектов Российской Федерации.
 9.
 Формирование цифрового
 портфолио ученика.
 Низкое качество данных в
 сфере науки и высшего
 образования
 и
 соответственно
 невозможность
 их
 Развитие
 государственной
 информационной
 системы «Современная
 цифровая
 образовательная среда»
 Организации - Высшее
 образование

 Предоставление качественного и доступного
 онлайн-обучения
 с
 помощью
 цифровых
 технологий у ведущих вузов. Сбор и обработка
 первичных
 статистических
 данных
 и
 формирование аналитики в режиме онлайн, а
 также формирование отраслевых наборов данных.
 37

 использования
 для
 принятия управленческих
 решений.
 Отсутствие
 системных
 мер
 по
 управлению
 данными в сфере науки и
 высшего образования.
 Отсутствие инструментов
 и практик использования
 данных
 для
 принятия
 управленческих решений.
 Низкая
 вовлеченность
 научного
 сообщества
 в
 проведение исследований.
 Отсутствие
 механизмов
 мотивации
 по
 совершенствованию
 цифровых компетенций.
 Низкий уровень цифровых
 компетенций
 профессорско-
 преподавательского
 состава и обучающихся.
 (далее ГИС СЦОС)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации
 -
 Образование
 дополнительное

 Предоставление качественного и доступного
 онлайн-обучения
 с
 помощью
 цифровых
 технологий у ведущих вузов. Сбор и обработка
 первичных
 статистических
 данных
 и
 формирование аналитики в режиме онлайн, а
 также формирование отраслевых наборов данных.
 Студенты вузов
 Обеспечивает вариативность образовательных
 программ за счет формирования индивидуальных
 учебных планов. Обеспечивает качественное и
 доступное онлайн-обучение с помощью цифровых
 технологий у ведущих вузов.
 38

 10.
 Переход к электронному
 документообороту
 в
 рамках
 всей
 системы
 образования
 Российской
 Федерации,
 с
 одновременной
 минимизацией бумажного
 документооборота.
 Низкое качество данных в
 сфере науки и высшего
 образования
 и
 соответственно
 невозможность
 их
 использования
 для
 принятия управленческих
 решений.
 Отсутствие инструментов
 и практик использования
 данных
 для
 принятия
 управленческих решений.
 Внедрение
 единой
 региональной
 образовательной
 платформы
 Организации
 -
 Образование общее

 Учет всех учеников региона, сбор и обработка
 информации, получение отчетности для принятия
 эффективных управленческих решений.
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Образование общее
 Ведение
 электронных
 дневников
 онлайн,
 выставление заданий ученикам.
 Школьники

 Просмотр
 оценок,
 домашних
 заданий,
 коммуникации со школой.
 Семьи с детьми
 Онлайн запись ребенка в школу с последующим
 отслеживанием
 его
 успехов
 с
 помощью
 электронного дневника.
 11.
 Переход к электронному
 документообороту
 в
 рамках
 всей
 системы
 образования
 Российской
 Федерации,
 с
 одновременной
 минимизацией бумажного
 документооборота.
 Внедрение
 информационной
 системы (платформы) по
 взаимодействию
 психолого-медико-
 педагогических
 комиссий
 Организации
 -
 Образование общее
 Автоматизация процессов по взаимодействию
 психолого-медико-педагогических
 комиссий
 Чувашской Республики, органов государственной
 и
 муниципальной
 власти,
 образовательных
 организаций
 и
 лиц
 с
 ограниченными
 возможностями
 здоровья,
 их
 законных
 представителей.
 12.
 Недостаточная
 обеспеченность
 науки
 Формирование
 ИТ-
 инфраструктуры
 в
 государственных
 Организации
 -
 Образование общее

 Возможность
 использования
 в
 работе
 современного ИКТ-оборудования.
 39

 необходимой
 инфраструктурой.
 Переход к электронному
 документообороту
 в
 рамках
 всей
 системы
 образования
 Российской
 Федерации,
 с
 одновременной
 минимизацией бумажного
 документооборота.
 (муниципальных)
 образовательных
 организациях,
 реализующих
 программы
 общего
 образования,
 в
 соответствии
 с
 утвержденным
 стандартом
 для
 обеспечения
 в
 помещениях
 безопасного доступа к
 государственным,
 муниципальным и иным
 информационным
 системам, а также к сети
 «Интернет»
 Школьники
 Возможность
 использования
 в
 учебе
 современного ИКТ-оборудования.
 13.
 Переход к электронному
 документообороту
 в
 рамках
 всей
 системы
 образования
 Российской
 Федерации,
 с
 одновременной
 минимизацией бумажного
 документооборота.
 Отсутствие
 единой
 образовательной среды для
 повышения
 цифровых
 компетенций.
 Внедрение
 платформы
 Центра
 опережающей
 профессиональной
 подготовки
 (далее
 
 платформа
 ЦОПП)
 с
 цифровыми
 инструментами
 НАРК
 для
 обеспечения
 подготовки
 квалифицированных
 кадров
 по
 основным
 профессиональным
 программам,
 программам
 Организации
 -
 Образование
 профессиональное
 Возможности
 создания
 основных
 и
 дополнительных
 профессиональных
 образовательных
 программ,
 соответствующих
 современным
 требованиям
 рынка
 труда,
 определенным профессиональными стандартами.
 Коммерческие
 организации
 Инструменты для работодателей и торгово-
 промышленных палат на базе единой цифровой
 среды
 подготовки
 кадров
 в
 Чувашской
 Республике, обеспечивающей мониторинг, анализ
 и выявление потребностей в квалификациях.
 40

 профессионального
 обучения и ДПО
 14.
 Низкий уровень цифровых
 компетенций
 профессорско-
 преподавательского
 состава и обучающихся.
 Создание
 возможностей
 для
 учеников
 освоения
 образовательных
 программ вне зависимости
 от
 форс-мажорных
 обстоятельств.
 Создание ИТ-классов на
 базе
 общеобразовательных
 организаций
 Организации
 -
 Образование общее
 Позволит развивать у обучающихся компетенции
 в области ИТ.
 Школьники
 Позволит получать профильное образование по
 направлению ИТ и успешно готовиться к сдаче
 ЕГЭ по информатике.
 15.
 Недостаточный
 уровень
 цифровой
 квалификации
 административно-
 управленческого
 персонала для разработки
 полномасштабного плана
 цифрового
 развития
 и
 стратегии
 цифровой
 трансформации
 образовательных
 организаций
 высшего
 образования.
 Отсутствие
 единой
 образовательной среды для
 Организация повышения
 квалификации
 педагогических
 работников
 Организации
 -
 Образование общее
 Обеспечение квалифицированными ИТ-кадрами.
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Образование общее
 Формирование профессиональных компетенций
 по цифровым технологиям.
 41

 повышения
 цифровых
 компетенций.
 16.
 Низкий
 коэффициент
 использования готовых к
 применению средств для
 проведения исследований.
 Недостаточная
 обеспеченность
 науки
 необходимой
 инфраструктурой.
 Непрогнозируемое время
 выхода
 результатов
 исследований в реальное
 производство.
 Низкая
 вовлеченность
 научного
 сообщества
 в
 проведение исследований.
 Единая
 сервисная
 платформа науки
 Организации - Научные
 исследования
 и
 разработки
 Снижение финансовых и трудовых затрат на
 проведение
 исследований.
 Упрощение
 механизмов по поиску заказчиков. Повышение
 количества проведенных исследований.
 Коммерческие
 организации
 Упрощение возможности по заказу научно-
 исследовательских и опытно-конструкторских
 работ.
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Научные исследования и
 разработки
 Получение доступа к новым инструментам для
 проведения исследований.
 17.
 Отсутствие
 механизмов
 мотивации
 по
 совершенствованию
 цифровых компетенций.
 Цифровое мышление
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Высшее образование
 Повышение уровня цифровых компетенций.
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Научные исследования и
 разработки
 Повышение уровня цифровых компетенций.
 42

 Низкий уровень цифровых
 компетенций
 профессорско-
 преподавательского
 состава и обучающихся.
 Отсутствие
 единой
 образовательной среды для
 повышения
 цифровых
 компетенций.
 Недостаточный
 уровень
 цифровой
 квалификации
 административно-
 управленческого
 персонала для разработки
 полномасштабного плана
 цифрового
 развития
 и
 стратегии
 цифровой
 трансформации
 образовательных
 организаций
 высшего
 образования.
 Школьники
 Повышение уровня цифровых компетенций.
 2. Здравоохранение
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1.
 Снижение инвалидизации
 и
 смертности
 от
 хронических
 неинфекционных
 заболеваний
 за
 счет
 Персональные
 медицинские
 помощники
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Получат
 возможность
 получать
 данные
 о
 показателях
 здоровья
 пациентов
 в
 онлайн-
 режиме.
 Граждане в возрасте до 1
 года
 Получат возможность передавать врачам данные о
 показателях здоровья в онлайн-режиме.
 43

 профилактических мер и
 дистанционного
 мониторинга
 состояния
 пациентов
 Граждане в возрасте 1- 2
 года
 Получат возможность передавать врачам данные о
 показателях здоровья в онлайн-режиме.
 Граждане в возрасте 3 - 6
 лет
 Получат возможность передавать врачам данные о
 показателях здоровья в онлайн-режиме.
 Граждане в возрасте 7-14
 лет
 Получат возможность передавать врачам данные о
 показателях здоровья в онлайн-режиме.
 Граждане в возрасте 15-17
 лет
 Получат возможность передавать врачам данные о
 показателях здоровья в онлайн-режиме.
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Получат возможность передавать врачам данные о
 показателях здоровья в онлайн-режиме.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Получат возможность передавать врачам данные о
 показателях здоровья в онлайн-режиме.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Получат возможность передавать врачам данные о
 показателях здоровья в онлайн-режиме.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Получат возможность передавать врачам данные о
 показателях здоровья в онлайн-режиме.
 2.
 Внедрение
 электронной
 медицинской
 карты
 во
 всех
 медицинских
 организациях
 и
 их
 структурных
 подразделениях.
 Внедрение
 системы
 использования
 электронных рецептов с
 помощью
 усиленной
 Создание
 единого
 цифрового
 контура
 в
 здравоохранении
 на
 основе
 единой
 государственной
 информационной
 системы
 в
 сфере
 здравоохранения
 (далее
 
 ЕГИСЗ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения

 Повышение эффективности функционирования
 системы
 здравоохранения
 путем
 создания
 механизмов взаимодействия МО на основе
 ЕГИСЗ, внедрения цифровых технологий и
 платформенных решений.
 Граждане в возрасте до 1
 года
 Повышение
 эффективности,
 качества
 и
 доступности медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 1- 2
 года
 Повышение
 эффективности,
 качества
 и
 доступности медицинской помощи.
 44

 квалифицированной
 электронной
 подписи
 врача.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 за счет внедрения ИТ-
 решений.
 Граждане в возрасте 3 - 6
 лет
 Повышение
 эффективности,
 качества
 и
 доступности медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 7-14
 лет
 Повышение
 эффективности,
 качества
 и
 доступности медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 15-17
 лет
 Повышение
 эффективности,
 качества
 и
 доступности медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Повышение
 эффективности,
 качества
 и
 доступности медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Повышение
 эффективности,
 качества
 и
 доступности медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Повышение
 эффективности,
 качества
 и
 доступности медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Повышение
 эффективности,
 качества
 и
 доступности медицинской помощи.
 3.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 за счет внедрения ИТ-
 решений.
 Доступность
 цифровых
 медицинских
 сервисов
 для населения.
 «Мое здоровье» - на
 «Госуслугах»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Предоставление востребованных медицинских
 сервисов для граждан онлайн.
 Граждане в возрасте до 1
 года
 Получение
 востребованных
 медицинских
 сервисов не выходя из дома.
 Граждане в возрасте 1- 2
 года
 Получение
 востребованных
 медицинских
 сервисов не выходя из дома.
 Граждане в возрасте 3 - 6
 лет
 Получение
 востребованных
 медицинских
 сервисов не выходя из дома.
 Граждане в возрасте 7-14
 лет
 Получение
 востребованных
 медицинских
 сервисов не выходя из дома.
 45

 Граждане в возрасте 15-17
 лет
 Получение
 востребованных
 медицинских
 сервисов не выходя из дома.
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Получение
 востребованных
 медицинских
 сервисов не выходя из дома.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Получение
 востребованных
 медицинских
 сервисов не выходя из дома.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Получение
 востребованных
 медицинских
 сервисов не выходя из дома.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Получение
 востребованных
 медицинских
 сервисов не выходя из дома.
 4.
 Охват
 телемедицинской
 сетью 100 медицинских
 организаций,
 включая
 отделения врачей общей
 практики и фельдшерско-
 акушерские пункты.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 за счет внедрения ИТ-
 решений.
 Надежная
 инфраструктура в сфере
 здравоохранения
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения

 Информационно-коммуникационное
 оборудование
 позволит
 предоставлять
 необходимые высокотехнологические и медико-
 санитарные услуги.
 Граждане в возрасте до 1
 года
 Информационно-коммуникационное
 оборудование позволит получать необходимые
 высокотехнологические
 и
 медико-санитарные
 услуги.
 Граждане в возрасте 1- 2
 года
 Информационно-коммуникационное
 оборудование позволит получать необходимые
 высокотехнологические
 и
 медико-санитарные
 услуги.
 Граждане в возрасте 3 - 6
 лет
 Информационно-коммуникационное
 оборудование позволит получать необходимые
 высокотехнологические
 и
 медико-санитарные
 услуги.
 46

 Граждане в возрасте 7-14
 лет
 Информационно-коммуникационное
 оборудование позволит получать необходимые
 высокотехнологические
 и
 медико-санитарные
 услуги.
 Граждане в возрасте 15-17
 лет
 Информационно-коммуникационное
 оборудование позволит получать необходимые
 высокотехнологические
 и
 медико-санитарные
 услуги.
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Информационно-коммуникационное
 оборудование позволит получать необходимые
 высокотехнологические
 и
 медико-санитарные
 услуги.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Информационно-коммуникационное
 оборудование позволит получать необходимые
 высокотехнологические
 и
 медико-санитарные
 услуги.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Информационно-коммуникационное
 оборудование позволит получать необходимые
 высокотехнологические
 и
 медико-санитарные
 услуги.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Информационно-коммуникационное
 оборудование позволит получать необходимые
 высокотехнологические
 и
 медико-санитарные
 услуги.
 5.
 Охват
 телемедицинской
 сетью 100 медицинских
 организаций,
 включая
 Незаметное для граждан
 -
 удобное
 межведомственное
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Сокращение количества обращений граждан в
 медицинские учреждения.
 47

 отделения врачей общей
 практики и фельдшерско-
 акушерские пункты.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 за счет внедрения ИТ-
 решений.
 взаимодействие
 (рекомендовано ФОИВ)
 Граждане в возрасте до 1
 года
 Сокращение количества обращений граждан в
 медицинские учреждения.
 Граждане в возрасте 1- 2
 года
 Сокращение количества обращений граждан в
 медицинские учреждения.
 Граждане в возрасте 3 - 6
 лет
 Сокращение количества обращений граждан в
 медицинские учреждения.
 Граждане в возрасте 7-14
 лет
 Сокращение количества обращений граждан в
 медицинские учреждения.
 Граждане в возрасте 15-17
 лет
 Сокращение количества обращений граждан в
 медицинские учреждения.
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Сокращение количества обращений граждан в
 медицинские учреждения.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Сокращение количества обращений граждан в
 медицинские учреждения.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Сокращение количества обращений граждан в
 медицинские учреждения.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Сокращение количества обращений граждан в
 медицинские учреждения.
 6.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 за счет внедрения ИТ-
 решений.
 Создание медицинских
 платформенных
 решений федерального
 уровня
 (Вертикально-
 интегрированные
 медицинские
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения

 Маршрутизация
 пациентов
 и
 контроль
 за
 состоянием здоровья пациента на всех этапах
 оказания
 медицинской
 помощи,
 централизованное внедрение систем поддержки
 принятия врачебных решений.
 Граждане в возрасте до 1
 года
 Контроль за состоянием здоровья пациента на
 всех этапах оказания медицинской помощи.
 48

 Доступность
 цифровых
 медицинских
 сервисов
 для населения.
 Снижение инвалидизации
 и
 смертности
 от
 хронических
 неинфекционных
 заболеваний
 за
 счет
 профилактических мер и
 дистанционного
 мониторинга
 состояния
 пациентов.
 информационные
 системы)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Граждане в возрасте 1- 2
 года
 Контроль за состоянием здоровья пациента на
 всех этапах оказания медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 3 - 6
 лет
 Контроль за состоянием здоровья пациента на
 всех этапах оказания медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 7-14
 лет
 Контроль за состоянием здоровья пациента на
 всех этапах оказания медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 15-17
 лет
 Контроль за состоянием здоровья пациента на
 всех этапах оказания медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Контроль за состоянием здоровья пациента на
 всех этапах оказания медицинской помощи.
 7.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 за счет внедрения ИТ-
 решений
 Внедрение
 технологий
 искусственного
 интеллекта в отрасли
 здравоохранения
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 Граждане в возрасте до 1
 года
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 Граждане в возрасте 1- 2
 года
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 Граждане в возрасте 3 - 6
 лет
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 Граждане в возрасте 7-14
 лет
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 Граждане в возрасте 15-17
 лет
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 49

 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 8.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 за счет внедрения ИТ-
 решений.
 Охват
 телемедицинской
 сетью 100 медицинских
 организаций,
 включая
 отделения врачей общей
 практики и фельдшерско-
 акушерские пункты.
 Внедрение
 системы
 использования
 электронных рецептов с
 помощью
 усиленной
 квалифицированной
 электронной
 подписи
 врача.
 Система
 единых
 регистров
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Управление на данных потоками пациентов и
 лекарственным обеспечением.
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Деятельность в области
 здравоохранения
 Управление на данных потоками пациентов и
 лекарственным обеспечением.
 50

 9.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 за счет внедрения ИТ-
 решений.
 Доступность
 цифровых
 медицинских
 сервисов
 для населения.
 Внедрение
 технологий
 электронной очереди в
 медицинских
 организациях
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Повышение качества обслуживания пациентов,
 снижение нагрузки на персонал.
 Граждане в возрасте до 1
 года
 Повышение качества медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 1- 2
 года
 Повышение качества медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 3 - 6
 лет
 Повышение качества медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 7-14
 лет
 Повышение качества медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 15-17
 лет
 Повышение качества медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Повышение качества медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Повышение качества медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Повышение качества медицинской помощи.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Повышение качества медицинской помощи.
 10.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 Использование
 искусственного
 интеллекта
 для
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 51

 системы здравоохранения
 за счет внедрения ИТ-
 решений.
 автоматического
 описания
 -
 исследования
 Граждане в возрасте до 1
 года
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 Граждане в возрасте 1- 2
 года
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 Граждане в возрасте 3 - 6
 лет
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 Граждане в возрасте 7-14
 лет
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 Граждане в возрасте 15-17
 лет
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Снижение вероятности врачебных ошибок.
 11.
 Охват
 телемедицинской
 сетью 100 медицинских
 организаций,
 включая
 отделения врачей общей
 практики и фельдшерско-
 акушерские пункты.
 Перевод
 работы
 амбулаторной
 службы
 медицинских
 организаций на ведение
 медицинской
 документации
 в
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Создание базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 Граждане в возрасте до 1
 года
 Получение базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 52

 Внедрение
 электронной
 медицинской
 карты
 во
 всех
 медицинских
 организациях
 и
 их
 структурных
 подразделениях.
 Внедрение
 системы
 использования
 электронных рецептов с
 помощью
 усиленной
 квалифицированной
 электронной
 подписи
 врача.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 за счет внедрения ИТ-
 решений.
 Республиканской
 медицинской
 информационной
 системе,
 сформированной
 на
 принципах современных
 веб-технологий
 и
 международного
 стандарта 7:
 Граждане в возрасте 1- 2
 года
 Получение базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 Граждане в возрасте 3 - 6
 лет
 Получение базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 Граждане в возрасте 7-14
 лет
 Получение базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 Граждане в возрасте 15-17
 лет
 Получение базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Получение базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Получение базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Получение базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Получение базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 12.
 Охват
 телемедицинской
 сетью 100 медицинских
 организаций,
 включая
 Перевод
 работы
 стационарной
 службы
 медицинских
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Создание базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 53

 отделения врачей общей
 практики и фельдшерско-
 акушерские пункты.
 Внедрение
 электронной
 медицинской
 карты
 во
 всех
 медицинских
 организациях
 и
 их
 структурных
 подразделениях.
 Внедрение
 системы
 использования
 электронных рецептов с
 помощью
 усиленной
 квалифицированной
 электронной
 подписи
 врача.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 за счет внедрения ИТ-
 решений.
 организаций на ведение
 медицинской
 документации
 в
 Республиканской
 медицинской
 информационной
 системе,
 сформированной
 на
 принципах современных
 веб-технологий
 и
 международного
 стандарта 7:
 Граждане в возрасте до 1
 года
 Получение базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 Граждане в возрасте 1- 2
 года
 Получение базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 Граждане в возрасте 3 - 6
 лет
 Получение базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 Граждане в возрасте 7-14
 лет
 Получение базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 Граждане в возрасте 15-17
 лет
 Получение базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Получение базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Получение базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Получение базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Получение базовых наборов услуг, которые будут
 доступны
 пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных разработок.
 54

 13.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 за счет внедрения ИТ-
 решений.
 Обновление
 защищенной
 сети
 передачи
 данных
 в
 медицинских
 организациях
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Защищенная сеть передачи данных.
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Деятельность в области
 здравоохранения
 Защищенная сеть передачи данных.
 14.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 за счет внедрения ИТ-
 решений.
 Контроль
 доступа
 в
 медицинские
 организации на основе
 распознавания лиц
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Контроль доступа в отделения и помещения
 медицинской организации.
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Деятельность в области
 здравоохранения
 Контроль доступа в отделения и помещения
 медицинской организации.
 15.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 за счет внедрения ИТ-
 решений.
 Охват
 телемедицинской
 сетью 100 медицинских
 организаций,
 включая
 отделения врачей общей
 практики и фельдшерско-
 акушерские пункты.
 Оснащение фельдшеров
 ФАП
 мобильными
 телемедицинскими
 комплексами
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Передача медицинских показаний в режиме
 реального времени в центральные районные
 больницы и республиканские клиники.
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Деятельность в области
 здравоохранения
 Передача медицинских показаний в режиме
 реального времени в центральные районные
 больницы и республиканские клиники.
 16.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 Оснащение мобильными
 автоматизированными
 рабочими
 местами
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Своевременное
 и
 оперативное
 оказание
 медицинской помощи больным при обходе.
 55

 системы здравоохранения
 за счет внедрения ИТ-
 решений.
 (далее
 
 АРМ)
 (планшеты) заведующих
 стационарами
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Деятельность в области
 здравоохранения
 Своевременное
 и
 оперативное
 оказание
 медицинской помощи больным при обходе.
 17.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 за счет внедрения ИТ-
 решений.
 Использованием 
 системы
 для
 реагирования на угрозы
 информационной
 безопасности
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Своевременное
 реагирование
 на
 угрозы
 информационной безопасности.
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Деятельность в области
 здравоохранения
 Своевременное
 реагирование
 на
 угрозы
 информационной безопасности.
 18.
 Доступность
 цифровых
 медицинских
 сервисов
 для населения.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 за счет внедрения ИТ-
 решений.
 Оснащение
 оборудованием
 для
 проведения
 телемедицинских
 консультаций
 в
 стационарных условиях
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Возможность
 проведения
 телемедицинских
 консультаций формата врач-врач и консилиумов с
 тяжелобольными,
 нетранспортабельными
 и
 иными категориями пациентов.
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Деятельность в области
 здравоохранения
 Возможность
 проведения
 телемедицинских
 консультаций формата врач-врач и консилиумов с
 тяжелобольными,
 нетранспортабельными
 и
 иными категориями пациентов.
 19.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 за счет внедрения ИТ-
 решений
 Использование
 программ
 для
 голосового заполнения
 медицинской
 документации
 Организации
 -
 Деятельность в области
 здравоохранения
 Возможность
 голосового
 заполнения
 медицинской документации.
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Деятельность в области
 здравоохранения
 Возможность
 голосового
 заполнения
 медицинской документации.
 3. Развитие городской среды
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 56

 1.
 Невозможность
 оперативного контроля за
 техническим состоянием
 системы ЖКХ.
 Некачественное
 планирование
 развития
 системы ЖКХ.
 Рост
 уровня
 напряженности
 в
 обществе
 вследствие
 недостаточного
 удовлетворения запросов
 жителей
 по
 предоставлению
 качественных услуг ЖКХ.
 Цифровая
 инфраструктура
 ЖКХ
 (рекомендовано ФОИВ)
 Городские жители
 Сокращение периода восстановления поставки
 коммунальных
 ресурсов
 после
 аварийных
 ситуаций в 2 раза за счет цифровых процессов
 управления.
 Сельские жители
 Сокращение периода восстановления поставки
 коммунальных
 ресурсов
 после
 аварийных
 ситуаций в 2 раза за счет цифровых процессов
 управления.
 Организации
 -
 Обеспечение
 электрической
 энергией,
 газом
 и
 паром;
 кондиционирование
 воздуха
 Сокращение периода восстановления поставки
 коммунальных
 ресурсов
 после
 аварийных
 ситуаций в 2 раза за счет цифровых процессов
 управления.
 Снижение
 на
 15
 удельного
 потребления энергоресурсов при производстве и
 транспортировке коммунальных ресурсов.
 Организации

 -
 Водоснабжение,
 водоотведение
 Сокращение периода восстановления поставки
 коммунальных
 ресурсов
 после
 аварийных
 ситуаций в 2 раза за счет цифровых процессов
 управления.
 Снижение
 на
 15
 удельного
 потребления энергоресурсов при производстве и
 транспортировке коммунальных ресурсов.
 Госслужащие
 Сокращение периода восстановления поставки
 коммунальных
 ресурсов
 после
 аварийных
 ситуаций в 2 раза за счет цифровых процессов
 управления.
 Снижение
 на
 15
 удельного
 потребления энергоресурсов при производстве и
 транспортировке коммунальных ресурсов.
 57

 2.
 Рост
 уровня
 напряженности
 в
 обществе
 вследствие
 недостаточного
 удовлетворения запросов
 жителей
 по
 предоставлению
 качественных услуг ЖКХ.
 Некачественное
 планирование
 развития
 системы ЖКХ.
 Невозможность
 оперативного контроля за
 техническим состоянием
 системы ЖКХ.
 Новый
 умный
 дом
 (Формирование
 платформы
 цифрового
 ЖКХ
 на
 базе
 модернизированной
 ГИС
 ЖКХ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Госслужащие
 Удобство обращений граждан по проблемам ЖКХ
 благодаря экосистеме «Новый умный дом».
 Удобство
 мониторинга
 состояния
 многоквартирных
 домов
 благодаря
 системе
 технического учета жилфонда.
 Сельские жители

 Возможность
 проведения
 общих
 собраний
 собственников в онлайн формате. Возможность
 оплаты жилищно-коммунальных услуг онлайн.
 Городские жители
 Возможность
 проведения
 общих
 собраний
 собственников в онлайн формате. Возможность
 оплаты жилищно-коммунальных услуг онлайн.
 3.
 Рост
 уровня
 напряженности
 в
 обществе
 вследствие
 недостаточного
 удовлетворения запросов
 жителей
 по
 предоставлению
 качественных услуг ЖКХ.
 Платформа
 «Решаем
 вместе» (рекомендовано
 ФОИВ)
 Городские жители

 Возможность
 участия
 в
 инициативном
 бюджетировании в онлайн формате для граждан
 старше 14 лет.
 Сельские жители
 Возможность
 участия
 в
 инициативном
 бюджетировании в онлайн формате для граждан
 старше 14 лет.
 4.
 Невозможность
 оперативного контроля за
 «Лучшие
 муниципальные
 практики в цифру»
 Городские жители

 Возможность участия в голосовании за лучшие
 муниципальные практики для граждан старше 14
 лет.
 58

 техническим состоянием
 системы ЖКХ.
 Некачественное
 планирование
 развития
 системы ЖКХ.
 Рост
 уровня
 напряженности
 в
 обществе
 вследствие
 недостаточного
 удовлетворения запросов
 жителей
 по
 предоставлению
 качественных услуг ЖКХ.
 Сельские жители
 Возможность участия в голосовании за лучшие
 муниципальные практики для граждан старше 14
 лет.
 4. Транспорт и логистика
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1.
 Улучшение
 качества
 пассажирских перевозок.
 Уменьшение количества
 ДТП
 (снижение
 смертности на дорогах).
 Снижение
 количества
 транспортных средств на
 дорогах.
 Повышение
 пропускной
 способности
 дорожной
 сети.
 Инициатива «Цифровое
 управление
 транспортным
 комплексом Российской
 Федерации»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение

 Повышение
 эффективности
 управления
 транспортным потоком, сбор и анализ данных для
 принятия грамотных управленческих решений,
 уменьшение количества ДТП и смертности на
 дорогах.
 Организации - Транспорт
 (кроме трубопроводного)
 Повышение
 эффективности
 управления
 транспортным потоком, сбор и анализ данных для
 принятия грамотных управленческих решений,
 уменьшение количества ДТП и смертности на
 дорогах.
 Организации
 -
 Производство
 транспортных средств
 Увеличение спроса на транспортные средства.
 59

 Граждане в возрасте 3 - 6
 лет
 Улучшение качества пассажирских перевозок,
 сокращение времени в пути, снижение количества
 транспортных средств на дорогах, уменьшение
 количества
 ДТП,
 открытый
 доступ
 к
 транспортной инфраструктуре.
 Граждане в возрасте 7-14
 лет
 Улучшение качества пассажирских перевозок,
 сокращение времени в пути, снижение количества
 транспортных средств на дорогах, уменьшение
 количества
 ДТП,
 открытый
 доступ
 к
 транспортной инфраструктуре.
 Граждане в возрасте 15-17
 лет
 Улучшение качества пассажирских перевозок,
 сокращение времени в пути, снижение количества
 транспортных средств на дорогах, уменьшение
 количества
 ДТП,
 открытый
 доступ
 к
 транспортной инфраструктуре.
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Улучшение качества пассажирских перевозок,
 сокращение времени в пути, снижение количества
 транспортных средств на дорогах, уменьшение
 количества
 ДТП,
 открытый
 доступ
 к
 транспортной инфраструктуре.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Улучшение качества пассажирских перевозок,
 сокращение времени в пути, снижение количества
 транспортных средств на дорогах, уменьшение
 количества
 ДТП,
 открытый
 доступ
 к
 транспортной инфраструктуре.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Улучшение качества пассажирских перевозок,
 сокращение времени в пути, снижение количества
 транспортных средств на дорогах, уменьшение
 60

 количества
 ДТП,
 открытый
 доступ
 к
 транспортной инфраструктуре.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Улучшение качества пассажирских перевозок,
 сокращение времени в пути, снижение количества
 транспортных средств на дорогах, уменьшение
 количества
 ДТП,
 открытый
 доступ
 к
 транспортной инфраструктуре.
 Государственные
 компании и организации
 Повышение
 эффективности
 управления
 транспортным потоком, сбор и анализ данных для
 принятия грамотных управленческих решений,
 уменьшение количества ДТП и смертности на
 дорогах.
 2.
 Уменьшение количества
 ДТП
 (снижение
 смертности на дорогах)
 Повышение
 пропускной
 способности
 дорожной
 сети.
 Общесистемные
 меры
 развития
 дорожного
 хозяйства
 Организации - Транспорт
 (кроме трубопроводного)
 Увеличение спроса на транспортные услуги.
 Организации
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение
 Повышение
 эффективности
 управления
 транспортным потоком, сбор и анализ данных для
 принятия грамотных управленческих решений,
 уменьшение количества ДТП и смертности на
 дорогах.
 Государственные
 компании и организации
 Повышение
 эффективности
 управления
 транспортным потоком, сбор и анализ данных для
 принятия грамотных управленческих решений,
 уменьшение количества ДТП и смертности на
 дорогах.
 Коммерческие
 организации
 Увеличение спроса на транспортные услуги и
 средства.
 61

 Занятые в сфере (отрасли)
 -
 Транспорт
 (кроме
 трубопроводного)
 Увеличение спроса на транспортные услуги и
 средства.
 Граждане в возрасте 3 - 6
 лет
 Улучшение качества пассажирских перевозок,
 сокращение времени в пути, снижение количества
 транспортных средств на дорогах, уменьшение
 количества
 ДТП,
 открытый
 доступ
 к
 транспортной инфраструктуре.
 Граждане в возрасте 7-14
 лет

 Улучшение качества пассажирских перевозок,
 сокращение времени в пути, снижение количества
 транспортных средств на дорогах, уменьшение
 количества
 ДТП,
 открытый
 доступ
 к
 транспортной инфраструктуре.
 Граждане в возрасте 15-17
 лет
 Улучшение качества пассажирских перевозок,
 сокращение времени в пути, снижение количества
 транспортных средств на дорогах, уменьшение
 количества
 ДТП,
 открытый
 доступ
 к
 транспортной инфраструктуре.
 Граждане в возрасте 18-24
 года

 Улучшение качества пассажирских перевозок,
 сокращение времени в пути, снижение количества
 транспортных средств на дорогах, уменьшение
 количества
 ДТП,
 открытый
 доступ
 к
 транспортной инфраструктуре.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Улучшение качества пассажирских перевозок,
 сокращение времени в пути, снижение количества
 транспортных средств на дорогах, уменьшение
 количества
 ДТП,
 открытый
 доступ
 к
 транспортной инфраструктуре.
 62

 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Улучшение качества пассажирских перевозок,
 сокращение времени в пути, снижение количества
 транспортных средств на дорогах, уменьшение
 количества
 ДТП,
 открытый
 доступ
 к
 транспортной инфраструктуре.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Улучшение качества пассажирских перевозок,
 сокращение времени в пути, снижение количества
 транспортных средств на дорогах, уменьшение
 количества
 ДТП,
 открытый
 доступ
 к
 транспортной инфраструктуре.
 3.
 Ликвидация
 дефицита
 ИТ-специалистов в сфере
 транспорта.
 Обеспечение
 цифровизации
 рассматриваемого
 направления кадрами
 Организации - Высшее
 образование

 Возможность предоставления услуг обучения по
 направлению
 цифровизации
 транспортной
 отрасли.
 Государственные
 компании и организации
 Обеспечение
 квалифицированными
 специалистами
 в
 области
 цифровизации
 транспортной отрасли.
 Занятые в сфере (отрасли)
 -
 Транспорт
 (кроме
 трубопроводного)
 «Насыщение» отрасли специалистами в области
 цифровизации транспорта.
 Школьники
 Возможность выбрать специализацию высшего
 образования по цифровизации транспортной
 отрасли.
 Граждане в возрасте 15-17
 лет
 Возможность выбрать специализацию высшего
 образования по цифровизации транспортной
 отрасли.
 Госслужащие
 Обеспечение
 квалифицированными
 специалистами
 в
 области
 цифровизации
 транспортной отрасли.
 63

 5. Государственное управление
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1.
 Повышение
 качества
 предоставления
 государственных услуг.
 Перевод
 массовых
 социально
 значимых
 государственных
 и
 муниципальных услуг в
 электронный
 вид
 (рекомендовано ФОИВ)
 Госслужащие

 Увеличения доли массовых социально значимых
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг,
 доступных в электронном виде, до 95 процентов.
 Жители регионов
 Подача
 заявления
 без
 очного
 обращения.
 Получение результата оказания услуги в форме
 электронного документа без очного обращения.
 Оплата
 госпошлины
 электронно,
 получение
 статусов оказания услуги. Оценка качества
 оказания
 услуги.
 Онлайн-обжалование
 результатов оказания услуги.
 2.
 Повышение
 эффективности
 деятельности
 органов
 власти.
 Электронный
 документооборот ЭДО
 (рекомендовано ФОИВ)
 Госслужащие
 Оптимизация бизнес процессов. Сокращение
 временных затрат.
 3.
 Высокая
 востребованность
 у
 населения
 и
 бизнеса
 цифровых
 механизмов
 взаимодействия
 с
 государством.
 Цифровая
 трансформация
 контрольной
 (надзорной)
 деятельности
 (рекомендовано ФОИВ)
 Госслужащие

 Возможность выявлений недочетов и получения
 рекомендаций по их устранению без прямого
 взаимодействия с госорганами.
 Малый и средний бизнес
 Возможность проверить свою деятельность на
 соответствие требований законодательства.
 Индивидуальные
 предприниматели
 Возможность проверить свою деятельность на
 соответствие требований законодательства.
 Самозанятые граждане
 Возможность проверить свою деятельность на
 соответствие требований законодательства.
 4.
 Повышение
 эффективности
 Госслужащие

 Получение
 актуальной
 информации
 о
 возникающих проблемах в регионе.
 64

 деятельности
 органов
 власти.
 Центры
 управления
 регионов
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов
 Возможность цифрового формата взаимодействия
 граждан и государства.
 5.
 Повышение
 эффективности
 деятельности
 органов
 власти.
 Единая информационная
 система
 управления
 кадровым
 составом
 государственной
 гражданской
 службы
 Российской Федерации
 ЕИСУ КС ВС СМС
 Госслужащие
 Возможность ведения кадровой документации в
 электронном виде.
 6.
 Высокая
 востребованность
 у
 населения
 и
 бизнеса
 цифровых
 механизмов
 взаимодействия
 с
 государством.
 Платформа
 обратной
 связи
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Госслужащие

 Возможность взаимодействия с гражданами в
 более простом формате.
 Жители регионов
 Получение ответов на оставленные обращения в
 более короткий срок. Решение проблем граждан.
 7.
 Высокая
 востребованность
 у
 населения
 и
 бизнеса
 цифровых
 механизмов.
 взаимодействия
 с
 государством.
 Национальная
 система
 управления
 данными
 (далее
 
 НСУД)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Госслужащие

 Увеличение эффективности исполнения функций
 государства.
 Жители регионов
 Получение нового качества государственных
 (муниципальных) услуг в цифровом виде.
 Коммерческие
 организации
 Позволит
 повысить
 производительность
 и
 эффективность
 деятельности
 за
 счет
 использования
 оперативных,
 актуальных
 и
 достоверных данных.
 8.
 Повышение
 эффективности
 деятельности
 органов
 власти.
 ТАРМ
 АРМ
 госслужащих
 (рекомендовано ФОИВ)
 Госслужащие
 Унификация рабочих мест. Доступ к рабочему
 месту из разных точек.
 65

 9.
 Повышение
 эффективности
 деятельности
 органов
 власти.
 Централизованная
 система
 хранения
 электронных
 документов
 (далее
 
 ЦХЭД) (рекомендовано
 ФОИВ)
 Госслужащие
 Сохранность
 электронных
 документов.
 Облегчение поиска и работы с архивными
 документами.
 10.
 Повышение
 эффективности
 деятельности
 органов
 власти.
 Цифровизация мировых
 судов
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Организации
 -
 Деятельность
 административная
 и
 сопутствующие
 дополнительные услуги
 Возможность
 организации
 единого
 информационного
 пространства
 с
 целью
 повышения уровня доступности и качества
 правосудия.
 Организации
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение
 Возможность
 организации
 единого
 информационного
 пространства
 с
 целью
 повышения уровня доступности и качества
 правосудия.
 Занятые в сфере (отрасли)
 -
 Деятельность
 административная
 и
 сопутствующие
 дополнительные услуги
 Возможность
 организации
 единого
 информационного
 пространства
 с
 целью
 повышения уровня доступности и качества
 правосудия.
 Занятые в сфере (отрасли)
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение
 Возможность
 организации
 единого
 информационного
 пространства
 с
 целью
 повышения уровня доступности и качества
 правосудия.
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Возможность
 организации
 единого
 информационного
 пространства
 с
 целью
 66

 повышения уровня доступности и качества
 правосудия.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Возможность
 организации
 единого
 информационного
 пространства
 с
 целью
 повышения уровня доступности и качества
 правосудия.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Возможность
 организации
 единого
 информационного
 пространства
 с
 целью
 повышения уровня доступности и качества
 правосудия.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Возможность
 организации
 единого
 информационного
 пространства
 с
 целью
 повышения уровня доступности и качества
 правосудия.
 Рабочие и служащие
 Возможность
 организации
 единого
 информационного
 пространства
 с
 целью
 повышения уровня доступности и качества
 правосудия.
 Госслужащие
 Возможность
 организации
 единого
 информационного
 пространства
 с
 целью
 повышения уровня доступности и качества
 правосудия.
 Пенсионеры

 Возможность
 организации
 единого
 информационного
 пространства
 с
 целью
 повышения уровня доступности и качества
 правосудия.
 Люди
 предпенсионного
 возраста
 Возможность
 организации
 единого
 информационного
 пространства
 с
 целью
 67


 повышения уровня доступности и качества
 правосудия.
 Женщины (мужчины) в
 отпуске
 по
 уходу
 за
 детьми
 Возможность
 организации
 единого
 информационного
 пространства
 с
 целью
 повышения уровня доступности и качества
 правосудия.
 Семьи
 Возможность
 организации
 единого
 информационного
 пространства
 с
 целью
 повышения уровня доступности и качества
 правосудия.
 11.
 Повышение
 качества
 предоставления
 государственных услуг.
 Повышение
 эффективности
 деятельности
 органов
 власти.
 Создание
 цифровой
 платформы
 «Гостех»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти
 субъекта
 Российской
 Федерации
 Повышение
 эффективности
 создания
 государственных информационных систем.
 Граждане
 Российской
 Федерации
 Повышение качества получения государственных
 услуг.
 12.
 Повышение
 качества
 предоставления
 государственных услуг.
 Перевод в электронный
 формат
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг,
 востребованных
 населением Чувашской
 Республики
 Молодежь

 Подача заявления в электронном виде. Оплата
 госпошлины электронно. Получение статусов
 оказания услуги. Оценка качества оказания
 услуги.
 Рабочие и служащие
 Подача заявления в электронном виде. Оплата
 госпошлины электронно. Получение статусов
 оказания услуги. Оценка качества оказания
 услуги.
 Безработные
 (не
 работающие)
 Подача заявления в электронном виде. Оплата
 госпошлины электронно. Получение статусов
 оказания услуги. Оценка качества оказания
 услуги.
 68

 Пенсионеры
 Подача заявления в электронном виде. Оплата
 госпошлины электронно. Получение статусов
 оказания услуги. Оценка качества оказания
 услуги.
 Люди
 предпенсионного
 возраста
 Подача заявления в электронном виде. Оплата
 госпошлины электронно. Получение статусов
 оказания услуги. Оценка качества оказания
 услуги.
 Семьи
 Подача заявления в электронном виде. Оплата
 госпошлины электронно. Получение статусов
 оказания услуги. Оценка качества оказания
 услуги.
 13.
 Повышение
 качества
 предоставления
 государственных услуг.
 Запуск
 облачного
 конструктора
 форм,
 посредством
 которого
 органы исполнительной
 власти
 субъектов
 Российской Федерации,
 предоставляющие
 государственные
 и
 муниципальные услуги,
 получат
 возможность
 разрабатывать
 интерактивные формы,
 размещаемые на Едином
 портале
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг
 Госслужащие
 Увеличения
 доли
 граждан,
 использующих
 механизм
 получения
 государственных
 и
 муниципальных услуг, в электронной форме.
 Рабочие и служащие
 Ещё больше государственных и муниципальных
 услуг можно будет оформлять дистанционно.
 Школьники
 Ещё больше государственных и муниципальных
 услуг можно будет оформлять дистанционно.
 Пенсионеры
 Ещё больше государственных и муниципальных
 услуг можно будет оформлять дистанционно.
 Люди
 предпенсионного
 возраста
 Ещё больше государственных и муниципальных
 услуг можно будет оформлять дистанционно.
 Безработные
 (не
 работающие)
 Ещё больше государственных и муниципальных
 услуг можно будет оформлять дистанционно.
 69

 (функций)
 (далее
 
 ЕПГУ)
 Студенты вузов
 Ещё больше государственных и муниципальных
 услуг можно будет оформлять дистанционно.
 14.
 Повышение
 качества
 предоставления
 государственных услуг.
 Участие
 Чувашской
 Республики в пилотном
 проекте,
 предполагающем
 обработку
 взаимодействия
 государственной
 информационной
 системы
 «Автоматизированная
 информационная
 система
 многофункциональных
 центров предоставления
 государственных
 и
 муниципальных услуг»
 (далее АИС МФЦ) и
 ЕПГУ, а также развитие
 АИС
 МФЦ
 в
 части
 определения
 перечня
 документов,
 подлежащих
 направлению в личный
 кабинет
 заявителя
 на
 ЕПГУ
 и
 создания
 в
 отношении
 таких
 документов
 электронных дубликатов
 Молодежь

 Гражданину больше не придется предъявлять
 бумажный документ, нужный для получения
 услуги, его можно будет приложить из цифрового
 профиля гражданина. Аналогично и обратное 
 получив электронный документ по результатам
 предоставления
 государственной
 услуги
 заявитель
 может
 обратиться
 в
 многофункциональный центр предоставления
 государственных и муниципальных услуг (далее 
 МФЦ) и получить бумажный экземпляр такого
 документа, заверенный печатью.
 Рабочие и служащие

 Гражданину больше не придется предъявлять
 бумажный документ, нужный для получения
 услуги, его можно будет приложить из цифрового
 профиля гражданина. Аналогично и обратное 
 получив электронный документ по результатам
 предоставления
 государственной
 услуги,
 заявитель может обратиться в МФЦ и получить
 бумажный
 экземпляр
 такого
 документа,
 заверенный печатью.
 Школьники
 Гражданину больше не придется предъявлять
 бумажный документ, нужный для получения
 услуги, его можно будет приложить из цифрового
 профиля гражданина. Аналогично и обратное 
 получив электронный документ по результатам
 предоставления
 государственной
 услуги
 заявитель может обратиться в МФЦ и получить
 70

 бумажный
 экземпляр
 такого
 документа,
 заверенный печатью.
 Пенсионеры
 Гражданину больше не придется предъявлять
 бумажный документ, нужный для получения
 услуги, его можно будет приложить из цифрового
 профиля гражданина. Аналогично и обратное 
 получив электронный документ по результатам
 предоставления
 государственной
 услуги
 заявитель может обратиться в МФЦ и получить
 бумажный
 экземпляр
 такого
 документа,
 заверенный печатью.
 Люди
 предпенсионного
 возраста

 Гражданину больше не придется предъявлять
 бумажный документ, нужный для получения
 услуги, его можно будет приложить из цифрового
 профиля гражданина. Аналогично и обратное 
 получив электронный документ по результатам
 предоставления
 государственной
 услуги
 заявитель может обратиться в МФЦ и получить
 бумажный
 экземпляр
 такого
 документа,
 заверенный печатью.
 Семьи
 Гражданину больше не придется предъявлять
 бумажный документ, нужный для получения
 услуги, его можно будет приложить из цифрового
 профиля гражданина. Аналогично и обратное 
 получив электронный документ по результатам
 предоставления
 государственной
 услуги,
 заявитель может обратиться в МФЦ и получить
 бумажный
 экземпляр
 такого
 документа,
 заверенный печатью.
 71

 Безработные
 (не
 работающие)
 Гражданину больше не придется предъявлять
 бумажный документ, нужный для получения
 услуги, его можно будет приложить из цифрового
 профиля гражданина. Аналогично и обратное 
 получив электронный документ по результатам
 предоставления
 государственной
 услуги,
 заявитель может обратиться в МФЦ и получить
 бумажный
 экземпляр
 такого
 документа,
 заверенный печатью.
 15.
 Повышение
 эффективности
 деятельности
 органов
 власти.
 Создание
 единого
 ситуационного
 аналитического центра
 Чувашской Республики
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти
 субъекта
 Российской
 Федерации
 Позволит
 повысить
 скорость
 принятия
 управленческих решений.
 Госслужащие
 Позволит
 повысить
 скорость
 принятия
 управленческих решений.
 16.
 Повышение
 качества
 предоставления
 государственных услуг.
 Модернизация
 АИС
 МФЦ в части развития
 дистанционных
 сервисов при оказании
 государственных
 и
 муниципальных услуг и
 консультаций и в части
 создания
 функционала
 по
 организации
 электронного
 взаимодействия
 с
 информационной
 системой
 органов
 социальной
 защиты
 Жители регионов
 Жители
 Чувашской
 Республики
 смогут
 независимо от места их жительства получать
 государственных услуги, оказываемые органами
 социальной
 защиты
 населения
 Чувашской
 Республики, в любом МФЦ Чувашии.
 72

 населения
 Чувашской
 Республики
 17.
 Повышение
 качества
 предоставления
 государственных услуг.
 Организация
 на
 базе
 МФЦ
 центра
 информирования
 граждан по вопросам
 взаимодействия
 с
 государством
 (Центр
 оперативной
 информации)
 Жители регионов
 Повышение качества информирования граждан по
 вопросам взаимодействия с государством.
 18.
 Повышение
 эффективности
 деятельности
 органов
 власти.
 Автоматизация
 процессов
 государственного
 финансового
 контроля
 Чувашской Республики.
 Госслужащие
 Возможность
 снизить
 временные
 издержки.
 Возможность перевести в электронный формат
 взаимодействие
 контролирующего
 органа
 и
 органов власти.
 19.
 Повышение
 эффективности
 деятельности
 органов
 власти.
 Создание
 портала
 государственной власти
 для
 автоматизации
 внутренних
 бизнес-
 процессов
 Госслужащие
 Проект позволит наладить оперативную работу и
 управление задачами в органах власти.
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти
 субъекта
 Российской
 Федерации
 Проект позволит наладить оперативную работу и
 управление задачами в органах власти.
 20.
 Высокая
 востребованность
 у
 населения
 и
 бизнеса
 цифровых
 механизмов
 взаимодействия
 с
 государством.
 Обеспечение покрытия
 сетями
 связи
 и
 обеспечения
 доступности услуг связи
 и
 интернетом
 населенных
 пунктов
 Чувашской Республики
 Рабочие и служащие

 Возможность
 стабильного
 доступа
 к
 сети
 Интернет. Доступность мобильной связи.
 Госслужащие
 Возможность
 стабильного
 доступа
 к
 сети
 Интернет. Доступность мобильной связи.
 Малый и средний бизнес

 Возможность
 стабильного
 доступа
 к
 сети
 Интернет. Доступность мобильной связи.
 73

 Индивидуальные
 предприниматели
 Возможность
 стабильного
 доступа
 к
 сети
 Интернет. Доступность мобильной связи.
 Коммерческие
 организации
 Возможность
 стабильного
 доступа
 к
 сети
 Интернет. Доступность мобильной связи.
 Семьи
 Возможность
 стабильного
 доступа
 к
 сети
 Интернет. Доступность мобильной связи.
 Пенсионеры
 Возможность
 стабильного
 доступа
 к
 сети
 Интернет. Доступность мобильной связи.
 Молодежь
 Возможность
 стабильного
 доступа
 к
 сети
 Интернет. Доступность мобильной связи.
 Сельские жители
 Возможность
 стабильного
 доступа
 к
 сети
 Интернет. Доступность мобильной связи.
 21.
 Повышение
 эффективности
 деятельности
 органов
 власти.
 Разработка и внедрение
 в деятельность органов
 исполнительной власти
 Чувашской Республики,
 подведомственных
 организаций,
 иных
 органов
 Единых
 технических
 и
 технологических
 требований к элементам
 инфраструктуры
 электронного
 правительства
 Чувашской Республики
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти
 субъекта
 Российской
 Федерации
 Единые требования к элементам инфраструктуры
 электронного правительства.
 22.
 Формирование
 развитой
 системы
 непрерывного
 Обеспечение
 достаточного
 уровня
 Госслужащие
 Приобретение или повышение компетенций в
 области цифровой экономики.
 74

 образования и подготовки
 кадров
 в
 сфере
 государственного
 управления.
 цифровых компетенций
 руководителей
 цифровой
 трансформации
 в
 органах
 власти,
 государственных
 и
 муниципальных
 служащих,
 управленческих команд
 23.
 Высокая
 востребованность
 у
 населения
 и
 бизнеса
 цифровых
 механизмов
 взаимодействия
 с
 государством.
 Обеспечение
 доступа
 адвокатов, являющихся
 участниками
 государственной
 системы
 бесплатной
 юридической помощи, к
 базе
 данных
 единой
 государственной
 информационной
 системы
 «Адресная
 социальная
 помощь
 Чувашской Республики»
 (далее
 
 ЕГИС
 «Адресная
 социальная
 помощь
 Чувашской
 Республики»).
 Организации
 -
 Деятельность
 административная
 и
 сопутствующие
 дополнительные услуги
 Позволит ускорить работу адвокатов по оказанию
 отдельным
 категориям
 граждан
 бесплатной
 юридической помощи в Чувашской Республике
 Организации
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение
 Позволит ускорить работу адвокатов по оказанию
 отдельным
 категориям
 граждан
 бесплатной
 юридической помощи в Чувашской Республике.
 Организации
 -
 Предоставление
 прочих
 видов услуг
 Позволит ускорить работу адвокатов по оказанию
 отдельным
 категориям
 граждан
 бесплатной
 юридической помощи в Чувашской Республике
 Занятые в сфере (отрасли)
 -
 Деятельность
 административная
 и
 сопутствующие
 дополнительные услуги
 Позволит ускорить работу адвокатов по оказанию
 отдельным
 категориям
 граждан
 бесплатной
 юридической помощи в Чувашской Республике.
 75

 Занятые в сфере (отрасли)
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение
 Позволит ускорить работу адвокатов по оказанию
 отдельным
 категориям
 граждан
 бесплатной
 юридической помощи в Чувашской Республике.
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Предоставление прочих
 видов услуг
 Позволит ускорить работу адвокатов по оказанию
 отдельным
 категориям
 граждан
 бесплатной
 юридической помощи в Чувашской Республике.
 Граждане в возрасте 18-24
 года

 Позволит ускорить работу адвокатов по оказанию
 отдельным
 категориям
 граждан
 бесплатной
 юридической помощи в Чувашской Республике.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Позволит ускорить работу адвокатов по оказанию
 отдельным
 категориям
 граждан
 бесплатной
 юридической помощи в Чувашской Республике.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Позволит ускорить работу адвокатов по оказанию
 отдельным
 категориям
 граждан
 бесплатной
 юридической помощи в Чувашской Республике.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Позволит ускорить работу адвокатов по оказанию
 отдельным
 категориям
 граждан
 бесплатной
 юридической помощи в Чувашской Республике.
 Рабочие и служащие
 Позволит ускорить работу адвокатов по оказанию
 отдельным
 категориям
 граждан
 бесплатной
 юридической помощи в Чувашской Республике.
 Госслужащие
 Позволит ускорить работу адвокатов по оказанию
 отдельным
 категориям
 граждан
 бесплатной
 юридической помощи в Чувашской Республике.
 76

 Пенсионеры
 Позволит ускорить работу адвокатов по оказанию
 отдельным
 категориям
 граждан
 бесплатной
 юридической помощи в Чувашской Республике.
 Люди
 предпенсионного
 возраста
 Позволит ускорить работу адвокатов по оказанию
 отдельным
 категориям
 граждан
 бесплатной
 юридической помощи в Чувашской Республике.
 Семьи с детьми
 Позволит ускорить работу адвокатов по оказанию
 отдельным
 категориям
 граждан
 бесплатной
 юридической помощи в Чувашской Республике.
 Безработные
 (не
 работающие)
 Позволит ускорить работу адвокатов по оказанию
 отдельным
 категориям
 граждан
 бесплатной
 юридической помощи в Чувашской Республике.
 24.
 Высокая
 востребованность
 у
 населения
 и
 бизнеса
 цифровых
 механизмов
 взаимодействия
 с
 государством.
 Обеспечение
 подключения
 к
 подсистеме
 «Единый
 государственный портал
 правового просвещения
 и
 бесплатной
 юридической помощи»
 федеральной
 государственной
 системы
 Правовой
 помощи
 Организации
 -
 Деятельность
 административная
 и
 сопутствующие
 дополнительные услуги
 Позволит
 увеличить
 количество
 граждан,
 реализующих
 свое
 право
 на
 получение
 гарантированной квалифицированной бесплатной
 юридической помощи.
 Организации
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение
 Позволит
 увеличить
 количество
 граждан,
 реализующих
 свое
 право
 на
 получение
 гарантированной квалифицированной бесплатной
 юридической помощи.
 Организации
 -
 Предоставление
 прочих
 видов услуг
 Позволит
 увеличить
 количество
 граждан,
 реализующих
 свое
 право
 на
 получение
 гарантированной квалифицированной бесплатной
 юридической помощи.
 77

 Занятые в сфере (отрасли)
 -
 Деятельность
 административная
 и
 сопутствующие
 дополнительные услуги
 Позволит
 увеличить
 количество
 граждан,
 реализующих
 свое
 право
 на
 получение
 гарантированной квалифицированной бесплатной
 юридической помощи.
 Занятые в сфере (отрасли)
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение
 Позволит
 увеличить
 количество
 граждан,
 реализующих
 свое
 право
 на
 получение
 гарантированной квалифицированной бесплатной
 юридической помощи.
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Предоставление прочих
 видов услуг
 Позволит
 увеличить
 количество
 граждан,
 реализующих
 свое
 право
 на
 получение
 гарантированной квалифицированной бесплатной
 юридической помощи.
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Позволит
 увеличить
 количество
 граждан,
 реализующих
 свое
 право
 на
 получение
 гарантированной квалифицированной бесплатной
 юридической помощи.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Позволит
 увеличить
 количество
 граждан,
 реализующих
 свое
 право
 на
 получение
 гарантированной квалифицированной бесплатной
 юридической помощи.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Позволит
 увеличить
 количество
 граждан,
 реализующих
 свое
 право
 на
 получение
 гарантированной квалифицированной бесплатной
 юридической помощи.
 78

 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Позволит
 увеличить
 количество
 граждан,
 реализующих
 свое
 право
 на
 получение
 гарантированной квалифицированной бесплатной
 юридической помощи.
 Рабочие и служащие
 Позволит
 увеличить
 количество
 граждан,
 реализующих
 свое
 право
 на
 получение
 гарантированной квалифицированной бесплатной
 юридической помощи.
 Госслужащие
 Позволит
 увеличить
 количество
 граждан,
 реализующих
 свое
 право
 на
 получение
 гарантированной квалифицированной бесплатной
 юридической помощи.
 Пенсионеры
 Позволит
 увеличить
 количество
 граждан,
 реализующих
 свое
 право
 на
 получение
 гарантированной квалифицированной бесплатной
 юридической помощи.
 Люди
 предпенсионного
 возраста
 Позволит
 увеличить
 количество
 граждан,
 реализующих
 свое
 право
 на
 получение
 гарантированной квалифицированной бесплатной
 юридической помощи.
 25.
 Высокая
 востребованность
 у
 населения
 и
 бизнеса
 цифровых
 механизмов
 взаимодействия
 с
 государством.
 Подключение
 к
 информационной
 системе
 «Цифровой
 юрист» и использование
 интеллектуальной
 голосовой и текстовой
 системы
 Крупный
 бизнес
 (публичные
 и
 частные
 компании)

 Позволит сократить время получения бесплатной
 юридической
 помощи
 гражданами,
 организациями по вопросам, предусмотренным в
 цифровой системе.
 Малый и средний бизнес

 Позволит сократить время получения бесплатной
 юридической
 помощи
 гражданами,
 организациями по вопросам, предусмотренным в
 цифровой системе.
 79

 Индивидуальные
 предприниматели
 Позволит сократить время получения бесплатной
 юридической
 помощи
 гражданами,
 организациями по вопросам, предусмотренным в
 цифровой системе.
 Самозанятые граждане
 Позволит сократить время получения бесплатной
 юридической
 помощи
 гражданами,
 организациями по вопросам, предусмотренным в
 цифровой системе.
 Коммерческие
 организации
 Позволит сократить время получения бесплатной
 юридической
 помощи
 гражданами,
 организациями по вопросам, предусмотренным в
 цифровой системе.
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Позволит сократить время получения бесплатной
 юридической
 помощи
 гражданами,
 организациями по вопросам, предусмотренным в
 цифровой системе.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Позволит сократить время получения бесплатной
 юридической
 помощи
 гражданами,
 организациями по вопросам, предусмотренным в
 цифровой системе.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Позволит сократить время получения бесплатной
 юридической
 помощи
 гражданами,
 организациями по вопросам, предусмотренным в
 цифровой системе.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Позволит сократить время получения бесплатной
 юридической
 помощи
 гражданами,
 организациями по вопросам, предусмотренным в
 цифровой системе.
 80

 26.
 Повышение
 информационной
 открытости.
 Обновление
 федерального регистра
 муниципальных
 нормативных правовых
 актов путем выгрузки
 муниципальных актов и
 дополнительных
 сведений к ним через
 портал Минюста России
 «Нормативные правовые
 акты
 в
 Российской
 Федерации»
 Жители регионов

 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Арендодатели
 жилых
 помещений
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Арендаторы
 жилых
 помещений
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Сельские жители
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Жители
 удаленных
 территорий
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Городские жители
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Молодежь
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 81

 Мигранты
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Безработные
 (не
 работающие)
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Иностранные туристы
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Туристы (внутренние)
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Волонтеры
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Семьи с детьми
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Семьи
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 82

 Рабочие и служащие
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Госслужащие
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Студенты вузов
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Студенты СПО
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Ученые и исследователи
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Пенсионеры
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Люди
 предпенсионного
 возраста
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 83

 Государственные
 компании и организации
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти
 субъекта
 Российской
 Федерации
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Крупный
 бизнес
 (публичные
 и
 частные
 компании)
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Малый и средний бизнес
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Индивидуальные
 предприниматели
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Самозанятые граждане
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Некоммерческие
 организации

 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 84

 Инвесторы
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 Стартапы
 Сокращение
 времени
 между
 внесением
 (актуализацией) муниципального нормативного
 правового акта и обеспечение доступа к нему на
 Портале - до 1 дня.
 27.
 Повышение
 эффективности
 деятельности
 органов
 власти.
 Внедрение
 ИС
 «Электронный
 консультант»,
 обеспечивающей
 информационно-
 аналитическую
 поддержку
 принятия
 управленческих
 решений
 Госслужащие
 Оперативное
 построение
 многомерных
 аналитических
 отчетов.
 Формирование
 актуальных динамических отчетов.
 28.
 Высокая
 востребованность
 у
 населения
 и
 бизнеса
 цифровых
 механизмов
 взаимодействия
 с
 государством.
 Создание
 единой
 цифровой
 платформы
 поддержки
 и
 сопровождения
 проектов
 (социальных
 инициатив)
 некоммерческих
 организаций
 Некоммерческие
 организации

 Заявка на участие в конкурсе представляется в
 форме электронных документов посредством
 заполнения соответствующих электронных форм,
 размещенных на официальном сайте конкурса
 Чувашия.гранты.рф, что значительно упрощает
 процедуру подачи заявок для некоммерческих
 организаций.
 Госслужащие
 Отсутствие бумажных заявок. Сокращается время
 обработки заявок, в связи с чем уменьшается
 нагрузка на сотрудника.
 85

 29.
 Высокая
 востребованность
 у
 населения
 и
 бизнеса
 цифровых
 механизмов
 взаимодействия
 с
 государством.
 Создание
 информационной
 системы
 «Онлайн
 лицензирование»
 Госслужащие

 Отсутствие заявлений на получение лицензии на
 бумажных
 носителях,
 сокращение
 сроков
 рассмотрения документов.
 Малый и средний бизнес
 Возможность проверить свою деятельность на
 соответствие требований законодательства в ходе
 подготовки документов на получение лицензии.
 Индивидуальные
 предприниматели
 Возможность проверить свою деятельность на
 соответствие требований законодательства в ходе
 подготовки документов на получение лицензии.
 Коммерческие
 организации
 Возможность проверить свою деятельность на
 соответствие требований законодательства в ходе
 подготовки документов на получение лицензии.
 30.
 Повышение
 эффективности
 деятельности
 органов
 власти.
 Создание
 информационной
 системы
 «Дистанционный
 мониторинг и контроль
 на алкогольном рынке»
 Госслужащие
 Возможность
 выявления
 нарушения
 лицензионных
 (обязательных)
 требований,
 оформление предостережений, предписаний.
 6. Социальная сфера
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1.
 Невысокий
 уровень
 цифровизации
 государственных услуг в
 социальной сфере.
 Отсутствие
 единой
 информационной системы
 в
 сфере
 социального
 обслуживания.
 Создание
 цифрового
 платформенного
 решения
 «регистр
 получателей
 услуг
 в
 сфере
 социального
 обслуживания»
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Сбор
 сведений
 посредством
 системы
 межведомственного взаимодействия (далее 
 СМЭВ) без участия гражданина.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Сбор сведений посредством СМЭВ без участия
 гражданина.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Сбор сведений посредством СМЭВ без участия
 гражданина.
 86

 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Сбор сведений посредством СМЭВ без участия
 гражданина.
 2.
 Невысокий
 уровень
 цифровизации
 государственных услуг в
 сфере трудоустройства.
 Развитие
 мобильного
 приложения
 «Работа
 всем» и его интеграция с
 интерактивным
 порталом
 Минтруда
 Чувашии
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Сбор сведений посредством СМЭВ без участия
 гражданина. Выдача справок о пособии по
 безработице, о статусе безработного без приезда в
 органы службы занятости. Экономия времени и
 средств граждан.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Сбор сведений посредством СМЭВ без участия
 гражданина. Выдача справок о пособии по
 безработице, о статусе безработного без приезда в
 органы службы занятости. Экономия времени и
 средств граждан.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Сбор сведений посредством СМЭВ без участия
 гражданина. Выдача справок о пособии по
 безработице, о статусе безработного без приезда в
 органы службы занятости. Экономия времени и
 средств граждан.
 3.
 Невысокий
 уровень
 цифровизации
 государственных услуг в
 социальной сфере.
 Перевод мер социальной
 поддержки
 в
 формат
 «Социального
 казначейства»
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Экономия времени и средств на проезд к месту
 оказания услуги.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Экономия времени и средств на проезд к месту
 оказания услуги.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Экономия времени и средств на проезд к месту
 оказания услуги.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Экономия времени и средств на проезд к месту
 оказания услуги.
 4.
 Невысокий
 уровень
 цифровизации
 Создание банков данных
 льготных
 категорий
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Не требуется обращение в органы соцзащиты.
 87

 государственных услуг в
 социальной сфере.
 Отсутствие
 единой
 информационной системы
 в
 сфере
 социального
 обслуживания
 граждан
 в
 Единой
 государственной
 информационной
 системе
 социального
 обеспечения
 (далее
 
 ЕГИССО)
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Не требуется обращение в органы соцзащиты.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Не требуется обращение в органы соцзащиты.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Не требуется обращение в органы соцзащиты.
 5.
 Невысокий
 уровень
 цифровизации
 государственных услуг в
 социальной сфере.
 Создание
 подсистемы
 установления и выплат
 ЕГИССО
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Удобство
 в
 автоматическом
 формировании
 расчетно-платежных документов, эффективное
 оказание
 услуги.
 Своевременное
 зачисление
 средств гражданам.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Удобство
 в
 автоматическом
 формировании
 расчетно-платежных документов, эффективное
 оказание
 услуги.
 Своевременное
 зачисление
 средств гражданам.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Удобство
 в
 автоматическом
 формировании
 расчетно-платежных документов, эффективное
 оказание
 услуги.
 Своевременное
 зачисление
 средств гражданам.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Удобство
 в
 автоматическом
 формировании
 расчетно-платежных документов, эффективное
 оказание
 услуги.
 Своевременное
 зачисление
 средств гражданам.
 6.
 Невысокий
 уровень
 цифровизации
 государственных услуг в
 социальной сфере.
 Предоставление
 государственной
 социальной помощи на
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Сбор сведений посредством СМЭВ без участия
 гражданина, экономия времени и средств граждан.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Сбор сведений посредством СМЭВ без участия
 гражданина, экономия времени и средств граждан.
 88

 основании социального
 контракта
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Сбор сведений посредством СМЭВ без участия
 гражданина, экономия времени и средств граждан.
 7.
 Невысокий
 уровень
 цифровизации
 государственных услуг в
 социальной сфере.
 Создание
 Цифровой
 платформы
 системы
 долговременного ухода
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Возможность подачи заявления через ЕПГУ,
 экономия времени и средств на проезд и к месту
 оказания услуг (центр социального обслуживания
 населения или психоневрологический интернат).
 8.
 Невысокий
 уровень
 цифровизации
 государственных услуг в
 сфере трудоустройства.
 СЗН 2.0 (Модернизации
 государственной
 службы
 занятости
 населения)
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Сбор сведений посредством СМЭВ без участия
 гражданина, экономия времени и средств граждан.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Сбор сведений посредством СМЭВ без участия
 гражданина, экономия времени и средств граждан.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Сбор сведений посредством СМЭВ без участия
 гражданина, экономия времени и средств граждан.
 9.
 Невысокий
 уровень
 цифровизации
 государственных услуг в
 социальной сфере.
 Создание
 информационной
 системы
 «Единый
 контакт-центр
 взаимодействия
 с
 гражданами»
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Экономия времени и средств на проезд к месту
 оказания услуги.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Экономия времени и средств на проезд к месту
 оказания услуги.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Экономия времени и средств на проезд к месту
 оказания услуги.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Экономия времени и средств на проезд к месту
 оказания услуги.
 7. Сельское хозяйство
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 89

 1.
 Сокращение
 посевных
 площадей.
 Снижение
 количества
 сельскохозяйственной
 техники
 (низкая
 техническая
 оснащенность).
 Низкая
 производительность
 предприятий.
 «Моя цифровая ферма»
 платформа для фермеров
 в сфере растениеводства
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота

 Получение полной и достоверной информации о
 ситуации в агропромышленном комплексе (далее
 АПК) и на продовольственном рынке (для
 граждан). Создание возможности использования
 сведений и технологий, упрощающих работу в
 отрасли. Повышение безопасность и качество
 продукции АПК.
 Организации
 -
 Рыболовство
 и
 рыбоводство
 Получение полной и достоверной информации о
 ситуации в АПК и на продовольственном рынке
 (для
 граждан).
 Создание
 возможности
 использования
 сведений
 и
 технологий,
 упрощающих работу в отрасли. Повышение
 безопасность и качество продукции АПК.
 Организации
 -
 Производство
 пищевых
 продуктов и напитков
 Получение полной и достоверной информации о
 ситуации в АПК и на продовольственном рынке
 (для
 граждан).
 Создание
 возможности
 использования
 сведений
 и
 технологий,
 упрощающих работу в отрасли. Повышение
 безопасность и качество продукции АПК.
 2.
 Сокращение
 посевных
 площадей.
 Низкая
 производительность
 предприятий.
 «Моя цифровая ферма»
 платформа для фермеров
 в сфере животноводства
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота
 Получение полной и достоверной информации о
 ситуации в АПК и на продовольственном рынке
 (для
 граждан).
 Создание
 возможности
 использования
 сведений
 и
 технологий,
 упрощающих работу в отрасли. Повышение
 безопасность и качество продукции АПК.
 90

 Организации
 -
 Рыболовство
 и
 рыбоводство
 Получение полной и достоверной информации о
 ситуации в АПК и на продовольственном рынке
 (для
 граждан).
 Создание
 возможности
 использования
 сведений
 и
 технологий,
 упрощающих работу в отрасли. Повышение
 безопасность и качество продукции АПК.
 Организации
 -
 Производство
 пищевых
 продуктов и напитков
 Получение полной и достоверной информации о
 ситуации в АПК и на продовольственном рынке
 (для
 граждан).
 Создание
 возможности
 использования
 сведений
 и
 технологий,
 упрощающих работу в отрасли. Повышение
 безопасность и качество продукции АПК.
 3.
 Сокращение
 посевных
 площадей.
 Снижение
 количества
 сельскохозяйственной
 техники
 (низкая
 техническая
 оснащенность).
 Низкая
 производительность
 предприятий.
 «Моя цифровая ферма»
 цифровой двойник для
 фермеров
 в
 сфере
 растениеводства
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота

 Получение полной и достоверной информации о
 ситуации в АПК и на продовольственном рынке
 (для
 граждан).
 Создание
 возможности
 использования
 сведений
 и
 технологий,
 упрощающих работу в отрасли. Повышение
 безопасность и качество продукции АПК.
 Организации
 -
 Рыболовство
 и
 рыбоводство
 Получение полной и достоверной информации о
 ситуации в АПК и на продовольственном рынке
 (для
 граждан).
 Создание
 возможности
 использования
 сведений
 и
 технологий,
 упрощающих работу в отрасли. Повышение
 безопасность и качество продукции АПК.
 Организации
 -
 Производство
 пищевых
 продуктов и напитков
 Получение полной и достоверной информации о
 ситуации в АПК и на продовольственном рынке
 (для
 граждан).
 Создание
 возможности
 использования
 сведений
 и
 технологий,
 упрощающих работу в отрасли. Повышение
 безопасность и качество продукции АПК.
 91

 4.
 Низкая
 производительность
 предприятий.
 Миграция
 сельского
 населения в города.
 Сокращение
 посевных
 площадей.
 «Моя цифровая ферма»
 цифровой двойник для
 фермеров
 в
 сфере
 животноводства
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота

 Получение полной и достоверной информации о
 ситуации в АПК и на продовольственном рынке
 (для
 граждан).
 Создание
 возможности
 использования
 сведений
 и
 технологий,
 упрощающих работу в отрасли. Повышение
 безопасность и качество продукции АПК.
 Организации
 -
 Рыболовство
 и
 рыбоводство
 Получение полной и достоверной информации о
 ситуации в АПК и на продовольственном рынке
 (для
 граждан).
 Создание
 возможности
 использования
 сведений
 и
 технологий,
 упрощающих работу в отрасли. Повышение
 безопасность и качество продукции АПК.
 Организации
 -
 Производство
 пищевых
 продуктов и напитков
 Получение полной и достоверной информации о
 ситуации в АПК и на продовольственном рынке
 (для
 граждан).
 Создание
 возможности
 использования
 сведений
 и
 технологий,
 упрощающих работу в отрасли. Повышение
 безопасность и качество продукции АПК.
 5.
 Снижение
 количества
 сельскохозяйственной
 техники
 (низкая
 техническая
 оснащенность).
 Миграция
 сельского
 населения в города.
 Создание
 цифрового
 паспорта
 сельской
 территории
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота

 Созданная база данных регулярно используется
 для подготовки аналитической информации.
 Осуществляется
 цифровое
 отраслевое
 планирование
 сельскохозяйственного
 производства.
 Организации
 -
 Рыболовство
 и
 рыбоводство
 Созданная база данных регулярно используется
 для подготовки аналитической информации.
 Осуществляется
 цифровое
 отраслевое
 планирование
 сельскохозяйственного
 производства.
 92

 Сельские жители
 Созданная база данных регулярно используется
 для подготовки аналитической информации.
 Осуществляется
 цифровое
 отраслевое
 планирование
 сельскохозяйственного
 производства.
 Госслужащие
 Созданная база данных регулярно используется
 для подготовки аналитической информации.
 Осуществляется
 цифровое
 отраслевое
 планирование
 сельскохозяйственного
 производства.
 Организации
 -
 Ветеринарная
 деятельность
 Созданная база данных регулярно используется
 для подготовки аналитической информации.
 Осуществляется
 цифровое
 отраслевое
 планирование
 сельскохозяйственного
 производства.
 6.
 Миграция
 сельского
 населения в города.
 Формирование реестра
 лучших
 практик
 и
 решений в АПК
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота
 Обмен и распространение лучшим опытом
 цифровизации АПК.
 Организации
 -
 Рыболовство
 и
 рыбоводство
 Обмен и распространение лучшим опытом
 цифровизации АПК.
 Организации
 -
 Производство
 пищевых
 продуктов и напитков
 Обмен и распространение лучшим опытом
 цифровизации АПК.
 7.
 Низкая
 производительность
 предприятий.
 Предоставление
 мер
 государственной
 поддержки
 для
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота

 Реализация
 сельхозпродукции
 по
 выгодным
 ценам без посредников на электронной площадке.
 Увеличение прибыли.
 93

 размещения товаров на
 маркетплейсах (,
 ,
 Яндекс.Маркет)
 Организации
 -
 Рыболовство
 и
 рыбоводство
 Реализация
 сельхозпродукции
 по
 выгодным
 ценам без посредников на электронной площадке.
 Увеличение прибыли.
 Организации
 -
 Производство
 пищевых
 продуктов и напитков
 Реализация
 сельхозпродукции
 по
 выгодным
 ценам без посредников на электронной площадке.
 Увеличение прибыли.
 8.
 Сокращение
 посевных
 площадей.
 Снижение
 количества
 сельскохозяйственной
 техники
 (низкая
 техническая
 оснащенность).
 Низкая
 производительность
 предприятий.
 Автоматизация процесса
 сбора
 аналитической
 отчетности
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота
 Повышение эффективности производства.
 Организации
 -
 Рыболовство
 и
 рыбоводство
 Повышение эффективности производства.
 Организации
 -
 Производство
 пищевых
 продуктов и напитков
 Повышение эффективности производства.
 Госслужащие
 Наполнение
 Единой
 федеральной
 информационной
 системы
 о
 землях
 сельскохозяйственного назначения информацией.
 Сельские жители
 Обеспечение
 доступа
 сельхозтоваропроизводителей
 к
 широкому
 перечню цифровых сервисов.
 9.
 Миграция
 сельского
 населения в города.
 Цифровизация процесса
 предоставления
 господдержки
 предоставляемой
 в
 форме
 гранта
 малым
 формам хозяйствования
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота
 Сокращение
 времени.
 Онлайн-платформы
 и
 онлайн-сервисы для получения государственной
 поддержки.
 Организации
 -
 Рыболовство
 и
 рыбоводство
 Сокращение
 времени.
 Онлайн-платформы
 и
 онлайн-сервисы для получения государственной
 поддержки.
 94

 Госслужащие
 Сокращение
 времени.
 Онлайн-платформы
 и
 онлайн-сервисы для получения государственной
 поддержки.
 10.
 Низкая
 производительность
 предприятий.
 Миграция
 сельского
 населения в города.
 Обеспечение
 автоматизированными
 рабочими местами, их
 обновление
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота
 Обеспечение мобильными комплектами.
 Организации
 -
 Рыболовство
 и
 рыбоводство
 Обеспечение мобильными комплектами.
 Организации
 -
 Производство
 пищевых
 продуктов и напитков
 Обеспечение мобильными комплектами.
 Госслужащие
 Цифровое отраслевое планирование.
 Организации
 -
 Ветеринарная
 деятельность
 Обеспечение мобильными комплектами.
 8. Финансовые услуги
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1.
 Недостаточная скорость,
 достоверность
 и
 своевременность
 заполнения
 информационных
 баз
 данных
 финансовых
 услуг.
 Передача
 функций
 ведения бухгалтерского
 учета
 органов
 исполнительной власти
 Чувашской Республики
 казенному учреждению
 Чувашской Республики
 «Республиканский центр
 бухгалтерского учета»
 Организации
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение
 Повышение качества ведения бухгалтерского
 учета
 и
 составления
 отчетности,
 снижение
 расходов на организацию ведения бухгалтерского
 учета, унификация и оптимизация процессов
 взаимодействия с бухгалтерской службой.
 95

 2.
 Недостаточная скорость,
 достоверность
 и
 своевременность
 заполнения
 информационных
 баз
 данных финансовых услуг
 Передача
 функций
 ведения бухгалтерского
 учета государственных
 учреждений Чувашской
 Республики,
 не
 передавших указанные
 функции в отраслевые
 централизованные
 бухгалтерии, казенному
 учреждению Чувашской
 Республики
 «Республиканский центр
 бухгалтерского учета»
 Государственные
 компании и организации
 Повышение качества ведения бухгалтерского
 учета
 и
 составления
 отчетности,
 снижение
 расходов на организацию ведения бухгалтерского
 учета, унификация и оптимизация процессов
 взаимодействия с бухгалтерской службой.
 3.
 Ориентация
 многих
 бизнес-процессов
 учреждений на бумажный
 документооборот.
 Недостаточная скорость,
 достоверность
 и
 своевременность
 заполнения
 информационных
 баз
 данных
 финансовых
 услуг.
 Интеграция
 ЕЦИС
 с
 АИС
 Управления
 государственным
 и
 муниципальным
 имуществом
 в
 части
 обеспечения
 соответствия данных и
 однократного
 ввода
 документов
 Занятые в сфере (отрасли)
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение
 Сокращение времени работы с первичными
 документами и формирования отчетов.
 4.
 Ориентация
 многих
 бизнес-процессов
 учреждений на бумажный
 документооборот.
 Внутреннее
 сопротивление
 сотрудников
 из-за
 Внедрение
 программного
 комплекса
 «Бизнес-
 процессы»
 Занятые в сфере (отрасли)
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение
 Сокращение времени на ожидание поступающих
 задач.
 96

 высокой загруженности и
 опасений
 дальнейшего
 сокращения
 штата
 государственных
 служащих в результате
 оптимизации
 существующих
 процессов.
 Ограничения
 функционала, связанные с
 дополнительными
 требованиями
 информационной
 безопасности.
 5.
 Ориентация
 многих
 бизнес-процессов
 учреждений на бумажный
 документооборот.
 Внутреннее
 сопротивление
 сотрудников
 из-за
 высокой загруженности и
 опасений
 дальнейшего
 сокращения
 штата
 государственных
 служащих в результате
 оптимизации
 существующих
 процессов.
 Внедрение электронного
 документооборота
 при
 осуществлении функций
 централизованного
 ведения бухгалтерского
 учета
 Организации
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение
 Оптимизация
 и
 унификация
 процессов
 взаимодействия с бухгалтерской службой.
 Государственные
 компании и организации
 Оптимизация
 и
 унификация
 процессов
 взаимодействия с бухгалтерской службой.
 9. Торговля и предпринимательство
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 97

 1.
 Низкий
 уровень
 возможностей для анализа
 и моделирования рынка
 (спроса,
 предложения,
 затрат),
 для
 прогнозирования
 и
 улучшения
 потребительских свойств
 товаров,
 управления
 складскими запасами и
 т.д.
 Обеспечение
 эффективного
 нормативно-правового
 регулирования
 электронных
 сделок,
 совершенствования
 систем оплаты в области
 электронных
 сделок,
 обеспечения
 правовой
 защиты
 участников
 электронной
 торговли
 (продавцов, покупателей,
 третьих лиц).
 Разработка
 региональной
 системы
 стимулирования
 использования
 цифровых технологий в
 сфере торговли
 Организации - Торговля
 оптовая

 Возможность расширения рынка сбыта товаров,
 повышение
 эффективности
 деятельности,
 производительности
 труда,
 уровня
 удовлетворенности
 клиентов,
 повышение
 скорости принятия решений.
 Организации - Торговля
 розничная

 Возможность расширения рынка сбыта товаров,
 повышение
 эффективности
 деятельности,
 производительности
 труда,
 уровня
 удовлетворенности
 клиентов,
 повышение
 скорости принятия решений.
 Организации - Складское
 хозяйство,
 вспомогательная
 транспортная
 деятельность,
 почта
 и
 курьерская деятельность
 Увеличение спроса складских услуг со стороны
 сферы торговли и производителей продукции.
 Организации
 -
 Деятельность
 области
 информационных
 технологий и разработка
 программного
 обеспечения
 Увеличение спроса на услуги.
 Организации
 -
 Деятельность финансовая
 и страховая
 Увеличение
 спроса
 на
 услуги
 в
 области
 информационных технологий.
 Организации - Научные
 исследования
 и
 разработки
 Увеличение спроса на финансовые и страховые
 услуги.
 98

 Организации - Общее и
 дополнительное
 образование
 Увеличение
 спроса
 на
 услуги
 научных
 исследований и разработки.
 Организации - Среднее
 профессиональное
 образование
 Увеличение
 спроса
 на
 услуги
 общего
 и
 дополнительного образования.
 Организации - Высшее
 образование
 Увеличение
 спроса
 на
 услуги
 высшего
 образования.
 Коммерческие
 организации
 Возможность расширения рынка сбыта товаров,
 повышение
 эффективности
 деятельности,
 производительности
 труда,
 уровня
 удовлетворенности
 клиентов,
 повышение
 скорости принятия решений.
 Малый и средний бизнес
 Возможность расширения рынка сбыта товаров,
 повышение
 эффективности
 деятельности,
 производительности
 труда,
 уровня
 удовлетворенности
 клиентов,
 повышение
 скорости принятия решений.
 Индивидуальные
 предприниматели
 Возможность расширения рынка сбыта товаров,
 повышение
 эффективности
 деятельности,
 производительности
 труда,
 уровня
 удовлетворенности
 клиентов,
 повышение
 скорости принятия решений.
 Самозанятые граждане
 Возможность расширения рынка сбыта товаров,
 повышение
 эффективности
 деятельности,
 производительности
 труда,
 уровня
 удовлетворенности
 клиентов,
 повышение
 скорости принятия решений.
 99

 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Расширение
 возможностей
 выбора
 товаров,
 повышение
 удовлетворенности
 качеством
 обслуживания.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Расширение
 возможностей
 выбора
 товаров,
 повышение
 удовлетворенности
 качеством
 обслуживания.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Расширение
 возможностей
 выбора
 товаров,
 повышение
 удовлетворенности
 качеством
 обслуживания.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Расширение
 возможностей
 выбора
 товаров,
 повышение
 удовлетворенности
 качеством
 обслуживания.
 2.
 Обеспечение
 сбалансированных
 условий
 ведения
 деятельности
 для
 российских
 интернет-
 магазинов и иностранных
 интернет-магазинов,
 реализующих
 товары
 напрямую
 физическим
 лицам
 на
 территории
 Российской Федерации
 Обеспечение
 максимально
 широких
 возможностей легального
 развития
 электронной
 торговли
 путем
 увеличения
 Разработка
 региональной
 системы
 стимулирования
 создания
 и
 использования
 маркетплейсов и иных
 цифровых платформ в
 сфере торговли
 Организации - Торговля
 оптовая

 Возможность расширения рынка сбыта товаров,
 повышение
 эффективности
 деятельности,
 производительности
 труда,
 уровня
 удовлетворенности
 клиентов,
 повышение
 скорости принятия решений.
 Организации - Торговля
 розничная
 Возможность расширения рынка сбыта товаров,
 повышение
 эффективности
 деятельности,
 производительности
 труда,
 уровня
 удовлетворенности
 клиентов,
 повышение
 скорости принятия решений.
 Организации - Складское
 хозяйство,
 вспомогательная
 транспортная
 деятельность,
 почта
 и
 курьерская деятельность
 Увеличение спроса со стороны сферы торговли и
 производителей продукции.
 100

 предпринимательской
 активности и расширения
 частной
 инициативы
 предпринимателей
 Отсутствие возможности
 отслеживания
 цепочки
 создания
 стоимости
 товаров
 и
 услуг,
 производимых
 и
 реализуемых
 как
 сервисные и виртуальные
 элементы
 Коммерческие
 организации
 Возможность расширения рынка сбыта товаров,
 повышение
 эффективности
 деятельности,
 производительности
 труда,
 уровня
 удовлетворенности
 клиентов,
 повышение
 скорости принятия решений.
 Крупный
 бизнес
 (публичные
 и
 частные
 компании)
 Возможность расширения рынка сбыта товаров,
 повышение
 эффективности
 деятельности,
 производительности
 труда,
 уровня
 удовлетворенности
 клиентов,
 повышение
 скорости принятия решений.
 Малый и средний бизнес
 Возможность расширения рынка сбыта товаров,
 повышение
 эффективности
 деятельности,
 производительности
 труда,
 уровня
 удовлетворенности
 клиентов,
 повышение
 скорости принятия решений.
 Индивидуальные
 предприниматели
 Возможность расширения рынка сбыта товаров,
 повышение
 эффективности
 деятельности,
 производительности
 труда,
 уровня
 удовлетворенности
 клиентов,
 повышение
 скорости принятия решений.
 Самозанятые граждане
 Возможность расширения рынка сбыта товаров,
 повышение
 эффективности
 деятельности,
 производительности
 труда,
 уровня
 удовлетворенности
 клиентов,
 повышение
 скорости принятия решений.
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Расширение
 возможностей
 выбора
 товаров,
 повышение
 удовлетворенности
 качеством
 обслуживания.
 101

 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Расширение
 возможностей
 выбора
 товаров,
 повышение
 удовлетворенности
 качеством
 обслуживания.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Расширение
 возможностей
 выбора
 товаров,
 повышение
 удовлетворенности
 качеством
 обслуживания.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Расширение
 возможностей
 выбора
 товаров,
 повышение
 удовлетворенности
 качеством
 обслуживания.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Расширение
 возможностей
 выбора
 товаров,
 повышение
 удовлетворенности
 качеством
 обслуживания.
 3.
 Совершенствование
 статистического учёта для
 оценки
 развития
 российской электронной
 торговли во всех секторах.
 Низкий
 уровень
 возможностей для анализа
 и моделирования рынка
 (спроса,
 предложения,
 затрат),
 для
 прогнозирования
 и
 улучшения
 потребительских свойств
 товаров,
 управления
 складскими запасами и
 т.д.
 Создание
 и
 формирование
 интерактивной
 карты
 «Интерактивный
 торговый реестр»
 Организации - Торговля
 оптовая
 Повышение
 возможности
 продвижения
 в
 интернет-пространстве. Повышение возможности
 продвижения в интернет-пространстве.
 Организации - Торговля
 розничная
 Повышение
 возможности
 продвижения
 в
 интернет-пространстве.
 Коммерческие
 организации
 Повышение
 возможности
 продвижения
 в
 интернет-пространстве.
 Крупный
 бизнес
 (публичные
 и
 частные
 компании)
 Повышение
 возможности
 продвижения
 в
 интернет-пространстве.
 Малый и средний бизнес
 Повышение
 возможности
 продвижения
 в
 интернет-пространстве.
 Индивидуальные
 предприниматели
 Повышение
 возможности
 продвижения
 в
 интернет-пространстве.
 102

 Отсутствие правил игры,
 определяющих
 отношения
 между
 производителем
 и
 потребителем,
 обеспечивающие
 постоянное
 взаимодействие
 принадлежащих
 им
 технологических
 и
 аналитических платформ,
 прикладных
 интернет-
 сервисов.
 Самозанятые граждане
 Повышение
 возможности
 продвижения
 в
 интернет-пространстве.
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Расширение возможностей для выбора товаров и
 услуг
 через
 Интернет,
 повышение
 информированности граждан об оказываемых в
 сфере торговли услуг.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Расширение возможностей для выбора товаров и
 услуг
 через
 Интернет,
 повышение
 информированности граждан об оказываемых в
 сфере торговли услуг.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Расширение возможностей для выбора товаров и
 услуг
 через
 Интернет,
 повышение
 информированности граждан об оказываемых в
 сфере торговли услуг.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Расширение возможностей для выбора товаров и
 услуг
 через
 Интернет,
 повышение
 информированности граждан об оказываемых в
 сфере торговли услуг.
 10. Энергетическая инфраструктура
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1.
 Повышение прозрачности
 принятия
 тарифно-
 балансовых решений.
 Создание
 интеллектуальной
 системы
 установления
 тарифа
 Госслужащие

 Сокращение
 времени
 принятия
 тарифных
 решений. Исключение субъективного подхода
 при принятии тарифных решений.
 Организации
 -
 Предоставление
 прочих
 видов услуг
 Повышение
 качества
 принятия
 тарифно-
 балансовых решений. Возможность организации
 работы организаций в единой информационной
 среде.
 103

 2.
 Цифровизация топливно-
 энергетического
 комплекса.
 Создание
 единого
 регионального портала
 по
 технологическому
 присоединению
 к
 электрическим сетям
 Организации
 -
 Обеспечение
 электрической
 энергией,
 газом
 и
 паром;
 кондиционирование
 воздуха
 Дополнительный ресурс для обработки заявок на
 технологическое присоединение к электрическим
 сетям.

 Жители регионов
 Упрощение
 процедуры
 технологического
 присоединения
 к
 электрическим
 сетям
 (постановление
 Правительства
 Российской
 Федерации от 27 декабря 2004 г. № 861 «Об
 утверждении
 Правил
 недискриминационного
 доступа к услугам по передаче электрической
 энергии
 и
 оказания
 этих
 услуг,
 Правил
 недискриминационного доступа к услугам по
 оперативно-диспетчерскому
 управлению
 в
 электроэнергетике и оказания этих услуг, Правил
 недискриминационного
 доступа
 к
 услугам
 администратора
 торговой
 системы
 оптового
 рынка
 и
 оказания
 этих
 услуг
 и
 Правил
 технологического
 присоединения
 энергопринимающих
 устройств
 потребителей
 электрической энергии, объектов по производству
 электрической
 энергии,
 а
 также
 объектов
 электросетевого
 хозяйства,
 принадлежащих
 сетевым
 организациям
 и
 иным
 лицам,
 к
 электрическим сетям» (далее - постановление
 Правительства Российской Федерации от 27
 декабря 2004 г. № 861)).
 104

 Крупный
 бизнес
 (публичные
 и
 частные
 компании)
 Упрощение
 процедуры
 технологического
 присоединения
 к
 электрическим
 сетям
 (постановление
 Правительства
 Российской
 Федерации от 27 декабря 2004 г. № 861).
 Малый и средний бизнес
 Упрощение
 процедуры
 технологического
 присоединения
 к
 электрическим
 сетям
 (постановление
 Правительства
 Российской
 Федерации от 27 декабря 2004 г. № 861).
 Индивидуальные
 предприниматели
 Упрощение
 процедуры
 технологического
 присоединения
 к
 электрическим
 сетям
 (постановление
 Правительства
 Российской
 Федерации от 27 декабря 2004 г. № 861).
 3.
 Цифровизация топливно-
 энергетического
 комплекса.
 Пилотирование
 «комплексного
 цифрового
 энергорайона»
 Организации
 -
 Организация
 сбора
 и
 утилизации
 отходов,
 деятельность
 по
 ликвидации загрязнений
 Снижение транзакционных издержек, снижение
 эксплуатационных расходов, снижение потерь в
 сетях.
 Организации
 -
 Водоснабжение,
 водоотведение
 Снижение транзакционных издержек, снижение
 эксплуатационных расходов, снижение потерь в
 сетях.
 Организации
 -
 Обеспечение
 электрической
 энергией,
 газом
 и
 паром;
 кондиционирование
 воздуха
 Снижение транзакционных издержек, снижение
 эксплуатационных расходов, снижение потерь в
 сетях.
 Госслужащие
 Использование агрегированных данных, САЦ,
 информированность об аварийности.
 105

 Жители регионов
 Экономия на внедрение энергоэффективных
 технологий.
 4.
 Цифровизация топливно-
 энергетического
 комплекса.
 Создание
 системы
 интеллектуального
 учета электроэнергии
 Жители регионов

 Исключение
 «ручной»
 передачи
 данных
 потребления электрической энергии.
 Организации
 -
 Обеспечение
 электрической
 энергией,
 газом
 и
 паром;
 кондиционирование
 воздуха
 Снижение транзакционных издержек, снижение
 эксплуатационных расходов, снижение потерь в
 сетях.
 Госслужащие
 Использование агрегированных данных.
 Организации
 -
 Деятельность финансовая
 и страховая
 Упрощение процедуры использования банковских
 продуктов.
 Крупный
 бизнес
 (публичные
 и
 частные
 компании)
 Исключение
 «ручной»
 передачи
 данных
 потребления электрической энергии.
 Малый и средний бизнес
 Исключение
 «ручной»
 передачи
 данных
 потребления электрической энергии.
 Индивидуальные
 предприниматели
 Исключение
 «ручной»
 передачи
 данных
 потребления электрической энергии.
 11. Безопасность
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1.
 Совершенствование
 оказания
 государственных
 услуг,
 Цифровизация процесса
 оказания
 финансовой
 помощи
 населению,
 Организации
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 Упрощение процедуры работы с гражданами,
 автоматизация процесса отчетности.
 106

 направленных на оказание
 финансовой
 помощи
 возмещения
 ущерба
 лицам, пострадавшим в
 результате чрезвычайных
 ситуаций природного и
 техногенного характера.
 пострадавшему
 в
 результате
 чрезвычайных ситуаций
 природного
 и
 техногенного характера
 (рекомендовано ФОИВ)
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение
 Городские жители
 Получение
 дополнительных
 гарантий
 обеспечения положенных выплат, упрощение
 порядка обращения за выплатами.
 Сельские жители
 Получение
 дополнительных
 гарантий
 обеспечения положенных выплат, упрощение
 порядка обращения за выплатами.
 2.
 Интеграция
 информационных
 ресурсов
 служб,
 участвующих
 в
 обеспечении
 безопасности населения в
 целях
 повышения
 качества прогнозирования
 чрезвычайных ситуаций,
 оперативности
 реагирования.
 Развитие
 «Озера
 данных» регионального
 уровня в рамках единой
 государственной
 системы
 предупреждения
 и
 ликвидации
 чрезвычайных ситуаций
 (далее
 
 РСЧС)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение
 Сокращение времени на обмен информацией,
 повышение
 ее
 достоверности,
 увеличение
 точности прогнозов и качества управленческих
 решений.
 3.
 Интеграция
 информационных
 ресурсов
 служб,
 участвующих
 в
 обеспечении
 безопасности населения в
 целях
 повышения
 качества прогнозирования
 чрезвычайных ситуаций,
 Внедрение
 в
 деятельность
 ГКЧС
 Чувашии
 системы
 мониторинга и контроля
 устранения
 аварий
 и
 инцидентов на объектах
 ЖКХ
 Организации
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение
 Повышение
 оперативности
 реагирования
 на
 аварии и происшествия на объектах ЖКХ,
 сокращение числа потерь.
 Городские жители
 Получение
 дополнительных
 гарантий
 безопасности при возникновении аварий.
 107

 оперативности
 реагирования.
 Высокий
 уровень
 подготовки специалистов
 диспетчерских
 служб
 ДДС, ЕДДС, операторов
 службы 112.
 Сельские жители
 Получение
 дополнительных
 гарантий
 безопасности при возникновении аварий.
 4.
 Высокий
 уровень
 подготовки специалистов
 диспетчерских
 служб
 ДДС, ЕДДС, операторов
 службы 112.
 Интеграция
 информационных
 ресурсов
 служб,
 участвующих
 в
 обеспечении
 безопасности населения в
 целях
 повышения
 качества прогнозирования
 чрезвычайных ситуаций,
 оперативности
 реагирования.
 Интеграция «Системы-
 112»
 Чувашской
 Республики
 с
 мобильным
 приложением
 вызова
 экстренных
 оперативных служб
 Городские жители
 Расширение
 возможностей
 обращения
 в
 экстренные службы.
 Сельские жители
 Расширение
 возможностей
 обращения
 в
 экстренные службы.
 Организации
 -
 Деятельность
 области
 информационных
 технологий и разработка
 программного
 обеспечения
 Увеличение числа цифровых продуктов в сфере
 государственного управления.
 Организации
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение
 Повышение достоверности данных об экстренных
 ситуациях, требующих реагирования, увеличение
 оперативности реагирования.
 5.
 Построение
 цифровой
 архитектуры РАСЦО.
 Интеграция
 информационных
 Реконструкция РАСЦО
 Городские жители
 Получение
 дополнительных
 гарантий
 обеспечения безопасности.
 Сельские жители
 Получение
 дополнительных
 гарантий
 обеспечения безопасности.
 108

 ресурсов
 служб,
 участвующих
 в
 обеспечении
 безопасности населения в
 целях
 повышения
 качества прогнозирования
 чрезвычайных ситуаций,
 оперативности
 реагирования.
 Организации
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение
 Обеспечение выполнения государственной задачи
 по защите населения от чрезвычайных ситуаций.
 6.
 Потребность
 создания
 специализированного
 учреждения
 по
 координации построения
 и
 развития
 АПК
 «Безопасный город».
 Интеграция
 информационных
 ресурсов
 служб,
 участвующих
 в
 обеспечении
 безопасности населения в
 целях
 повышения
 качества прогнозирования
 чрезвычайных ситуаций,
 оперативности
 реагирования.
 Построение и развитие
 АПК
 «Безопасный
 город»
 Городские жители
 Получение дополнительных гарантий защиты
 жизни и здоровья.
 Сельские жители
 Получение дополнительных гарантий защиты
 жизни и здоровья.
 Организации
 -
 Деятельность
 в
 сфере
 телекоммуникаций
 Получение
 возможностей
 реализации
 новых
 проектов.
 Организации
 -
 Деятельность
 области
 информационных
 технологий и разработка
 программного
 обеспечения
 Получение
 возможностей
 реализации
 новых
 проектов.
 Организации
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение
 Обеспечение выполнения государственной задачи
 по защите населения от чрезвычайных ситуаций.
 109

 7.
 Интеграция
 информационных
 ресурсов
 служб,
 участвующих
 в
 обеспечении
 безопасности населения в
 целях
 повышения
 качества прогнозирования
 чрезвычайных ситуаций,
 оперативности
 реагирования.
 Внедрение
 в
 деятельность
 оперативных
 служб
 ГКЧС
 Чувашии
 автоматизированной
 информационной
 управляющей системой
 единой государственной
 системы
 предупреждения
 и
 ликвидации
 чрезвычайных ситуаций
 (далее АИУС РСЧС)
 Организации
 -
 Государственное
 управление и обеспечение
 военной
 безопасности;
 социальное обеспечение
 Повышение уровня автоматизации процессов
 деятельности
 и
 качества
 принятия
 управленческих решений.
 12. Промышленность
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1.
 Цифровизация
 предприятий
 промышленности.
 Формирование
 на
 платформе
 Государственной
 информационной
 системы
 промышленности (далее
 
 ГИСП)
 цифровых
 паспортов
 промышленных
 предприятий
 (рекомендовано ФОИВ)
 Крупный
 бизнес
 (публичные
 и
 частные
 компании)
 Создание
 Цифрового
 профиля
 предприятия.
 Использование агрегированных данных.
 Малый и средний бизнес
 Создание
 Цифрового
 профиля
 предприятия.
 Использование агрегированных данных.
 Индивидуальные
 предприниматели
 Создание
 Цифрового
 профиля
 предприятия.
 Использование агрегированных данных.
 Госслужащие
 Создание
 Цифрового
 профиля
 предприятия.
 Использование агрегированных данных.
 2.
 Цифровизация
 мер
 государственной
 поддержки.
 Переход к проактивному
 управлению
 мерами
 государственной
 Крупный
 бизнес
 (публичные
 и
 частные
 компании)
 Эффективное использование мер поддержки.
 Использование агрегированных данных.
 110

 поддержки
 (оказание
 поддержки
 с
 использованием
 инфраструктуры ГИСП,
 обеспечивающей
 эффективную
 навигацию
 и
 возможность
 построения
 специализированных
 траекторий
 поддержки
 конкретных участников;
 объединение
 разрозненных
 мер
 в
 единый
 сценарий
 обслуживания,
 согласованный
 со
 стадиями
 жизненного
 цикла производства и
 производимой
 продукции)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Малый и средний бизнес
 Эффективное использование мер поддержки.
 Использование агрегированных данных.
 Индивидуальные
 предприниматели
 Эффективное использование мер поддержки.
 Использование агрегированных данных.
 Госслужащие
 Эффективное использование мер поддержки.
 Использование агрегированных данных.
 3.
 Развитие кооперационных
 цепочек производителей.
 Развитие
 базы
 кооперационных
 цепочек производителей
 на
 базе
 платформы
 ГИСП
 Крупный
 бизнес
 (публичные
 и
 частные
 компании)
 Эффективное
 управление
 кооперационными
 цепочками.
 Малый и средний бизнес
 Эффективное
 управление
 кооперационными
 цепочками.
 Индивидуальные
 предприниматели
 Эффективное
 управление
 кооперационными
 цепочками.
 111

 Госслужащие
 Использование
 агрегированных
 данных.
 Формирование более эффективных предложений.
 4.
 Повышение
 эффективности
 продвижения продукции.
 Цифровизация
 продвижения продукции
 по
 товаропроводящей
 цепи
 Крупный
 бизнес
 (публичные
 и
 частные
 компании)
 Эффективное
 продвижение
 продукции.
 Возможность
 участия
 в
 кооперационных
 цепочках.
 Малый и средний бизнес
 Эффективное
 продвижение
 продукции.
 Возможность
 участия
 в
 кооперационных
 цепочках.
 Индивидуальные
 предприниматели
 Эффективное
 продвижение
 продукции.
 Возможность
 участия
 в
 кооперационных
 цепочках.
 Госслужащие
 Использование
 агрегированных
 данных.
 Формирование требуемого законодательства.
 13. Культура
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1.
 Ускорение цифровизации
 отрасли.
 Цифровизация услуг и
 формирование
 информационного
 пространства в сфере
 культуры
 («Цифровая
 культура»)
 Организации
 -
 Деятельность в области
 культуры
 (творческая
 деятельность, в области
 искусства,
 библиотеки,
 архивы)
 Возможность организации работы организаций в
 единой информационной среде.
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Деятельность в области
 культуры
 (творческая
 деятельность, в области
 искусства,
 библиотеки,
 архивы)
 Увеличение целевой аудитории потребителей
 культурных услуг.
 112

 Граждане в возрасте 7-14
 лет
 Получение персонализированного культурного
 предложения,
 адресованного
 конкретной
 возрастной аудитории и привлечение с помощью
 современных технологий в учреждении культуры
 (удобство
 и
 доступность,
 бонусы
 и
 кроссмаркетинговые предложения).
 Граждане в возрасте 15-17
 лет
 Получение персонализированного культурного
 предложения,
 адресованного
 конкретной
 возрастной аудитории и привлечение с помощью
 современных технологий в учреждении культуры
 (удобство
 и
 доступность,
 бонусы
 и
 кроссмаркетинговые предложения).
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Получение персонализированного культурного
 предложения,
 адресованного
 конкретной
 возрастной аудитории и привлечение с помощью
 современных технологий в учреждении культуры
 (удобство
 и
 доступность,
 бонусы
 и
 кроссмаркетинговые предложения).
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Получение персонализированного культурного
 предложения,
 адресованного
 конкретной
 возрастной аудитории и привлечение с помощью
 современных технологий в учреждении культуры
 (удобство
 и
 доступность,
 бонусы
 и
 кроссмаркетинговые предложения).
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Получение персонализированного культурного
 предложения,
 адресованного
 конкретной
 возрастной аудитории и привлечение с помощью
 современных технологий в учреждении культуры
 (удобство
 и
 доступность,
 бонусы
 и
 кроссмаркетинговые предложения).
 113

 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Получение персонализированного культурного
 предложения,
 адресованного
 конкретной
 возрастной аудитории и привлечение с помощью
 современных технологий в учреждении культуры
 (удобство
 и
 доступность,
 бонусы
 и
 кроссмаркетинговые предложения).
 Госслужащие
 Оперативность и достоверность в получении
 отчетности деятельности учреждений культуры.
 14. Туризм
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1.
 Повышение
 качества
 оказания услуг в сфере
 туризма.
 Повышение
 уровня
 управления
 учреждениями туризма.
 Создание
 системы
 аналитической
 обработки
 данных
 туристических потоков
 Организации
 -
 Деятельность в области
 культуры
 (творческая
 деятельность, в области
 искусства,
 библиотеки,
 архивы)
 Повышение
 качества
 и
 клиентоориентированности
 мероприятий,
 проводимых
 организациями,
 занятыми
 в
 туристской индустрии Чувашской Республики.
 Организации
 -
 Деятельность в области
 социальных услуг
 Повышение
 качества
 и
 клиентоориентированности
 мероприятий,
 проводимых
 организациями,
 занятыми
 в
 туристской индустрии Чувашской Республики.
 Организации
 -
 Деятельность в области
 спорта,
 организации
 досуга и развлечений
 Повышение
 качества
 и
 клиентоориентированности
 мероприятий,
 проводимых
 организациями,
 занятыми
 в
 туристской индустрии Чувашской Республики.
 Организации - Транспорт
 (кроме трубопроводного)
 Повышение
 качества
 и
 клиентоориентированности
 мероприятий,
 проводимых
 организациями,
 занятыми
 в
 туристской индустрии Чувашской Республики.
 114

 Организации
 -
 Предоставление
 прочих
 видов услуг
 Повышение
 качества
 и
 клиентоориентированности
 мероприятий,
 проводимых
 организациями,
 занятыми
 в
 туристской индустрии Чувашской Республики.
 Организации
 -
 Деятельность гостиниц
 Повышение
 качества
 и
 клиентоориентированности
 мероприятий,
 проводимых
 организациями,
 занятыми
 в
 туристской индустрии Чувашской Республики.
 Организации
 -
 Предприятий
 общественного питания
 Повышение
 качества
 и
 клиентоориентированности
 мероприятий,
 проводимых
 организациями,
 занятыми
 в
 туристской индустрии Чувашской Республики.
 Крупный
 бизнес
 (публичные
 и
 частные
 компании)
 Повышение
 качества
 и
 клиентоориентированности
 мероприятий,
 проводимых
 организациями,
 занятыми
 в
 туристской индустрии Чувашской Республики.
 Малый и средний бизнес
 Повышение
 качества
 и
 клиентоориентированности
 мероприятий,
 проводимых
 организациями,
 занятыми
 в
 туристской индустрии Чувашской Республики.
 Индивидуальные
 предприниматели
 Повышение
 качества
 и
 клиентоориентированности
 мероприятий,
 проводимых
 организациями,
 занятыми
 в
 туристской индустрии Чувашской Республики.
 Жители регионов
 Повышение
 качества
 и
 клиентоориентированности
 мероприятий,
 проводимых
 организациями,
 занятыми
 в
 туристской индустрии Чувашской Республики.
 115

 2.
 Повышение
 качества
 оказания услуг в сфере
 туризма.
 Внедрение электронной
 торговой площадки в
 сфере туризма
 Жители регионов
 Повышение доли услуг туристской индустрии
 оказываемых через цифровые ресурсы.
 Коммерческие
 организации
 Повышение качества предоставляемых услуг в
 туристской
 индустрии
 за
 счет
 повышения
 конкурентоспособности между организациями
 туристкой сферы региона.
 Представители среднего и
 малого бизнеса
 Выход из «серой зоны» налоговых поступлений от
 предприятий туристкой индустрии региона.
 3.
 Повышение
 качества
 оказания услуг в сфере
 туризма .
 Создание и внедрение
 цифровых гидов
 Жители регионов

 Увеличение доступности экскурсионных услуг
 музеев и выставочных пространств, в том числе
 лицам с ОВЗ.
 Туристы (внутренние)
 Увеличение доступности экскурсионных услуг
 музеев и выставочных пространств, в том числе
 лицам с ОВЗ.
 Иностранные туристы
 Увеличение доступности экскурсионных услуг
 музеев и выставочных пространств, в том числе
 лицам с ОВЗ.
 4.
 Повышение
 качества
 оказания услуг в сфере
 туризма
 Повышение
 доступности
 услуг
 туризма.
 Создание и внедрение
 системы «Электронная
 карта туриста»
 Жители регионов
 Увеличение доступности туристского продукта
 для различных категорий граждан.
 Туристы (внутренние)
 Увеличение доступности туристского продукта
 для различных категорий граждан.
 Иностранные туристы
 Увеличение доступности туристского продукта
 для различных категорий граждан.
 Коммерческие
 организации
 Увеличение
 товарооборота
 на
 предприятиях
 туристской индустрии Чувашской Республики.
 Увеличение
 лояльности
 к
 организациям
 116

 туристской
 индустрии,
 участникам
 системы
 электронной карты туриста.
 Представители среднего и
 малого бизнеса
 Увеличение
 товарооборота
 на
 предприятиях
 туристской индустрии Чувашской Республики.
 Увеличение
 лояльности
 к
 организациям
 туристской
 индустрии,
 участникам
 системы
 электронной карты туриста.
 5.
 Повышение
 качества
 оказания услуг в сфере
 туризма.
 Повышение
 уровня
 управления
 учреждениями туризма.
 Система
 поддержки
 цифровых инноваций в
 сфере туризма
 Коммерческие
 организации
 Вовлечение
 активных,
 творческих
 -
 пользователей и пользователей сети «Интернет» в
 разработку и продвижение цифровых туристских
 продуктов.
 Туристы (внутренние)
 Повышение доли услуг туристской индустрии
 оказываемых через цифровые сервисы.
 Иностранные туристы
 Повышение доли услуг туристской индустрии
 оказываемых через цифровые сервисы.
 6.
 Повышение
 качества
 оказания услуг в сфере
 туризма.
 Стимулирование
 разработки и развития
 наукоемких
 цифровых
 технологических
 инициатив
 в
 области
 цифровых
 двойников,
 искусственного
 интеллекта,
 интернета
 вещей,
 дополненной
 реальности
 и
 прочих
 цифровых технологий в
 области туризма
 Туристы (внутренние)
 Увеличение доступности туристского продукта
 для различных категорий граждан.
 Иностранные туристы
 Увеличение доступности туристского продукта
 для различных категорий граждан.
 7.
 Субсидирование курсов
 повышения
 Туристы (внутренние)
 Повышение качества предоставляемых услуг в
 туристской индустрии.
 117

 Повышение
 качества
 оказания услуг в сфере
 туризма.
 квалификации,
 в
 том
 числе с применением
 удаленного
 обучения,
 для
 сотрудников
 учреждений туризма в
 части
 использования
 цифровых технологий
 Иностранные туристы
 Повышение качества предоставляемых услуг в
 туристской индустрии.
 15. Физическая культура и спорт
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1.
 Ориентация большинства
 бизнес-процессов
 республиканских
 и
 муниципальных
 спортивных учреждений,
 а
 также
 региональных
 спортивных федераций на
 бумажный
 документооборот.
 Создание
 (развитие)
 региональной цифровой
 платформы
 по
 цифровизации
 спортивной отрасли
 Организации
 -
 Деятельность в области
 спорта,
 организации
 досуга и развлечений
 Автоматизация
 операционных
 процессов;
 увеличение числа занимающихся; увеличение
 объема платных услуг.
 Крупный
 бизнес
 (публичные
 и
 частные
 компании)
 Автоматизация выбора и записи в спортивные
 организации
 сотрудников
 организаций
 по
 корпоративным программам.
 Малый и средний бизнес
 Расширение клиентской базы, увеличение объема
 платных услуг.
 Некоммерческие
 организации
 Автоматизация
 операционных
 процессов
 по
 заполнению
 документов
 по
 проведению
 соревнований и подведению их итогов; по
 присвоению спортивных разрядов и званий.
 Стартапы
 Реализация новых бизнес-проектов по цифровой
 трансформации спортивной отрасли.
 118

 Государственные
 компании и организации
 Автоматизация
 операционных
 процессов,
 связанных
 с
 исполнением
 целей
 и
 задач,
 предусмотренных
 уставом,
 формирование
 и
 представление
 управленческой
 отчетности;
 увеличение числа занимающихся; увеличение
 объема платных услуг.
 Занятые в сфере (отрасли)
 - Деятельность в области
 спорта, Занятые в сфере
 (отрасли)
 досуга
 и
 развлечений
 Автоматизация
 операционных
 процессов,
 предусмотренных должностными инструкциями;
 увеличение числа занимающихся; увеличение
 объема платных услуг.
 Граждане в возрасте 3 - 6
 лет
 Автоматизация процесса записи в организации
 спортивной подготовки; автоматизация выбора
 места и времени, вида занятий, тренера и т.д. с
 функцией онлайн оплаты занятий; автоматизация
 записи на участие в качестве зрителей на
 спортивные соревнования и массовые спортивные
 мероприятия с функцией онлайн оплаты билета;
 автоматизация выбора места и времени, вида
 занятий, тренера и т.д. с функцией онлайн оплаты
 занятий
 по
 льготным
 тарифам
 или
 на
 безвозмездной основе).
 Граждане в возрасте 7-14
 лет
 Автоматизация процесса записи в организации
 спортивной подготовки; автоматизация выбора
 места и времени, вида занятий, тренера и т.д. с
 функцией онлайн оплаты занятий; автоматизация
 записи на участие в качестве зрителей на
 спортивные соревнования и массовые спортивные
 мероприятия с функцией онлайн оплаты билета;
 автоматизация выбора места и времени, вида
 занятий, тренера и т.д. с функцией онлайн оплаты
 119

 занятий
 по
 льготным
 тарифам
 или
 на
 безвозмездной основе); возможность онлайн
 записи на участие в спортивных соревнованиях и
 массовых спортивных мероприятиях в качестве
 волонтера.
 Граждане в возрасте 15-17
 лет
 Автоматизация процесса записи в организации
 спортивной подготовки; автоматизация выбора
 места и времени, вида занятий, тренера и т.д. с
 функцией онлайн оплаты занятий; автоматизация
 записи на участие в качестве зрителей на
 спортивные соревнования и массовые спортивные
 мероприятия с функцией онлайн оплаты билета;
 автоматизация выбора места и времени, вида
 занятий, тренера и т.д. с функцией онлайн оплаты
 занятий
 по
 льготным
 тарифам
 или
 на
 безвозмездной основе); возможность онлайн
 записи на участие в спортивных соревнованиях и
 массовых спортивных мероприятиях в качестве
 волонтера.
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Автоматизация процесса записи в организации
 спортивной подготовки; автоматизация выбора
 места и времени, вида занятий, тренера и т.д. с
 функцией онлайн оплаты занятий; автоматизация
 записи на участие в качестве зрителей на
 спортивные соревнования и массовые спортивные
 мероприятия с функцией онлайн оплаты билета;
 автоматизация выбора места и времени, вида
 занятий, тренера и т.д. с функцией онлайн оплаты
 занятий
 по
 льготным
 тарифам
 или
 на
 безвозмездной основе); возможность онлайн
 записи на участие в спортивных соревнованиях и
 120

 массовых спортивных мероприятиях в качестве
 волонтера.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Автоматизация процесса записи в организации
 спортивной подготовки; автоматизация выбора
 места и времени, вида занятий, тренера и т.д. с
 функцией онлайн оплаты занятий; автоматизация
 записи на участие в качестве зрителей на
 спортивные соревнования и массовые спортивные
 мероприятия с функцией онлайн оплаты билета;
 автоматизация выбора места и времени, вида
 занятий, тренера и т.д. с функцией онлайн оплаты
 занятий
 по
 льготным
 тарифам
 или
 на
 безвозмездной основе); возможность онлайн
 записи на участие в спортивных соревнованиях и
 массовых спортивных мероприятиях в качестве
 волонтера.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Автоматизация процесса записи в организации
 спортивной подготовки; автоматизация выбора
 места и времени, вида занятий, тренера и т.д. с
 функцией онлайн оплаты занятий; автоматизация
 записи на участие в качестве зрителей на
 спортивные соревнования и массовые спортивные
 мероприятия с функцией онлайн оплаты билета;
 автоматизация выбора места и времени, вида
 занятий, тренера и т.д. с функцией онлайн оплаты
 занятий
 по
 льготным
 тарифам
 или
 на
 безвозмездной основе); возможность онлайн
 записи на участие в спортивных соревнованиях и
 массовых спортивных мероприятиях в качестве
 волонтера.
 121

 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Автоматизация процесса записи в организации
 спортивной подготовки; автоматизация выбора
 места и времени, вида занятий, тренера и т.д. с
 функцией онлайн оплаты занятий; автоматизация
 записи на участие в качестве зрителей на
 спортивные соревнования и массовые спортивные
 мероприятия с функцией онлайн оплаты билета;
 автоматизация выбора места и времени, вида
 занятий, тренера и т.д. с функцией онлайн оплаты
 занятий
 по
 льготным
 тарифам
 или
 на
 безвозмездной основе).
 16. Строительство
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1.
 Вызов
 преодоления
 отставания
 в
 области
 ТИМ-проектирования,
 в
 том
 числе
 ввиду
 отсутствия
 квалифицированных
 кадров.
 Вызов
 повышения
 конкурентоспособности
 российских строительных
 компаний, в том числе
 ввиду
 возможной
 зависимости
 от
 иностранных
 поставщиков ТИМ.
 Вызов
 перевода
 взаимодействия
 между
 Строим умные объекты
 (использование
 технологий
 информационного
 моделирования)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации
 -
 Строительство
 Создание
 единого
 банка
 типовых
 информационных моделей (цифровой актив) по
 строительству. Формирование базовых элементов
 цифровой экосистемы для использования ТИМ:
 единого для стран Евразийского экономического
 сообщества
 классификатора
 строительной
 информации,
 единых
 форматов
 обмена
 информационными
 моделями,
 реестра
 машиночитаемых нормативных правовых актов и
 нормативно-технической
 документации.
 Обучение специалистов проектных, экспертных,
 строительных
 организаций
 технологиям
 информационного моделирования.
 Организации
 -
 Образование
 дополнительное
 Предоставление услуг обучения специалистов
 проектных,
 экспертных,
 строительных
 организаций
 технологиям
 информационного
 моделирования.
 122

 участниками
 на
 всех
 этапах жизненного цикла
 объекта
 капитального
 строительства
 в
 электронный формат
 Государственные
 компании и организации
 Автоматизация работы крупных госзаказчиков.
 Крупный
 бизнес
 (публичные
 и
 частные
 компании)
 Создание
 единого
 банка
 типовых
 информационных моделей (цифровой актив) по
 строительству. Формирование базовых элементов
 цифровой экосистемы для использования ТИМ:
 единого для стран Евразийского экономического
 сообщества
 классификатора
 строительной
 информации,
 единых
 форматов
 обмена
 информационными
 моделями,
 реестра
 машиночитаемых нормативных правовых актов и
 нормативно-технической
 документации.
 Обучение специалистов проектных, экспертных,
 строительных
 организаций
 технологиям
 информационного моделирования.
 Госслужащие
 Автоматизация работы крупных госзаказчиков.
 Обучение государственных и муниципальных
 служащих
 технологиям
 информационного
 моделирования.
 17. Экология и природопользование
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1.
 Низкая
 скорость
 предоставления услуг по
 выдаче
 разрешений
 на
 добычу
 охотничьих
 ресурсов.
 Слабая
 организация
 межведомственного
 взаимодействия.
 Региональная
 автоматизированная
 информационная
 система
 «ОхотбилетыОхотресур
 сы»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота
 Создание единой информационной платформы,
 оперативное взаимодействие с курирующими
 органами исполнительной власти.
 Граждане в возрасте 18-24
 года
 Получение государственных услуг в электронном
 виде.
 Граждане в возрасте 25-34
 года
 Получение государственных услуг в электронном
 виде.
 123

 Повышение
 уровня
 удовлетворенности
 граждан и организаций
 цифровыми сервисами.
 Перевод
 процессов
 оказания
 государственных услуг и
 функций в цифровой вид.
 Граждане в возрасте 35-59
 лет
 Получение государственных услуг в электронном
 виде.
 Граждане в возрасте 60
 лет и старше
 Получение государственных услуг в электронном
 виде.
 Госслужащие
 Экономия времени на выдачу охотничьих билетов
 и разрешений на добычу. Организация контроля за
 деятельностью охотников и инспекторов.
 2.
 Повышение
 качества
 состояния
 окружающей
 среды.
 Автоматизация
 регионального
 мониторинга
 окружающей
 среды
 и
 обеспечение
 своевременной
 и
 достоверной информации
 ответственных лиц о ее
 состоянии.
 Система регионального
 мониторинга
 окружающей
 среды
 (рекомендовано ФОИВ)
 Госслужащие
 Организация государственного экологического
 контроля по выявлению и предотвращению
 экологического законодательства и нормативов.
 Органы
 исполнительной
 власти
 субъектов
 Российской Федерации
 Создание единой информационной платформы,
 оперативное взаимодействие с курирующими
 органами исполнительной власти и федеральных
 структур на территории Чувашской Республики.
 3.
 Автоматизация процессов
 управления
 лесным
 хозяйством.
 Сокращение
 временных
 затрат
 на
 заполнение
 отчетных форм.
 Повышение прозрачности
 процесса подачи отчетной
 документации.
 Региональная
 система
 управления
 лесным
 комплексом
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации
 -
 Лесное
 хозяйство
 (включая
 лесозаготовку)
 Создание единой информационной платформы,
 оперативное
 взаимодействие
 с
 подведомственными
 учреждениями
 и
 лесопользователями.
 Госслужащие
 Оперативное
 исполнение
 переданных
 полномочий.
 124

 . Проекты развития отрасли
 1. Образование и наука
 № пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализаци
 и проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1.
 Библиотека
 цифрового
 образовательного
 контента
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Обеспечение
 обучающихся
 и
 учителей бесплатным
 доступом
 к
 верифицированному
 цифровому
 образовательному
 контенту и сервисам,
 позволяющим
 реализовать программы
 общего
 образования
 любого
 уровня
 сложности.
 До
 2030
 года, далее
 -
 постоянно
 К
 концу
 2021
 года
 планируется
 обеспечить
 создание
 и
 функционирование:
 - платформы «Библиотека
 цифрового
 образовательного контента»,
 в которой к концу 2024 года
 будет
 содержаться
 100
 базового образовательного
 контента
 общего
 образования;
 - платформы Маркетплейс,
 обеспечивающей
 проведение экспертизы и
 доступ
 к
 вариативному
 цифровому контенту.
 К
 концу
 2024
 года
 библиотека
 цифрового
 контента
 позволяет
 осуществлять
 таргетированный
 подбор
 контента.
 Внедрение
 пилотного типового
 решения (бесплатно
 для региона) так и
 самостоятельные
 решения.
 Представление
 регионального
 опыта, совместная
 проработка
 и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения
 технологии
 на
 региональном
 уровне,
 организация
 разработки
 цифрового
 образовательного
 контента
 (региональная
 составляющая,
 без федерального
 финансирования).
 125

 К концу 2030 года 100
 обучающихся и учителей
 имеют бесплатный доступ к
 верифицированному
 цифровому
 образовательному контенту
 и сервисам, позволяющему
 реализовать
 программы
 общего образования любого
 уровня сложности.
 2.
 Цифровое портфолио
 ученика
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Обеспечение
 школьникам
 возможности
 управления
 образовательной
 траекторией,
 академическими
 и
 личностными
 достижениями.
 До
 2030
 года
 К концу 2024 года:
 -
 формируется
 цифровое
 портфолио, включающее все
 академические
 и
 личностные достижения; -
 обеспечена
 возможность
 использования
 цифрового
 портфолио для поступления
 в
 организации
 среднего
 профессионального
 образования, ВУЗы, а также
 при трудоустройстве;
 - школьники получают по
 запросу
 подборку
 таргетированных цифровых
 образовательных ресурсов.
 К концу 2030 года 80
 школьников
 доступно
 управление образовательной
 траекторией
 на
 основе
 бесшовного перехода между
 Внедрение
 пилотного типового
 решения (бесплатно
 для
 региона),
 доработка
 региональных
 решений
 (без
 федерального
 финансирования).
 Представление
 регионального
 опыта, совместная
 проработка
 и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения
 технологии
 на
 региональном
 уровне, доработка
 региональных
 решений
 (без
 федерального
 финансирования).
 126

 сервисами с использованием
 технологий искусственного
 интеллекта.
 3.
 Система управления в
 образовательной
 организации
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Создание
 системы,
 обеспечивающей
 принятие
 управленческих
 решений
 в
 системе
 образования на основе
 анализа
 «больших
 данных».
 До
 2030
 года
 К концу 2024 года 100
 межведомственного
 взаимодействия
 осуществляется на основе
 электронного
 документооборота, в том
 числе
 между
 государственными
 и
 негосударственными
 организациями.
 К концу 2030 года все
 управленческие решения в
 системе
 образования
 принимаются
 на
 основе
 анализа «больших данных»,
 в
 том
 числе
 интеллектуальными
 алгоритмами
 на
 основе
 машинного обучения.
 Внедрение
 пилотного типового
 решения (бесплатно
 для
 региона),
 доработка
 региональных
 решений
 (без
 федерального
 финансирования).
 Представление
 регионального
 опыта, совместная
 проработка
 и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения
 технологии
 на
 региональном
 уровне, доработка
 региональных
 решений
 (без
 федерального
 финансирования).
 4.
 Цифровой помощник
 ученика
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Обеспечение
 школьникам
 возможности
 управления
 образовательной
 траекторией
 в
 соответствии с уровнем
 До
 2030
 года
 К концу 2021 года - создан и
 функционирует
 сервис
 в
 части
 архитектуры
 баз
 данных,
 обеспечивающих
 выгрузку
 данных
 для
 цифрового
 профиля
 обучающегося.
 К концу 2024 года:
 Внедрение
 пилотного типового
 решения (бесплатно
 для
 региона),
 доработка
 региональных
 решений
 (без
 Представление
 регионального
 опыта, совместная
 проработка
 и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 127

 подготовки
 и
 интересами.
 - 100 школьников могут
 получить
 по
 запросу
 подборку таргетированного
 контента
 
 цифровых
 образовательных ресурсов в
 соответствии
 с
 уровнем
 подготовки и интересами;
 - 100 школьников могут
 участвовать в реализации
 сетевых программ обучения
 с
 использованием
 видеочатов и других средств
 коммуникации.
 К концу 2030 года 100
 школьников
 доступны
 проактивные
 сервисы
 подборки
 цифрового
 образовательного контента,
 обеспечивающего
 высокое
 качество
 подготовки
 по
 общеобразовательным
 программам и развития в
 соответствии с интересами и
 способностями,
 а
 также
 возможность использования
 цифрового
 органайзера,
 позволяющего эффективно
 планировать
 индивидуальный
 план
 (программу)
 обучения
 и
 развития и интегрировать
 его
 с
 программой
 федерального
 финансирования).
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения
 технологии
 на
 региональном
 уровне, доработка
 региональных
 решений
 (без
 федерального
 финансирования).
 128

 образовательной
 организации.
 5.
 Цифровой помощник
 родителя
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Обеспечение родителям
 возможности
 автоматизированного
 подбора
 для
 ребенка
 образовательных
 организаций
 и
 образовательных
 программ.
 До
 2030
 года
 К концу 2021 года создан
 автоматизированный сервис
 записи в школу.
 К концу 2024 года:
 -
 сформированы
 реестры
 цифровых двойников школ,
 образовательных программ;
 -
 родители
 имеют
 возможность записать детей
 в дошкольные учреждения,
 школы
 и
 программы
 дополнительного
 образования по принципу 5
 (проактивная запись в
 дошкольное
 учреждение,
 школу,
 на
 огэ,
 егэ
 и
 объединение
 доп.
 образования);
 -
 для
 100
 родителей
 доступна
 автоматизированная система
 таргетированного подбора и
 записи
 ребенка
 на
 доступные
 программы
 дополнительного
 образования.
 К
 концу
 2030
 года
 функционирует
 Внедрение
 пилотного типового
 решения (бесплатно
 для
 региона),
 доработка
 региональных
 решений
 (без
 федерального
 финансирования).
 Представление
 регионального
 опыта, совместная
 проработка
 и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения
 технологии
 на
 региональном
 уровне, доработка
 региональных
 решений
 (без
 федерального
 финансирования).
 129

 комплексный проактивный
 сервис,
 обеспечивающий
 автоматизированный подбор
 и
 поступление
 в
 общеобразовательные
 организации,
 а
 также
 организации
 доп.
 образования,
 запись
 на
 участие
 в
 олимпиадах,
 конкурсах,
 соревнованияхГИА,
 получение документов об
 образовании.
 6.
 Цифровой помощник
 учителя
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Обеспечение
 педагогическим
 работникам
 возможности
 автоматизированного
 планирования рабочих
 программ,
 автоматизированной
 проверки
 домашних
 заданий,
 автоматизированного
 планирования
 повышения
 квалификации.
 До
 2030
 года
 К концу 2021 года 100
 учителей
 доступно
 повышение
 квалификации
 через
 общефедеральную
 цифровую платформу для
 развития профессиональных
 компетенций
 педагогических работников.
 К концу 2024 года:
 -
 100
 педагогических
 работников доступен сервис
 по
 автоматическому
 планированию
 реализации
 рабочих
 программ
 с
 однократным
 вводом
 информации
 и
 таргетированным подбором
 контента;
 Внедрение
 пилотного типового
 решения (бесплатно
 для
 региона),
 доработка
 региональных
 решений
 (без
 федерального
 финансирования).
 Представление
 регионального
 опыта, совместная
 проработка
 и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения
 технологии
 на
 региональном
 уровне, доработка
 региональных
 решений
 (без
 федерального
 финансирования).
 130

 - 100 педагогов доступна
 автоматизированная
 проверка
 домашних
 заданий, которые возможно
 проверить с использованием
 интеллектуальных
 алгоритмов;
 -
 100
 педагогических
 работников
 предлагается
 таргетированный перечень
 программ
 повышения
 квалификации
 в
 соответствии
 с
 его
 профессиональными
 дефицитами и интересами.
 К концу 2030 года:
 -
 100
 педагогических
 работников
 используют
 сервис
 по
 автоматизированному
 планированию
 рабочих
 программ
 и
 таргетированному подбору
 соответствующего контента;
 -
 более
 50
 домашних
 заданий
 проверяются
 автоматически
 с
 использованием экспертных
 систем
 искусственного
 интеллекта (далее ИИ);
 - для 100 педагогических
 работников
 планирование
 131

 повышения
 квалификации
 работает как проактивный
 сервис.
 7.
 Реализация
 проекта
 «Цифровые решения
 для
 образования
 и
 науки»
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Обеспечить внедрение
 цифровых сервисов и
 решений,
 разработанных
 ведущими
 технологическими
 компаниями, не менее,
 чем
 в
 150
 образовательных
 и
 научных организациях к
 2024 году.
 До
 2024
 года
 В
 рамках
 деятельности
 консорциумов, состоящих из
 1
 технологического
 партнера и не менее 5
 научно-образовательных
 партнеров,
 будут
 разработаны
 комплексы
 цифровых
 сервисов
 и
 решений для автоматизации
 бизнес-процессов
 при
 организации
 образовательного процесса,
 проведении
 научных
 исследований,
 осуществлении
 экспериментальных
 разработок, инновационной
 деятельности,
 непосредственном
 управлении
 организацией,
 включая административные,
 организационные
 и
 хозяйственные
 сферы
 деятельности,
 а
 также
 внеучебной
 деятельности
 обучающихся и управления
 имущественным
 комплексом организации, в
 том числе общежитиями на
 Национальная
 программа
 «Цифровая
 экономика
 Российской
 Федерации»
 Федеральное
 финансирование
 (гранты в форме
 субсидий
 юридическим
 лицам).
 Региональные
 организации,
 осуществляющие
 образовательную
 деятельность
 по
 образовательным
 программам
 высшего
 образования,
 могут
 поучаствовать
 в
 работе
 консорциумов как
 в качестве научно-
 образовательных
 партнеров
 консорциумов,
 так и в качестве
 апробационных
 площадок
 для
 внедрения
 продуктов
 деятельности
 консорциумов.
 132

 основе
 современных
 технологий,
 способствующих
 повышению
 качества
 знаний, совершенствованию
 умений,
 навыков,
 компетенций
 и
 квалификации,
 развитию
 технологий и науки, обмену
 опытом
 и
 практиками,
 управлению собственными
 данными
 в
 электронной
 форме
 в
 организациях.
 Каждый консорциум должен
 будет осуществить не менее
 50
 внедрений
 разработанного
 комплекса
 цифровых
 сервисов
 и
 решений в организациях,
 осуществляющих
 образовательную
 деятельность
 по
 образовательным
 программам
 высшего
 образования.
 8.
 Реализация
 суперсервиса
 «Поступление в вуз
 онлайн»
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Обеспечение
 к
 2023
 году
 возможности
 подачи
 заявления
 на
 прием в вузы через
 ЕПГУ.
 До
 2023
 года
 Реализация
 проекта
 направлена на обеспечение
 цифровой
 трансформации
 приоритетных
 жизненных
 ситуаций,
 расширение
 возможности
 взаимодействия
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием.
 Развитие
 дистанционной
 формы
 подачи
 заявлений в вузы
 региона на ЕПГУ:
 удобный сервис,
 расширяющий
 133

 абитуриентов с вузами -
 дистанционная
 подача
 документов и зачисление
 поступающих на обучение.
 возможности для
 поступления,
 способствующий
 популяризации
 вуза и притоку
 абитуриентов
 из
 других субъектов
 Российской
 Федерации.
 9.
 Развитие ГИС СЦОС
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Развитие электронного
 обучения
 и
 дистанционных
 образовательных
 технологий
 сферы
 высшего
 и
 дополнительного
 профессионального
 образования, а также
 цифровых
 сервисов,
 доступных
 для
 обучающихся,
 в
 том
 числе
 иностранных
 студентов,
 и
 сотрудников
 образовательных
 организаций на единой
 платформе.
 До
 2024
 года
 ГИС СЦОС обеспечивает
 возможность
 сбора,
 обработки и предоставление
 актуальной информации об
 онлайн-курсах,
 образовательных
 программах
 высшего
 образования,
 перезачетах
 вузами
 результатов
 обучения по онлайн-курсам,
 обеспечивает фиксацию и
 верификацию
 образовательных
 достижений.
 Ключевой
 задачей ГИС СЦОС является
 обеспечение
 виртуальной
 академической
 мобильности,
 развитие
 образовательного процесса в
 сетевой форме обучения, что
 способствует
 качеству
 образования,
 за
 счет
 использования
 учебных
 Национальный
 проект «Наука и
 Университеты».
 Развитие
 академической и
 преподавательско
 й
 мобильности.
 Статистика
 по
 движению
 контингента
 региона. Развитие
 электронных
 форм обучения.
 134

 материалов
 и
 кадрового
 состава. Для обучающихся
 обеспечивается
 вариативность
 образовательных программ
 за
 счет
 формирования
 индивидуальных
 учебных
 планов.
 ГИС
 СЦОС
 обладает
 функционалом,
 который
 снижает
 организационные
 барьеры
 для
 реализации
 образовательного процесса в
 сетевой
 форме
 между
 различными
 образовательными
 организациями.
 Подключение
 всех
 образовательных
 организаций к ГИС СЦОС
 позволит обеспечить сбор и
 обработку
 первичных
 статистических данных и
 формирование аналитики в
 режиме онлайн, а также
 формирование
 отраслевых
 наборов
 данных.
 Кроме
 того,
 ГИС
 СЦОС
 затрагивает
 и
 дополнительное
 профессиональное
 образование,
 что
 135

 обеспечивает качественное
 и
 доступное
 онлайн-
 обучение
 всех
 граждан
 страны
 с
 помощью
 цифровых
 технологий
 у
 ведущих вузов.
 10.
 Внедрение
 единой
 региональной
 образовательной
 платформы.
 Создание условий для
 эффективного
 взаимодействия
 участников
 образовательного
 процесса и обеспечение
 качественного
 образования
 обучающихся
 независимо
 от
 места
 проживания.
 2024
 Создание
 единой
 региональной
 цифровой
 образовательной
 среды
 в
 Чувашской
 Республике
 позволит совершенствовать
 и
 автоматизировать
 процедуры сбора, свода и
 консолидации
 отчетности,
 обработки данных.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 11.
 Внедрение
 информационной
 системы (платформы)
 по
 взаимодействию
 психолого-медико-
 педагогических
 комиссий.
 Автоматизация
 процессов
 по
 взаимодействию
 психолого-медико-
 педагогических
 комиссий
 Чувашской
 Республики,
 органов
 государственной
 и
 муниципальной власти,
 образовательных
 организаций и лиц с
 ограниченными
 возможностями
 2022
 Автоматизация
 процессов
 по
 взаимодействию
 психолого-медико-
 педагогических
 комиссий
 Чувашской
 Республики,
 органов государственной и
 муниципальной
 власти,
 образовательных
 организаций
 и
 лиц
 с
 ограниченными
 возможностями здоровья, их
 законных представителей.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 136

 здоровья, их законных
 представителей.
 12.
 Формирование
 ИТ-
 инфраструктуры
 в
 государственных
 (муниципальных)
 образовательных
 организациях,
 реализующих
 программы
 общего
 образования,
 в
 соответствии
 с
 утвержденным
 стандартом
 для
 обеспечения
 в
 помещениях
 безопасного доступа к
 государственным,
 муниципальным
 и
 иным
 информационным
 системам, а также к
 сети «Интернет».
 Обеспечение
 в
 помещениях
 государственных
 (муниципальных)
 образовательных
 организаций,
 реализующих
 программы
 общего
 образования,
 безопасного доступа к
 государственным,
 муниципальным и иным
 информационным
 системам, а также к сети
 «Интернет».
 2024
 Оснащение
 образовательных
 организаций
 современным
 ИКТ-оборудованием.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 13.
 Внедрение платформы
 ЦОПП с цифровыми
 инструментами НАРК
 для
 обеспечения
 подготовки
 квалифицированных
 кадров по основным
 профессиональным
 Подготовка,
 переподготовка
 и
 повышение
 квалификации граждан
 по
 наиболее
 востребованным
 и
 перспективным
 профессиям на уровне,
 2024
 Внедрение
 цифровых
 инструментов и платформ
 Центра
 опережающей
 профессиональной
 подготовки
 для
 эффективного
 использования
 ресурсов
 профессионального
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 137

 программам,
 программам
 профессионального
 обучения и ДПО.
 соответствующем
 стандартам
 Ворлдскиллс,
 в
 том
 числе по программам
 ускоренного обучения,
 так
 называемым
 «коротким
 программам».
 образования по подготовке
 кадров
 в
 интересах
 работодателей
 Чувашской
 Республики.
 Внедрение
 сервиса
 «Конструктор
 квалификаций»,
 позволяющего
 создавать
 основные и дополнительные
 профессиональные
 образовательные
 программы,
 соответствующие
 современным требованиям
 рынка труда, определенным
 профессиональными
 стандартами.
 Формирование
 на
 базе
 платформы
 Центра
 опережающей
 профессиональной
 подготовки и платформы
 «Цифровой
 колледж»
 единой
 цифровой
 среды
 подготовки
 кадров
 в
 Чувашской
 Республике,
 включающей инструменты
 для
 работодателей
 и
 торгово-промышленных
 палат,
 которые
 обеспечивают мониторинг,
 анализ
 и
 выявление
 138

 потребностей
 в
 квалификациях.
 14.
 Создание ИТ-классов
 на
 базе
 общеобразовательных
 организаций.
 Обеспечение
 потребности экономики
 Чувашской Республики
 квалифицированными
 ИТ-кадрами,
 ориентированными
 на
 развитие региона.
 2024
 Специализированные
 ИТ-
 классы дадут школьникам
 базовое понимание основ
 информационных
 технологий,
 программирования,
 сформируют
 навыки
 создания
 собственных
 проектов и мотивируют к
 дальнейшему
 более
 углубленному
 изучению
 темы.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 15.
 Организация
 повышения
 квалификации
 педагогических
 работников.
 Повышение
 компетенций
 педагогических
 работников в области
 современных цифровых
 технологий (в том числе
 по
 применению
 дистанционных
 технологий
 в
 образовательном
 процессе).
 2024
 Формирование
 профессиональных
 компетенций
 у
 педагогических работников,
 требуемых для работы с
 инструментами
 единой
 цифровой среды подготовки
 квалифицированных кадров.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 16.
 Единая
 сервисная
 платформа науки.
 Создание
 и
 развитие
 единой
 экосистемы
 сервисов
 для
 проведения
 2024
 Создание и развитие единой
 экосистемы сервисов для
 проведения исследований и
 разработок
 с
 целью
 повышения их качества и
 доступности,
 а
 также
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 федерального
 бюджета.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 139

 исследований
 и
 разработок.
 снижения
 затрат
 на
 постоянные и переменные
 издержки путем создания
 единой биржи исследований
 и
 необходимой
 инфраструктуры.
 17.
 Цифровое мышление. Повышение
 уровня
 цифровых компетенций
 обучающихся, научно-
 педагогических
 работников.
 2024
 Повышение
 уровня
 цифровых
 компетенций
 обучающихся,
 научно-
 педагогических работников,
 а
 также
 формирование
 компетентной
 команды
 управления
 процессом
 цифровой трансформацией
 образовательной
 организации для создания и
 реализации
 стратегии
 развития
 с
 целью
 повышения
 качества
 образовательных
 услуг
 и
 модернизации инструментов
 образовательного процесса.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 федерального
 бюджета.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 2. Здравоохранение
 № пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализаци
 и проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1.
 Персональные
 медицинские
 помощники
 Снижение
 инвалидизации
 и
 смертности
 от
 хронических
 До
 2030
 года
 Создание
 условий
 для
 снижения
 развития
 хронических
 неинфекционных
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 140

 (рекомендовано
 ФОИВ).
 неинфекционных
 заболеваний
 за
 счет
 профилактических мер
 и
 дистанционного
 мониторинга состояния
 пациентов.
 заболеваний
 за
 счет
 автоматизированного
 мониторинга
 параметров
 здоровья
 человека,
 выявления и оценки рисков
 на
 основе
 данных
 диагностических и лечебно-
 диагностических
 медицинских изделий для
 персонализированной
 профилактики
 и
 лечения
 заболеваний и состояний
 человека,
 основанные
 на
 передовых технологиях:
 -
 для
 лечения
 и
 диагностики хронических
 заболеваний.
 -
 для
 лечения
 и
 диагностики
 инфекционных
 заболеваний;
 -
 для
 здорового
 человека
 (превентивная
 медицина,
 спорт
 и
 здоровый
 образ
 жизни,
 профилактика
 заболеваний);
 -
 для тестирования и
 экспресс-определения
 пищевого
 статуса
 потребителя в домашних
 условиях.
 федеральным
 финансированием.
 141

 Основные
 социальные
 эффекты:
 -
 увеличение
 охвата
 населения
 диспансерным
 наблюдением
 за
 счет
 мотивированности
 пациентов;
 -
 значимое повышение
 уровня удовлетворенности
 граждан
 качеством
 и
 доступностью
 медицинской помощи;
 -
 системная поддержка
 и
 повышение
 качества
 жизни граждан старшего
 поколения;
 -
 повышение
 доступности медицинской
 помощи
 для
 жителей,
 проживающих
 на
 существенном
 отдалении
 от
 медицинской
 организации;
 -
 основные
 экономические
 эффекты
 Уменьшение
 вызовов
 бригад
 неотложной
 и
 скорой помощи за счет
 снижения
 числа
 гипертонических кризов;
 142

 -
 уменьшение
 числа
 госпитализаций
 и
 реабилитации;
 -
 уменьшение
 смертности.
 2.
 Создание
 единого
 цифрового контура в
 здравоохранении
 на
 основе
 ЕГИСЗ
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы
 здравоохранения путем
 создания
 механизмов
 взаимодействия
 медицинских
 организаций на основе
 ЕГИСЗ
 и
 внедрения
 цифровых технологий и
 платформенных
 решений,
 формирующих единый
 цифровой
 контур
 здравоохранения.
 До
 2024
 года
 В результате цифровизации
 здравоохранения гражданам
 обеспечена
 доступность
 цифровых
 сервисов
 посредством
 внедрения
 электронного
 документооборота, в том
 числе
 телемедицинских
 технологий,
 электронной
 записи к врачу, электронных
 рецептов.
 Повышение
 эффективности
 функционирования системы
 здравоохранения
 путем
 создания
 механизмов
 взаимодействия
 медицинских
 организаций
 на основе ЕГИСЗ, внедрения
 цифровых
 технологий
 и
 платформенных
 решений,
 формирующих
 единый
 цифровой
 контур
 здравоохранения
 для
 решения следующих задач:
 - управления отраслью;
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам
 субсидий).
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 143

 -осуществления
 медицинской деятельности в
 соответствии
 со
 стандартами
 и
 клиническими
 рекомендациями;
 -обеспечения
 экономической
 эффективности
 сферы
 здравоохранения;
 - управления персоналом и
 кадрового обеспечения;
 - обеспечения эффективного
 управления
 цифровой
 инфраструктурой;
 -контрольно-надзорной
 деятельности.
 3.
 «Мое здоровье» - на
 «Госуслугах»
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Создание
 и
 развитие
 сервисов для граждан.
 До
 2024
 года
 Развитие подсистем ЕГИСЗ
 для
 реализации
 комплексных
 социально-
 значимых услуг в сфере
 здравоохранения
 в
 электронной
 форме
 в
 личном кабинете пациента
 «Мое здоровье» на ЕПГУ и
 перевода
 государственных
 услуг и функций в сфере
 здравоохранения
 в
 электронный
 вид.
 Для
 граждан
 85
 субъектов
 Российской
 Федерации
 в
 личном кабинете пациента
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам
 субсидий).
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 144

 «Мое здоровье» на ЕПГУ
 должны
 быть
 доступны
 следующие сервисы:
 -
 сервис
 хранения
 медицинских документов;
 -
 сервис
 просмотра,
 изменения и отмены записей
 на
 приём
 к
 врачу,
 совершённых
 гражданами
 без
 обращения
 к
 суперсервису
 «Моё
 здоровье»;
 - запись на медицинские
 освидетельствования,
 проводимые
 вне
 рамок
 реализации
 программы
 государственных
 гарантий
 бесплатного
 оказания
 гражданам
 медицинской
 помощи,
 территориальной
 программы
 государственных
 гарантий
 бесплатного
 оказания
 гражданам
 медицинской
 помощи;
 -
 запись
 на
 плановую
 госпитализацию;
 -
 информирование
 о
 фактически
 проведенных
 мероприятиях
 по
 вакцинопрофилактике;
 145

 - календарь наблюдений и
 назначений;
 -
 сервис
 заказа
 справок
 онлайн;
 -
 доступ
 граждан
 к
 медицинским документам, в
 том
 числе
 медицинским
 справкам,
 в
 форме
 электронного документа (не
 менее
 10
 новых
 видов
 документов);
 - запись на медицинские
 освидетельствования;
 - запись на предварительный
 (периодический)
 медицинский осмотр при
 приеме на работу;
 - запись на прием к врачу в
 частные и государственные
 медицинские
 организации
 по полису ДМС;
 - запись на медицинские
 освидетельствования
 в
 частные и государственные
 медицинские
 организации
 по полису ДМС;
 - сопровождение пациента
 по этапам лечения.
 С
 целью
 предоставления
 электронных
 услуг
 и
 сервисов для граждан 85
 субъектов
 Российской
 146

 Федерации
 в
 личном
 кабинете
 пациента
 «Мое
 здоровье» на ЕПГУ все
 медицинские
 организации
 государственной
 и
 муниципальной
 систем
 здравоохранения субъектов
 Российской
 Федерации
 будут использовать сервис
 идентификации граждан по
 полису ОМС и документам,
 удостоверяющим личность.
 Развитие данных сервисов
 позволит
 миллионам
 граждан, у которых уже есть
 доступ к цифровой среде
 ЕПГУ,
 получать
 востребованные сервисы не
 выходя из дома, а также
 освободит личное и рабочее
 время
 от
 посещения
 медицинских
 учреждений,
 простоя
 в
 очередях
 и
 прочего.
 Это
 позволит
 оптимизировать
 отрасль
 здравоохранения, сделать ее
 более удобной для граждан.
 В
 том
 числе
 разгрузит
 медицинский персонал от
 рутинных
 операций
 и
 позволит им более больше
 147

 времени уделять оказанию
 медицинской помощи.
 4.
 Надежная
 инфраструктура
 в
 сфере
 здравоохранения
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Оснащение
 медицинских
 работников
 АРМ;
 Подключение
 медицинских
 организаций
 к
 защищенной
 сети
 передачи
 данных;
 Внедрение
 и
 использование
 медицинских
 информационных
 систем в поликлиниках;
 Внедрение
 и
 использование
 медицинских
 информационных
 систем в стационарах.
 До
 2024
 года
 Оснащение
 АРМ
 медицинских
 работников
 при
 внедрении
 и
 эксплуатации медицинских
 информационных
 систем,
 соответствующих
 требованиям
 Минздрава
 России
 в
 медицинских
 организациях
 государственной
 и
 муниципальной
 систем
 здравоохранения. Развитие
 региональной защищённой
 сети передачи данных и
 обеспечение
 ее
 функционирование
 с
 подключением
 100
 территориально-
 выделенных
 структурных
 подразделений медицинских
 организаций
 государственной
 и
 муниципальной
 систем
 здравоохранения субъектов
 Российской Федерации (в
 том числе фельдшерские и
 фельдшерско-акушерские
 пункты, подключенные к
 сети «Интернет»). Ввод в
 эксплуатацию
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам
 субсидий).
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 148

 информационно-
 коммуникационного
 оборудования
 в
 государственных
 и
 муниципальных
 медицинских организациях
 85 субъектов Российской
 Федерации.
 Медицинские
 организации должны быть
 оснащены
 необходимым
 информационно-
 телекоммуникационным
 оборудованием, локальными
 вычислительными
 сетями,
 необходимым
 серверным
 оборудованием,
 компьютерами
 для
 АРМ
 медицинских
 работников,
 криптографическим
 оборудованием
 для
 обеспечения
 защищенной
 сети
 передачи
 данных,
 электронными
 подписями
 для врачей. В медицинских
 организациях
 внедрены
 медицинские
 информационные системы,
 соответствующие
 требованиям
 Минздрава
 России.
 Проведены
 работы
 по
 модернизации и развитию
 149

 медицинских
 информационных
 систем,
 эксплуатирующихся
 в
 государственных
 и
 муниципальных
 медицинских организациях
 85 субъектов Российской
 Федерации для соответствия
 требованиям
 Минздрава
 России, обеспечивающие в
 том числе:
 -
 ведение электронного
 расписания приема врачей;
 -
 ведение электронных
 медицинских
 карт
 пациентов, в соответствии с
 клиническими
 рекомендациями;
 -
 формирование
 автоматической
 выгрузки
 счетов (реестров счетов) в
 территориальные
 фонды
 обязательного
 медицинского страхования;
 -
 создание и хранение
 юридически
 значимых
 электронных медицинских
 документов,
 включая
 структурированные
 электронные медицинские
 документы;
 информационное
 150

 взаимодействие
 с
 государственными
 информационными
 системами
 в
 сфере
 здравоохранения субъектов
 Российской Федерации;
 -
 информационное
 взаимодействие
 с
 подсистемами
 ЕГИСЗ
 в
 целях
 оказания
 медицинской
 помощи
 и
 электронных
 услуг
 (сервисов) для граждан.
 5.
 Незаметное
 для
 граждан
 -
 удобное
 межведомственное
 взаимодействие
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Создание
 и
 развитие
 взаимодействия
 медицинских
 организаций с другими
 ФОИВ
 До
 2024
 года
 Все

 медицинские
 организаций обеспечивают
 межведомственное
 электронное взаимодействие
 с
 учреждениями
 медико-
 социальной экспертизы по
 обмену документами для
 установления инвалидности,
 в
 том
 числе
 в
 целях
 сокращения
 количества
 очных обращений граждан в
 учреждения
 медико-
 социальной
 экспертизы,
 путем
 доработки
 функционала медицинских
 информационных
 систем,
 для передачи направления
 на
 медико-социальную
 экспертизу
 и
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам
 субсидий).
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 151

 сопутствующей
 медицинской документации
 в
 форме
 электронных
 документов
 посредством
 ЕГИСЗ в бюро медико-
 социальной экспертизы. А
 также во всех медицинских
 организациях
 реализовано
 межведомственное
 электронное взаимодействие
 с
 фондом
 социального
 страхования
 (передача
 электронных
 листков
 нетрудоспособности), в том
 числе с Минтрудом России
 при обмене информацией в
 соответствии
 с
 законодательством
 Российской
 Федерации,
 включая
 назначенные
 и
 оказанные меры социальной
 поддержки гражданам. Все
 медицинские
 организаций
 государственной
 и
 муниципальной
 систем
 здравоохранения
 обеспечивают передачу в
 электронном
 виде
 медицинских свидетельств о
 рождении
 и
 смерти
 в
 Едином
 государственном
 реестре
 записи
 актов
 152

 гражданского
 состояния
 посредством
 ЕГИСЗ.
 С
 целью
 предоставления
 электронных
 услуг
 и
 сервисов для граждан 85
 субъектов
 Российской
 Федерации
 в
 личном
 кабинете
 пациента
 «Мое
 здоровье» на ЕПГУ будут
 подключены
 100
 медицинских
 организаций
 государственной
 и
 муниципальной
 систем
 здравоохранения субъектов
 Российской
 Федерации
 с
 целью
 обеспечения
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия с:
 -
 Росгвардией
 (в
 части
 передачи
 сведений
 для
 прохождения медицинского
 освидетельствования
 на
 получение права ношения
 оружия и права заниматься
 частной
 детективной
 и
 охранной деятельностью);
 - МВД (в части передачи
 сведений для прохождения
 медицинского
 освидетельствования
 на
 допуск
 к
 управлению
 153

 транспортными
 средствами).
 100
 психоневрологических
 и
 наркологических
 диспансеров обеспечивают
 информационное
 взаимодействие с ЕГИСЗ
 для передачи сведений о
 наличииотсутствии
 заболеваний,
 являющихся
 противопоказаниями
 к
 управлению транспортными
 средствами.
 6.
 Создание
 медицинских
 платформенных
 решений
 федерального уровня
 (Вертикально-
 интегрированные
 медицинские
 информационные
 системы)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы
 здравоохранения путем
 создания и внедрения
 специализированных
 вертикально
 интегрированных
 медицинских
 информационных
 систем
 по
 профилям
 оказания медицинской
 помощи (в том числе по
 онкологии,
 сердечно-
 сосудистым
 заболеваниям,
 До
 2024
 года
 В
 рамках
 осуществления
 мониторинга за состоянием
 здоровья
 пациентов
 по
 отдельным
 профилям
 заболеваний
 с
 учетом
 факторов риска планируется
 реализовать
 модель
 оптимальной
 маршрутизации пациентов и
 контроль
 за
 состоянием
 здоровья пациента на всех
 этапах
 оказания
 медицинской
 помощи,
 осуществить
 централизованное
 внедрение
 систем
 поддержки
 принятия
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта
 154

 профилактической
 медицине, акушерству и
 гинекологии),
 что
 обеспечит
 преемственность
 оказания медицинской
 помощи
 и
 позволит
 повысить ее качество в
 медицинских
 организациях
 всех
 уровней
 системы
 здравоохранения.
 врачебных решений (в том
 числе
 с
 применением
 искусственного интеллекта),
 обеспечить
 возможность
 научных
 клинических
 и
 экспериментальных
 исследований.
 Внедрение
 специализированных
 вертикально
 интегрированных
 медицинских
 информационных
 систем
 позволит
 создать
 единое
 цифровое
 пространство,
 осуществить
 цифровую
 трансформацию процессов
 оказания
 медицинской
 помощи,
 координации
 профильной
 медицинской
 деятельности
 и
 организационно-
 методического руководства
 и
 обеспечит
 достичь
 следующие эффекты:
 -
 уменьшение
 числа
 госпитализаций
 и
 реабилитации
 Снижение
 смертности
 Единство
 подходов
 оказания
 медицинской помощи;
 155

 - пациенториентированный
 подход;
 -
 построение
 актуальной
 аналитики;
 - контроль качества оказания
 медицинской помощи;
 - внедрение инновационных
 медицинских технологий;
 - датацентричность;
 - развитие искусственного
 интеллекта.
 7.
 Внедрение
 технологий
 искусственного
 интеллекта в отрасли
 здравоохранения
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Кратное
 увеличение
 количества
 применяемых
 медицинскими
 организациями
 государственной
 и
 муниципальной
 форм
 собственности
 ИИ-
 решений и медицинский
 изделий с применением
 технологий
 искусственного
 интеллекта
 для
 здравоохранения
 и
 обеспечение
 необходимого качества
 их работы.
 До
 2030
 года
 В
 результате
 внедрения
 технологий искусственного
 интеллекта
 в
 отрасли
 здравоохранения
 будет
 обеспечено:
 - повышение качества и
 доступности профилактики,
 скрининга,
 диагностики,
 лечения, сопровождения и
 реабилитации,
 в
 перспективе в соответствии
 с
 принципами
 персонализированной
 медицины;
 - снижение нагрузки на
 медицинский
 и
 управленческий персонал за
 счёт
 использовании
 ИИ-
 решений для сокращения
 рутинных операций;
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 156

 -
 с
 учетом
 структуры
 заболеваемости
 населения
 сформированы
 таргетные
 программы
 профилактики
 для всех регионов.
 8.
 Система
 единых
 регистров
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Создание
 и
 развитие
 взаимодействия
 медицинских
 организаций
 с
 подсистемам ЕГИСЗ.
 До
 2024
 года
 Будет
 осуществляться
 информационное
 взаимодействие
 между
 подсистемами
 ЕГИСЗ
 и
 государственными
 информационными
 системами
 в
 сфере
 здравоохранения субъектов
 Российской
 Федерации,
 медицинскими
 информационными
 системами
 медицинских
 организаций
 и
 иных
 информационных ресурсов
 и
 баз
 данных,
 ведение
 которых
 предусмотрено
 Правительством Российской
 Федерации для обеспечения
 работы
 регистров
 и
 информационных ресурсов:
 - федеральный регистр учета
 медицинских свидетельств о
 смерти;
 - федеральный регистр учета
 медицинских свидетельств о
 рождении;
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам
 субсидий).
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 157

 -
 федеральный
 регистр
 распространения
 инфекционных заболеваний;
 -
 федеральный
 регистр
 профилактических
 прививок,
 включая
 индивидуальный
 прививочный
 паспорт
 с
 доступом
 посредством
 ЕПГУ;
 -
 федеральный
 регистр
 граждан, имеющих право на
 обеспечение
 лекарственными
 препаратами, медицинскими
 изделиями
 и
 специализированными
 продуктами
 лечебного
 питания
 на
 льготных
 условиях.
 9.
 Внедрение
 технологий
 электронной очереди
 в
 медицинских
 организациях.
 Повышение
 качества
 обслуживания
 пациентов,
 снижение
 нагрузки на персонал.
 2024
 Электронная
 очередь
 упорядочит
 работу
 медицинских регистраторов,
 решит проблему длинных
 очередей
 и
 будет
 способствовать
 созданию
 доброжелательной
 атмосферы и улучшению
 микроклимата
 в
 медицинских учреждениях.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 158

 10.
 Использование
 искусственного
 интеллекта
 для
 автоматического
 описания
 -
 исследования.
 Снижение вероятности
 врачебных
 ошибок.
 Снижение нагрузки на
 врачей
 рентгенологов.
 Возможности
 использования
 для
 научной работы и в
 целях
 повышения
 квалификации.
 2024
 Использование
 искусственного интеллекта
 для
 оказания
 помощи
 врачам-рентгенологам
 в
 постановке
 диагноза
 и
 сокращения
 вероятности
 ошибок.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 11.
 Перевод
 работы
 амбулаторной службы
 медицинских
 организаций
 на
 ведение медицинской
 документации
 в
 Республиканской
 медицинской
 информационной
 системе,
 сформированной
 на
 принципах
 современных
 веб-
 технологий
 и
 международного
 стандарта 7:.
 Создание
 базовых
 наборов услуг, которые
 будут доступны пакетом
 изначально,
 без
 дополнительных
 разработок.
 2024
 Внедрение международного
 стандарта
 7:
 позволит собирать данные
 из нескольких медицинских
 информационных систем и
 систем другого типа, в том
 числе из тех, которые могут
 передавать
 свои
 данные
 только
 посредством
 устаревших интерфейсов.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 12.
 Перевод
 работы
 стационарной службы
 медицинских
 организаций
 на
 ведение медицинской
 документации
 в
 Создание
 базовых
 наборов услуг, которые
 будут доступны пакетом
 изначально,
 без
 2024
 Внедрение международного
 стандарта
 7:
 позволит собирать данные
 из нескольких медицинских
 информационных систем и
 систем другого типа, в том
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 159

 Республиканской
 медицинской
 информационной
 системе,
 сформированной
 на
 принципах
 современных
 веб-
 технологий
 и
 международного
 стандарта 7:
 дополнительных
 разработок.
 числе из тех, которые могут
 передавать
 свои
 данные
 только
 посредством
 устаревших интерфейсов.
 внебюджетных
 источников.
 13.
 Обновление
 защищенной
 сети
 передачи данных
 в
 медицинских
 организациях.
 Подключение
 всех
 медицинских
 организаций
 к
 защищенной
 сети
 передачи данных.
 2024
 Обновление
 защищенной
 сети передачи данных в
 медицинских учреждениях
 позволит
 обеспечить
 безопасную
 передачу
 информации
 между
 участниками, в том числе
 информации ограниченного
 доступа,
 не
 содержащей
 сведений,
 составляющих
 государственную тайну, с
 использованием публичных
 или выделенных каналов
 связи.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 14.
 Контроль доступа в
 медицинские
 организации на основе
 распознавания лиц.
 Доступ в отделения и
 помещения
 медицинской
 организации на основе
 распознавания лиц.
 2024
 Доступ
 в
 медицинские
 организации
 на
 основе
 распознавания лиц позволит
 автоматизировать контроль
 передвижений
 и
 регулировать
 доступ
 определенных лиц к тем или
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 160

 иным помещениям с целью
 предотвращения:
 -
 незаконного
 проникновения в помещения
 с
 повышенными
 требованиями;
 - нарушения действующего в
 медицинских учреждениях
 режима;
 - потери лекарств, личных
 вещей пациентов;
 - разглашения медицинской
 информации;
 - противоправных действий
 на территории учреждения.
 15.
 Оснащение
 фельдшеров
 ФАП
 мобильными
 телемедицинскими
 комплексами.
 Оснащение работников
 ФАП
 мобильным
 комплексом
 медицинского
 оборудования
 для
 оказания медицинской
 неотложной и плановой
 помощи
 в
 сельской
 местности.
 2024
 Мобильные
 комплексы
 медицинского оборудования
 повысят
 эффективность
 оказания
 медицинской
 неотложной
 и
 плановой
 помощи
 в
 сельской
 местности,
 сделают
 возможным
 передачу
 медицинских показаний в
 режиме реального времени в
 учреждения 1, 2 и 3 уровней.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 16.
 Оснащение
 мобильными
 АРМ
 (планшеты)
 Своевременное
 и
 оперативное
 оказание
 медицинской
 помощи
 2024
 Заведующие стационарами
 смогут просматривать все
 медицинские
 данные
 пациентов при обходе с
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 161

 заведующих
 стационарами
 больным
 при
 обходе
 отделения.
 помощью мобильных АРМ
 (планшетов).
 внебюджетных
 источников.
 17.
 Использованием
 системы для
 реагирования
 на
 угрозы
 информационной
 безопасности.
 Своевременное
 реагирование на угрозы
 информационной
 безопасности.
 2024
 Использованием
 
 
 системы для реагирования
 на угрозы информационной
 безопасности
 позволит
 многократно
 уменьшить
 риск утечки персональных
 данных
 пациентов,
 составляющих специальную
 категорию.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 18.
 Оснащение
 оборудованием
 для
 проведения
 телемедицинских
 консультаций
 в
 стационарных
 условиях.
 Возможность
 проведения
 телемедицинских
 консультаций формата
 врач-врач
 и
 консилиумов
 с
 тяжелобольными,
 нетранспортабельными
 и иными категориями
 пациентов.
 2024
 Оборудование
 для
 проведения
 телемедицинских
 консультаций
 в
 стационарных условиях даст
 возможность:
 -
 проведения
 телемедицинских
 консультаций формата врач-
 врач
 и
 консилиумов
 с
 тяжелобольными,
 нетранспортабельными
 и
 иными
 категориями
 пациентов;
 - трансляции обучающих
 семинаров из операционных
 и стационарных отделений
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 162

 для
 врачей
 других
 медицинских организаций.
 19.
 Использование
 программ
 для
 голосового
 заполнения
 медицинской
 документации.
 Возможность
 голосового заполнения
 медицинской
 документации.
 2024
 Использование
 программ
 для голосового заполнения
 медицинской документации
 позволят
 врачам
 сэкономленное
 время
 потратить
 на
 осмотр,
 диагностику
 и
 лечение
 пациентов.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 3. Развитие городской среды
 № пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализаци
 и проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1.
 Цифровая
 инфраструктура ЖКХ
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Повышение
 эффективности
 управления инженерной
 инфраструктурой,
 повышение
 объективного контроля
 за
 состоянием
 инженерных сетей.
 До
 2030
 года
 Реализация
 проекта
 обеспечит:
 - к концу 2021 г. 100
 единых
 диспетчерских
 служб
 муниципальных
 районов
 и
 городских
 округов»
 подключены
 к
 Единой
 системе
 мониторинга инцидентов и
 аварий на объектах ЖКХ;
 - к 2024 г. созданы типовые
 требования
 интеллектуального
 управления
 коммунальной
 Привлечение
 инвесторов
 и
 внебюджетные
 источники
 финансирования (в
 рамках
 государственного
 частного
 партнерства).
 Участник
 -
 пользователь
 разработанного
 продукта.
 Исполнитель:
 -
 актуализация
 нормативных
 правовых
 актов
 локального
 уровня;
 - информирование
 заинтересованных
 сторон;
 163

 (инженерной)
 инфраструктуры
 (Умный
 водоканал,
 Умное
 теплоснабжение,
 Умное
 городское освещение). 40
 ресурсоснабжающих
 организаций
 внедрили
 системы диспетчеризации и
 АСУТП;
 - к 2030 г.:
 -
 сокращение
 периода
 восстановления
 поставки
 коммунальных
 ресурсов,
 после аварийных ситуаций в
 2 раза за счет цифровых
 процессов управления;
 -
 снижение
 на
 15
 удельного
 потребления
 энергоресурсов
 при
 производстве
 и
 транспортировке
 коммунальных ресурсов;
 - 100 ресурсоснабжающих
 организаций
 внедрили
 системы диспетчеризации и
 АСУТП, в том числе с
 использованием
 беспроводной
 инфраструктуры связи.
 -
 обеспечение
 интеграции
 и
 поддержки
 задействованных
 информационных
 систем
 и
 организаций;
 - предоставление
 проверенных
 и
 верифицированны
 х
 данных
 в
 федеральную
 систему;
 -
 разработка
 соответствующих
 региональных
 проектов;
 -
 привлечение
 инвестиций.
 164

 2.
 Новый
 умный
 дом
 (Формирование
 платформы цифрового
 ЖКХ
 на
 базе
 модернизированной
 ГИС
 ЖКХ)
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Повышение
 доступности и качества
 оказания
 жилищно-
 коммунальных услуг за
 счет
 внедрения
 цифровых сервисов.
 До
 2030
 года
 Реализация
 проекта
 обеспечит
 достижение
 следующих эффектов:
 - к концу 2021 г.:
 -
 100
 пользователей
 Госуслуг уведомляются о
 плановых
 отключениях
 горячей воды на портале
 ГИС
 ЖКХ
 и
 через
 мобильное
 приложение
 Госуслуги.Дом (экосистема
 «Новый умный дом»);
 -
 100
 пользователей
 Госуслуг
 могут
 подать
 заявку на перепланировку
 онлайн
 через
 экосистему
 «Новый
 умный
 дом».
 Граждане
 имеют
 возможность
 подать
 и
 отслеживать свою заявку
 онлайн
 через
 экосистему
 «Новый
 умный
 дом».
 Граждане
 имеют
 возможность
 проведения
 собраний
 собственников
 жилья
 онлайн
 через
 экосистему «Новый умный
 дом». Возможность онлайн
 оплаты
 жилищно-
 коммунальных услуг через
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием
 (не
 планируется
 доведение
 федерального
 финансирования до
 регионов и ОМСУ).
 Участник
 -
 пользователь
 разработанного
 продукта.
 Исполнитель:
 -
 актуализация
 нормативных
 правовых
 актов
 локального
 уровня;
 - информирование
 заинтересованных
 сторон;
 - популяризация у
 населения;
 -
 обеспечение
 интеграции
 и
 поддержки
 задействованных
 информационных
 систем
 и
 организаций;
 - предоставление
 проверенных
 и
 верифицированны
 х
 данных
 в
 федеральную
 систему.
 165

 экосистему «Новый умный
 дом»;
 - к 2024 г.:
 - 70 обращений граждан по
 проблемам
 ЖКХ
 обрабатывается
 через
 экосистему «Новый умный
 дом»
 100
 многоквартирных
 домов,
 внесенных
 в
 систему
 технического
 учета
 жилфонда;
 -
 40
 общих
 собраний
 собственников
 
 онлайн
 через экосистему «Новый
 умный дом»;
 - 30 оплаты жилищно-
 коммунальных
 услуг
 
 онлайн
 через
 экосистему
 «Новый умный дом»;
 - к 2030 г.:
 -
 80
 общих
 собраний
 собственников
 
 онлайн
 через экосистему «Новый
 умный дом»;
 - 80 оплаты жилищно-
 коммунальных
 услуг
 
 онлайн
 через
 экосистему
 «Новый
 умный
 дом»
 166

 только для собственников
 недвижимости в МКД.
 3.
 Платформа
 «Решаем
 вместе»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 уровня
 вовлеченности
 и
 общественного
 контроля по вопросам
 благоустройства
 и
 развития территорий.
 До
 2030
 года
 Реализация
 проекта
 обеспечит
 достижение
 следующих эффектов:
 - к концу 2021 г. 100
 населенных
 пунктов,
 проводящих
 рейтинговое
 голосование
 по
 отбору
 проектов
 благоустройства,
 проводят
 голосования
 в
 онлайн формате;
 - к 2024 г. 100 жителей
 городов
 старше
 14
 лет
 имеют возможность принять
 участие
 в
 решении
 по
 вопросам
 городского
 развития в онлайн формате;
 к 2030 г. 100 граждан
 старше
 14
 лет
 имеют
 возможность
 участия
 в
 инициативном
 бюджетировании в онлайн
 формате.
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием
 (не
 планируется
 доведение
 федерального
 финансирования до
 регионов и ОМСУ).
 Участник
 -
 пользователь
 разработанного
 продукта.
 Исполнитель:
 -
 актуализация
 нормативных
 правовых
 актов
 локального
 уровня;
 - информирование
 заинтересованных
 сторон;
 -
 обеспечение
 интеграции
 и
 поддержки
 задействованных
 информационных
 систем
 и
 организаций;
 - предоставление
 проверенных
 и
 верифицированны
 х
 данных
 в
 федеральную
 систему.
 167

 4.
 «Лучшие
 муниципальные
 практики в цифру».
 Разработка механизмов
 государственной
 поддержки
 цифровизации
 процессов
 формирования
 комфортной городской
 среды,
 организация
 поддержки
 лучших
 проектов цифровизации
 учреждений городской
 среды на конкурсной
 основе.
 2024
 Проведение
 ежегодного
 конкурса лучших практик по
 номинации «Модернизация
 городского
 хозяйства
 посредством
 внедрения
 цифровых
 технологий
 и
 платформенных
 решений
 («Умный город»)».
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 4. Транспорт и логистика
 № пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализаци
 и проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1.
 Инициатива
 «Цифровое
 управление
 транспортным
 комплексом
 Российской
 Федерации»
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Создание федерального
 ситуационно-
 информационного
 центра
 Минтранса
 России,
 а
 также
 развитие предиктивного
 обслуживания
 и
 ремонта
 транспортной
 инфраструктуры
 с
 помощью
 технологий
 искусственного
 интеллекта.
 До
 2030
 года
 1.
 Снижение
 годового
 материального ущерба от
 чрезвычайных ситуаций на
 транспорте.
 2.
 Ежегодное
 снижение
 издержек
 при
 осуществлении контроль 
 надзорной деятельности.
 3.
 Повышение
 скорости
 принятия
 решений
 по
 разрешению чрезвычайных
 и кризисных ситуация.
 Финансирование не
 обеспечено.
 Регион
 генерирует,
 предоставляет
 и
 потребляет
 государственные
 данные.
 168

 2.
 Общесистемные меры
 развития
 дорожного
 хозяйства.
 Обеспечение внедрения
 автоматизированных и
 роботизированных
 технологий организации
 дорожного движения и
 контроля
 за
 соблюдением
 правил
 дорожного движения.
 2024
 Увеличение
 количества
 камер к 2024 году до 507
 единиц
 и
 количества
 стационарных
 пунктов
 весогабаритного
 контроля
 до 6 единиц.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 3.
 Обеспечение
 цифровизации
 рассматриваемого
 направления кадрами.
 Ликвидация
 дефицита
 ИТ-специалистов
 в
 сфере транспорта.
 2024
 Увеличение
 количества
 слушателей - специалистов
 учреждений
 транспорта,
 прошедших дистанционное
 обучение на базе Волжского
 филиала
 МАДИ.
 Увеличение периодичности
 проведения
 курсов
 повышения квалификации и
 профессиональной
 переподготовки
 для
 сотрудников
 учреждений
 транспорта в части обучения
 использования
 цифровых
 технологий.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 5. Государственное управление
 № пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализаци
 и проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1.
 Перевод
 массовых
 социально значимых
 государственных
 и
 Обеспечить к 2023 году
 перевод 101 массовых
 социально
 значимых
 До
 2023
 года
 1.
 Снижение
 административной нагрузки
 на бизнес за счет снятия
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 Участник
 -
 пользователь
 169

 муниципальных услуг
 в
 электронный
 вид
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 государственных
 и
 муниципальных услуг в
 электронный вид.
 административных барьеров
 при
 получении
 лицензионных
 и
 разрешительных
 документов.
 2.
 Снижение
 социальной
 напряженности
 и
 повышение качества жизни
 населения
 за
 счет
 возможности заказывать и
 получать
 результаты
 предоставления
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг
 в
 электронном виде.
 регионам
 субсидий).
 разработанного
 продукта.
 2.
 Электронный
 документооборот
 ЭДО (рекомендовано
 ФОИВ).
 Повышение
 эффективности
 функционирования,
 снижение
 трудовых,
 временных
 и
 материальных
 затрат
 органов
 государственной
 власти,
 органов
 местного
 самоуправления,
 бюджетных
 подведомственных
 учреждений, связанных
 с
 организацией
 делопроизводства
 и
 документооборота
 за
 До
 2024
 года
 Повышение
 качества
 оказания государственных и
 муниципальных
 услуг
 за
 счет
 сокращения
 сроков
 обработки
 исходящей
 и
 входящей корреспонденции
 (в т.ч. обращения граждан и
 организаций),
 кратного
 снижения
 трудовых
 и
 логистических
 затрат
 на
 организацию внутреннего и
 внешнего делопроизводства
 и документооборота.
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам
 субсидий).
 Регион
 определяет
 организации,
 подключаемые к
 государственной
 информационной
 системе.
 170

 счет создания, развития
 и
 обеспечения
 функционирования
 государственного
 облачного
 сервиса,
 предоставляющего
 минимальный
 и
 достаточный
 функционал
 документооборота
 для
 государственных
 и
 муниципальных
 организаций,
 не
 имеющих собственных
 систем
 документооборота,
 не
 подключенных
 и
 не
 имеющих
 планов
 по
 подключению
 к
 системам
 документооборота
 органов
 исполнительной власти.
 3.
 Цифровая
 трансформация
 контрольной
 (надзорной)
 деятельности
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Обеспечить к 2030 году
 применение
 дистанционных методов
 контроля (надзора) в
 90
 видов
 государственного
 регионального контроля
 (надзора).
 До
 2030
 года
 1.
 Снижение
 административной нагрузки
 на бизнес за счет снятия
 административных барьеров
 при
 получении
 лицензионных
 и
 разрешительных
 документов и применения
 Внедрение
 пилотного решения
 (бесплатно
 для
 региона)
 так
 и
 самостоятельные
 решения
 Участник
 -
 пользователь
 разработанного
 продукта;
 Исполнитель.
 171

 дистанционных
 методов
 контроля.
 2.
 Повышение
 уровня
 качества данных органов
 контроля и на основе их
 формирование сервисов для
 бизнеса
 по
 соблюдению
 обязательных требований.
 4.
 Центры
 управления
 регионов
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Создание и обеспечение
 работы единого центра
 обработки обращений и
 сообщений (жалоб) от
 жителей, поступающих
 в
 исполнительные
 органы
 государственной власти
 субъектов
 Российской
 Федерации
 и
 органы
 местного
 самоуправления
 с
 использованием
 платформы
 обратной
 связи,
 обработки
 сообщений,
 публикуемых жителями
 в социальных сетях.
 постоянно В 2020 году в Российской
 Федерации
 созданы
 83
 центра управления регионов
 (ЦУР),
 с
 2021
 года
 обеспечивается
 функционирование ЦУР 
 проектные офисы, в состав
 которых входят сотрудники
 государственных
 органов
 исполнительной
 власти
 субъектов
 Российской
 Федерации и сотрудники
 структурных подразделений
 АНО «Диалог Регионы» в
 каждом
 субъекте
 Российской Федерации за
 исключением г. Москвы и
 Московской области, где
 ЦУР
 уже
 созданы
 и
 функционируют,
 а
 также
 организовать
 центральный
 офис в целях управления и
 координации деятельности
 создаваемых ЦУР.
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием
 Участие в работе
 центра
 управления
 региона
 как
 проектного офиса,
 созданного
 на
 территории
 соответствующег
 о
 субъекта
 Российской
 Федерации.
 Подробно задачи
 субъекта
 Российской
 Федерации
 прописаны
 в
 Правилах
 создания
 и
 функционировани
 я
 центров
 управления
 регионов,
 утвержденных
 постановлением
 172

 Правительства
 Российской
 Федерации от 16
 ноября
 2020
 г.
 № 1844.
 5.
 Единая
 информационная
 система
 управления
 кадровым
 составом
 государственной
 гражданской службы
 Российской
 Федерации ЕИСУ КС
 ВС СМС.
 Развитие проекта ЕИСУ
 КС до 2024 года для:
 решения задач ведения
 электронных
 личных
 дел
 (формирование
 организационно-
 штатной
 структуры,
 учет классных чинов,
 наград,
 поощрений,
 планирование
 и
 организация отпусков,
 учет рабочего времени,
 формирование табеля и
 т.д.);
 предоставления данных
 для расчета заработной
 платы
 в
 ГИС
 «Электронный
 бюджет»;
 проведения конкурсов,
 публикации
 информации
 о
 вакантных
 должностяхконкурсах;
 обеспечения
 электронных
 сервисов
 До
 2024
 года
 1. До конца 2022 года
 служащий
 самостоятельно
 получает
 справки,
 оформляет больничный и
 отпуск используя мобильное
 приложение.
 2. До конца 2022 года ноль
 кадровых
 документов
 в
 бумаге, все оформление и
 подписание идет полностью
 в цифровом виде.
 3. В 2023 году кандидатов
 выбирают
 из
 списков,
 автоматически
 подготовленных ИИ. Все
 кандидаты в этих списках
 уже
 прошли
 автоматическую проверку и
 отсортированы по рейтингу
 соответствия должности.
 4.
 В
 2022
 году
 автоматически формируется
 матрица рисков нарушения
 антикоррупционного
 законодательства на основе
 данных их ГИС.
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием.
 Регион
 использует
 полный
 функционал
 системы
 или
 передает
 в
 нее
 данные из своей
 кадровой ИС.
 173

 для
 госслужащих
 -
 получение
 справок,
 заявки
 на
 отпуск,
 оформление
 листков
 временной
 нетрудоспособности,
 повышение
 квалификации
 и
 переподготовки и т.д.
 6.
 Платформа обратной
 связи (рекомендовано
 ФОИВ).
 Повышение
 качества
 взаимодействия
 граждан и организаций с
 государственными
 органами,
 органами
 местного
 самоуправления,
 государственными
 и
 муниципальными
 учреждениями, иными
 организациями,
 осуществляющими
 публично
 значимые
 функции,
 и
 их
 должностными лицами
 путем внедрения единой
 сквозной
 технологии
 регистрации
 и
 обработки сообщений и
 обращений.
 постоянно В
 целях
 создания
 и
 дальнейшего
 функционирования ПОС до
 30 декабря 2021 года на
 территории всех субъектов
 Российской
 Федерации
 проводится эксперимент по
 использованию федеральной
 государственной
 информационной
 системы
 «Единый
 портал
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг
 (функций)» для направления
 гражданами
 и
 юридическими
 лицами
 в
 государственные
 органы,
 органы
 местного
 самоуправления,
 государственные
 и
 муниципальные
 учреждения,
 иные
 организации,
 Внедрение
 пилотного решения
 (бесплатно
 для
 региона).
 На
 основе
 заключенных
 соглашений
 между субъектом
 Российской
 Федерации
 и
 Минцифры
 России
 субъектами
 Российской
 Федерацми
 осуществляется
 внедрение ПОС в
 органах
 исполнительной
 власти Чувашской
 Республики,
 органах местного
 самоуправления и
 организациях
 на
 территории
 региона.
 174

 осуществляющие публично
 значимые функции, и их
 должностным
 лицам
 сообщений и обращений, а
 также
 для
 направления
 такими
 органами
 и
 организациями ответов на
 указанные
 сообщения
 и
 обращения.
 7.
 НСУД
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 и
 доступности
 использования
 государственных
 данных,
 как
 для
 осуществления
 государственных
 и
 муниципальных
 функций,
 предоставления
 государственных
 и
 муниципальных услуг,
 так
 и
 для
 удовлетворения
 информационных
 потребностей
 физических
 и
 юридических лиц.
 До
 2025
 года
 Повышение
 качества
 оказания
 государственных
 услуг
 и
 выполнения
 государственных
 функций
 за счет систематизации и
 гармонизации
 государственных данных и
 сокращения
 времени
 из
 предоставления
 пользователю.
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием.
 Регион
 генерирует,
 предоставляет
 и
 потребляет
 государственные
 данные.
 8.
 ТАРМ
 АРМ
 госслужащих
 Разработать и внедрить
 доступное как удаленно
 через интернет браузер
 До
 2024
 года
 1. До конца 2022 года
 сервисами
 совместной
 и
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 Регион участвует
 в пилотировании
 проекта
 и
 175

 (рекомендовано
 ФОИВ).
 и
 с
 мобильных
 устройств, так и на
 стационарных
 АРМ
 через
 «толстого
 клиента» рабочее место
 государственного
 служащего
 органа
 государственной
 власти, которое состоит
 из
 программного
 обеспечения и сервисов,
 построенных на базе
 отечественного ПО, в
 том числе программное
 обеспечение
 в
 сфере
 информационной
 безопасности и может
 быть развернуто или
 изменено
 в
 автоматическом
 режиме.
 удаленной
 работы
 обеспечены 10 ФОИВ.
 2. До конца 2023 года
 сократить
 сроки
 развёртывания
 облачных
 рабочих мест госслужащих
 органов
 государственной
 власти с нескольких часов до
 нескольких
 минут
 в
 автоматическом режиме.
 3. До конца 2024 года 100
 госслужащих
 органов
 государственной
 власти
 используют защищенные и
 унифицированные сервисы
 коммуникаций,
 взаимодействия
 и
 совместной работы на базе
 отечественного
 ПО,
 без
 дополнительных затрат на
 стороне ФОИВ.
 регионам
 субсидий).
 тестировании
 функционала
 сервисов
 облачного
 рабочего
 места,
 генерирует
 дополнительные
 требования
 к
 функционалу,
 архитектуре
 и
 информационной
 безопасности.
 9.
 ЦХЭД
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Реализации
 возможности
 постоянного
 и
 временного
 архивного
 хранения электронных
 архивных
 документов
 (далее
 
 ЭАД)
 в
 федеральных
 государственных
 архивах с сохранением
 аутентичности,
 До
 2025
 года
 -
 снизить
 издержки
 федеральных
 органов
 государственной власти на
 обеспечение постоянного и
 временного
 хранения
 большого количества ЭАД и
 сохранность
 для
 ЭАД
 аутентичности
 и
 пригодности
 для
 их
 использования
 на
 протяжении
 всего
 срока
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам
 субсидий).
 Использование
 типового решения
 для
 построения
 региональных
 архивов.
 176

 целостности
 и
 пригодности ЭАД для
 использования
 на
 протяжении всего срока
 хранения.
 хранения,
 тем
 самым
 оптимизировать работу с
 ЭАД федеральных органов
 государственной
 власти,
 путем
 использования
 средств
 для
 автоматизированного сбора,
 распределения и передачи на
 хранение ЭАД;
 -
 повысить
 качество
 комплектования
 и
 учета
 ЭАД
 ОИК,
 за
 счет
 централизации
 и
 унификации
 процессов
 комплектования
 и
 учета
 ЭАД, поступающих от ОИК
 в
 федеральные
 государственные архивы, в
 том числе предоставления
 возможности
 проведения
 совещаний,
 ориентированных
 на
 проведение
 экспертизы
 ценности ЭАД;
 -
 упростить
 процедуру
 поиска
 и
 использования
 ЭАД
 постоянного
 и
 временного срока хранения
 пользователями,
 федеральными
 государственными
 архивами,
 за
 счет
 177

 централизованного доступа
 к ЭАД.
 10.
 Цифровизация
 мировых
 судов
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Формирование
 и
 функционирование
 необходимой
 информационно-
 технологической
 и
 телекоммуникационной
 инфраструктуры
 на
 судебных
 участках
 мировых
 судей
 для
 организации
 защищенного
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия, приема
 исковых
 заявлений,
 направляемых
 в
 электронном
 виде,
 и
 организации участия в
 заседаниях
 мировых
 судов в режиме видео-
 конференц-связи.
 До
 2024
 года
 Реализация
 проекта
 обеспечивает
 достижение
 следующих эффектов:
 - обеспечение на судебных
 участках
 мировых
 судей
 защищенного подключения
 к
 сети
 Государственной
 автоматизированной
 системы
 Российской
 Федерации «Правосудие»;
 - организация защищенного
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия;
 -
 формирование
 и
 обеспечение
 функционирования
 необходимой
 информационно-
 технологической
 и
 телекоммуникационной
 инфраструктуры
 на
 судебных участках мировых
 судей
 для
 организации
 защищенного
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия,
 приема
 исковых
 заявлений,
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам
 субсидий).
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 178

 направляемых
 в
 электронном
 виде,
 и
 организации
 участия
 в
 заседаниях мировых судов в
 режиме
 видео-конференц-
 связи.
 11.
 Создание
 цифровой
 платформы «Гостех»
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Обеспечение
 единой
 архитектуры,
 стандартов разработки и
 эксплуатации,
 единой
 методологии
 создания
 государственных
 информационных
 систем.
 До
 2030
 года
 Использование Платформы
 «Гостех»
 повысит
 эффективность
 разработки
 систем и сервисов оказания
 государственных
 услуг,
 обеспечивая
 при
 этом
 высокий
 уровень
 надежности, безопасности и
 масштабируемости.
 Реализация
 платформы
 «Гостех»
 обеспечивает
 достижение
 следующих
 эффектов:
 - ускорение производства от
 идеи до реализации (--
 );
 -
 удешевление
 ИТ
 производства;
 -
 рост
 надежности
 (минимизация
 простоев
 вследствие тех. сбоев);
 -
 езопасность
 (использование
 аттестованных
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием.
 Регион - создатель
 сервисов.
 179

 платформенных
 компонентов);
 -
 качество
 (как
 оценка
 пользователями финального
 продукта).
 12.
 Перевод
 в
 электронный формат
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг,
 востребованных
 населением
 Чувашской
 Республики.
 Востребованные
 государственные
 и
 муниципальные услуги
 переведены
 в
 электронный формат.
 2024
 Снижение
 социальной
 напряженности
 и
 повышение качества жизни
 населения
 за
 счет
 возможности заказывать и
 получать
 результаты
 предоставления
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг
 в
 электронном виде.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 13.
 Запуск
 облачного
 конструктора
 форм,
 посредством которого
 органы
 исполнительной
 власти
 субъектов
 Российской
 Федерации,
 предоставляющие
 государственные
 и
 муниципальные
 услуги,
 получат
 возможность
 разрабатывать
 интерактивные
 Внедрение
 облачного
 конструктора
 для
 органов
 исполнительной власти
 и
 органов
 местного
 самоуправления
 региона.
 2024
 Облачный
 конструктор
 форм
 позволит
 органам
 исполнительной власти и
 органам
 местного
 самоуправления
 в
 кратчайшие сроки создавать
 формы электронных услуг,
 которые будут доступны на
 ЕПГУ.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 180

 формы, размещаемые
 на ЕПГУ.
 14.
 Участие
 Чувашской
 Республики
 в
 пилотном
 проекте,
 предполагающем
 обработку
 взаимодействия АИС
 МФЦ и ЕПГУ, а также
 развитие АИС МФЦ в
 части
 определения
 перечня документов,
 подлежащих
 направлению
 в
 личный
 кабинет
 заявителя на ЕПГУ и
 создания в отношении
 таких
 документов
 электронных
 дубликатов.
 Доступность
 личных
 документов граждан на
 ЕПГУ для дальнейшего
 использования
 2024
 Данный
 проект
 даст
 возможность
 гражданам
 иметь доступ к электронным
 дубликатам
 своих
 документов на ЕПГУ.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 15.
 Создание
 единого
 ситуационного
 аналитического
 центра
 Чувашской
 Республики.
 Появление
 ситуационного центра,
 который
 позволит
 осуществлять
 мониторинг состояния
 управления
 с
 прогнозированием
 развития ситуации на
 основе
 анализа
 поступающей
 информации,
 2024
 Создание
 ситуационного
 аналитического
 центра
 позволит
 проводить
 мониторинг
 состояния
 Чувашской Республики с
 прогнозированием развития
 ситуации на основе анализа
 поступающей информации,
 моделирование последствий
 управленческих решений на
 базе
 использования
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или).
 внебюджетных
 источников
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 181

 моделирование
 последствий
 управленческих
 решений,
 на
 базе
 использования
 информационно-
 аналитических систем.
 информационно-
 аналитических систем, даст
 возможность
 проводить
 экспертную
 оценку
 принимаемых решений и их
 оптимизацию; управление в
 кризисной ситуации.
 16.
 Модернизация
 АИС
 МФЦ в части развития
 дистанционных
 сервисов при оказании
 государственных
 и
 муниципальных услуг
 и консультаций и в
 части
 создания
 функционала
 по
 организации
 электронного
 взаимодействия
 с
 информационной
 системой
 органов
 социальной
 защиты
 населения Чувашской
 Республики.
 Оказание
 услуг
 в
 области
 социальной
 защиты населения по
 экстерриториальному
 принципу.
 2024
 Модернизация АИС МФЦ
 позволит
 гражданам,
 независимо от их места
 проживания на территории
 Чувашской
 Республики,
 получать услуги в области
 защиты населения.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 17.
 Организация на базе
 МФЦ
 центра
 информирования
 граждан по вопросам
 взаимодействия
 с
 государством (Центр
 Функционирующий на
 базе
 МФЦ
 центр
 информирования
 граждан по вопросам
 взаимодействия
 с
 государством.
 2024
 Реализация данного проекта
 позволит
 гражданам
 получать всю необходимую
 информацию
 о
 взаимодействии
 с
 государством
 в
 формате
 единого окна.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 182

 оперативной
 информации).
 18.
 Автоматизация
 процессов
 государственного
 финансового контроля
 Чувашской
 Республики.
 Обеспечение
 электронного
 документооборота
 с
 органами
 власти
 Чувашской Республики
 и
 муниципальными
 образованиями
 Чувашской Республики.
 2024
 Автоматизация
 процессов
 позволит
 усовершенствовать
 государственный
 финансовый
 контроль
 Чувашской
 Республики.
 Упрощение процедур сбора
 и обобщения первичной и
 последующей (в том числе
 аналитической)
 информации, необходимой
 для
 проведения
 контрольных
 мероприятий
 по выполнению финансовых
 обязательств
 перед
 государством,
 а
 также
 проверке
 правильности
 использования бюджетных
 средств.
 Автоматизация
 процессов
 контроля
 за
 соблюдением
 правил
 совершения
 финансовых
 операций
 и
 расчетов.
 Сокращение
 времени,
 необходимого для анализа
 информации и выработки
 предложений, направленных
 на
 повышение
 эффективности
 использования бюджетных
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 183

 средств и государственного
 имущества.
 19.
 Создание
 портала
 государственной
 власти
 для
 автоматизации
 внутренних
 бизнес-
 процессов.
 Единый
 сервис
 для
 организации
 работы
 всех
 органов
 власти
 региона.
 2024
 Портал
 позволит
 минимизировать ошибки в
 работе госслужащих, даст
 возможность
 оптимизировать ресурсы с
 целью
 наращивания
 продуктивности
 и
 эффективности всех бизнес-
 процессов.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 20.
 Обеспечение
 покрытия
 сетями
 связи и обеспечения
 доступности
 услуг
 связи и интернетом
 населенных
 пунктов
 Чувашской
 Республики.
 Населенные
 пункты
 Чувашской Республики,
 в
 том
 числе
 малые
 населенные
 пункты,
 покрыты сетями связи.
 2024
 Покрытие
 сетями
 связи
 позволит
 устранять
 цифровое
 неравенство
 между жителями городского
 и
 сельского
 населения
 Чувашской Республики.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 21.
 Разработка
 и
 внедрение
 в
 деятельность органов
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики,
 подведомственных
 организаций,
 иных
 органов
 Единых
 технических
 и
 технологических
 требований
 к
 В
 органах
 власти
 внедрены
 единые
 технические
 и
 технологические
 требования к элементам
 инфраструктуры
 электронного
 правительства
 Чувашской Республики.
 2024
 В
 рамках
 централизации
 функций
 по
 системному
 администрированию,
 технической
 защиты
 информации, не содержащей
 сведения,
 составляющие
 государственную
 тайну,
 предполагается
 на
 базе
 подведомственного
 учреждения
 Центра
 информационных
 технологий
 обеспечить
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 184

 элементам
 инфраструктуры
 электронного
 правительства
 Чувашской
 Республики.
 применение
 единых
 технических
 и
 технологических
 требований
 функционирования
 инфраструктуры
 электронного правительства
 Чувашской Республики.
 22.
 Обеспечение
 достаточного уровня
 цифровых
 компетенций
 руководителей
 цифровой
 трансформации
 в
 органах
 власти,
 государственных
 и
 муниципальных
 служащих,
 управленческих
 команд.
 Повышение
 квалификации
 государственных
 и
 муниципальных
 служащих
 по
 компетенциям
 цифровой экономики.
 2024
 Внедрение
 новых
 образовательных программ
 и стандартов обучения по
 инновационным
 технологиям
 цифрового
 государственного
 управления
 в
 курсы
 повышения
 квалификации
 кадров
 в
 сфере
 государственного
 управления,
 обеспечение
 комплекса
 мер
 по
 трансферту
 знании
 и
 распространения цифровых
 технологии
 в
 сфере
 государственного
 управления.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 23.
 Обеспечение доступа
 адвокатов,
 являющихся
 участниками
 государственной
 системы
 бесплатной
 Получение
 доступа
 адвокатов, являющихся
 участниками
 государственной
 системы
 бесплатной
 юридической помощи, к
 2024
 В рамках проекта будет
 осуществлено:
 -
 получение
 доступа
 адвокатов,
 являющихся
 участниками
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 185

 юридической помощи,
 к базе данных ЕГИС
 «Адресная социальная
 помощь
 Чувашской
 Республики».
 ЕГИС
 «Адресная
 социальная
 помощь
 Чувашской
 Республики».
 государственной
 системы
 бесплатной
 юридической
 помощи, к ЕГИС «Адресная
 социальная
 помощь
 Чувашской Республики»;
 - увеличение технической
 доступности
 ЕГИС
 «Адресная
 социальная
 помощь
 Чувашской
 Республики»;
 -
 доработка
 отдельных
 функциональных элементов
 ЕГИС
 «Адресная
 социальная
 помощь
 Чувашской Республики»;
 - совершенствование работы
 адвокатов
 по
 оказанию
 отдельным
 категориям
 граждан
 бесплатной
 юридической
 помощи
 в
 Чувашской Республике.
 внебюджетных
 источников.
 24.
 Обеспечение
 подключения
 к
 подсистеме «Единый
 государственный
 портал
 правового
 просвещения
 и
 бесплатной
 юридической
 помощи» федеральной
 государственной
 Оказание
 бесплатной
 юридической
 помощи
 участниками
 системы
 государственной
 бесплатной
 юридической
 помощи
 по
 жизненным
 ситуациям,
 в
 т.ч.
 в
 экстренных случаях, в
 электронном виде.
 2024
 Реализация
 проекта
 позволит:
 -
 оказывать
 бесплатную
 юридическую
 помощь
 участниками
 системы
 государственной бесплатной
 юридической помощи по
 жизненным ситуациям, в т.ч.
 в экстренных случаях, в
 электронном виде;
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 186

 системы
 Правовой
 помощи.
 -
 подключить
 и
 использовать
 подсистему
 «Единый государственный
 портал
 правового
 просвещения и бесплатной
 юридической
 помощи»
 федеральной
 государственной
 информационной
 системы
 Правовой помощи.
 25.
 Подключение
 к
 информационной
 системе
 «Цифровой
 юрист»
 и
 использование
 интеллектуальной
 голосовой и текстовой
 системы.
 Оказание
 бесплатной
 юридической
 помощи
 участниками
 системы
 государственной
 бесплатной
 юридической
 помощи
 по
 жизненным
 ситуациям,
 в
 т.ч.
 в
 экстренных случаях, в
 электронном виде.
 2024
 Реализация
 проекта
 позволит:
 -
 оказывать
 бесплатную
 юридическую
 помощь
 участниками
 системы
 государственной бесплатной
 юридической помощи по
 жизненным ситуациям, в т.ч.
 в экстренных случаях, в
 электронном виде;
 - подключать и использовать
 интеллектуальную
 голосовую
 и
 текстовую
 систему
 (ИС
 «Цифровой
 юрист»).
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 26.
 Обновление
 федерального
 регистра
 муниципальных
 нормативных
 Цифровая
 трансформация
 в
 данной сфере позволит
 осуществлять выгрузку
 муниципальных
 2024
 Реализация
 перехода
 публикации муниципальных
 нормативных
 правовых
 актов через портал Минюста
 России
 «Нормативные
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 187

 правовых актов путем
 выгрузки
 муниципальных актов
 и
 дополнительных
 сведений к ним через
 портал
 Минюста
 России «Нормативные
 правовые
 акты
 в
 Российской
 Федерации».
 нормативных правовых
 актов в автоматическом
 режиме,
 что
 способствует
 реализации
 конституционного
 права
 граждан
 на
 информацию и повысит
 качество
 удовлетворенности
 граждан при получении
 информации
 о
 муниципальных
 нормативных правовых
 актах.
 правовые акты в Российской
 Федерации»
 в
 информационно-
 телекоммуникационной сети
 «Интернет»
 (:-
 .,
 :право-
 минюст.рф) с переходом с
 ручного на автоматический
 режим публикации.
 внебюджетных
 источников.
 27.
 Внедрение
 ИС
 «Электронный
 консультант»,
 обеспечивающей
 информационно-
 аналитическую
 поддержку принятия
 управленческих
 решений.
 Оперативное
 построение
 многомерных
 аналитических отчетов.
 Конструирование форм
 представления данных
 при помощи готовых
 инструментов
 моделирования отчетов.
 Формирование
 актуальных
 динамических отчетов.
 2024
 Информационная
 система
 позволит
 оптимизировать
 принятие
 управленческих
 решений.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 28.
 Создание
 единой
 цифровой платформы
 поддержки
 и
 сопровождения
 Оптимизация
 рабочих
 процессов, в том числе
 процессов
 приема
 документов
 2024
 Платформа
 позволит
 перевести в электронный
 формат
 взаимодействие
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 188

 проектов (социальных
 инициатив)
 некоммерческих
 организаций.
 некоммерческих
 организаций

 на
 господдержку,
 консультирования
 некоммерческих
 организаций,
 проведения конкурсных
 процедур
 поддержки
 некоммерческих
 организаций, контроля
 реализации
 поддержанных
 проектов.
 организаций
 и
 органов
 исполнительной власти.
 внебюджетных
 источников.
 29.
 Создание
 информационной
 системы
 «Онлайн
 лицензирование».
 Сокращение
 издержек
 бизнеса и переход на
 электронный
 документооборот
 контролирующего
 органа.
 2024
 Проект позволит снизить
 издержки бизнеса, а также
 перейти
 на
 электронное
 взаимодействие с органами
 власти.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 30.
 Создание
 информационной
 системы
 «Дистанционный
 мониторинг
 и
 контроль
 на
 алкогольном рынке».
 Наименьшее
 регуляторное
 воздействие
 на
 участников
 алкогольного рынка и
 предупреждение
 правонарушений.
 2024
 Возможность
 выявления
 контролирующими
 органами
 нарушения
 лицензионных
 (обязательных) требований,
 оформление
 предостережений,
 предписаний.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 6. Социальная сфера
 189

 № пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализаци
 и проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1.
 Создание цифрового
 платформенного
 решения
 «регистр
 получателей услуг в
 сфере
 социального
 обслуживания».
 Качественное оказание
 социальных услуг на
 территории Чувашской
 Республики.
 2024
 Платформенное
 решение
 даст возможность ведения
 мониторинга качественных,
 количественных
 показателей оказания услуг
 на территории Чувашской
 Республики.
 Предусматривается
 возможность
 интеграции
 «Регистра
 получателей
 услуг в сфере социального
 обслуживания» с ЕГИССО
 поэтапно к 2024 году.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 2.
 Развитие мобильного
 приложения
 «Работа
 всем»
 и
 его
 интеграция
 с
 интерактивным
 порталом
 Минтруда
 Чувашии.
 Предоставление услуг в
 сфере
 содействия
 занятости
 дистанционно,
 в
 электронном
 виде
 с
 использованием
 цифровых сервисов и
 возможностью
 оценки
 качества
 предоставляемых услуг
 с помощью терминалов
 электронной очереди.
 2024
 Развитие
 мобильного
 приложения «Работа всем» и
 предоставление
 возможности безработным и
 ищущим работу гражданам
 установки
 мобильного
 приложения в смартфонах
 при
 помощи
 -кода,
 проактивное
 оповещение
 безработных
 и
 ищущих
 работу
 граждан
 о
 реализуемых программах и
 мерах поддержки в органах
 службы
 занятости
 через
 мобильное
 приложение
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 190

 «Работа всем» в 2021 году.
 Внедрение
 возможности
 оценки
 безработными
 и
 ищущими
 работу
 гражданами
 качества
 оказанных
 услуг
 на
 планшетах
 работников
 органов службы занятости,
 на электронных терминалах,
 на терминалах электронной
 очереди и на сайтах отделов
 центров занятости в 2021
 году.
 3.
 Перевод
 мер
 социальной
 поддержки в формат
 «Социального
 казначейства».
 Переход
 на
 предоставление
 мер
 социальной поддержки
 на основании только
 заявления с выводом на
 ЕПГУРПГУ
 или
 проактивно.
 До
 2023
 года
 1.
 Реализация
 механизма
 проактивных
 выплат
 с
 согласия
 гражданина
 и
 наличия реквизитов счета.
 2. Законные представители
 получают меры социальной
 поддержки в электронном
 виде.
 3. Вывод на ЕПГУ заявлений
 на получение региональных
 и
 муниципальных
 мер
 социальной поддержки.
 4. Уведомление граждан о
 мерах
 социальной
 поддержки
 и
 беззаявительное назначение
 отдельных
 МСП
 при
 выявлении
 новых
 жизненных
 событий:
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 федерального
 бюджета
 (предоставлена
 федеральная
 субсидия)
 и
 регионального
 бюджета
 (софинансирование
 ).
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 191

 ветеран труда, достижение
 возраста,
 установление
 опеки, статус многодетной
 семьи,
 статус
 лица,
 пострадавшего
 от
 воздействия радиации.
 5. Автоматизирована часть
 операций,
 в
 том
 числе
 оказание
 отдельных
 государственных услуг.
 6.
 Автоматически
 назначается
 часть
 мер
 соцподдержки
 в
 день
 возникновения права на их
 получение.
 7. Все меры соцподдержки, в
 том числе регионального и
 муниципального
 уровня,
 доступны на ЕПГУРПГУ.
 8. Исключен сбор с граждан
 документов
 при
 предоставлении
 мер
 соцподдержки
 регионального
 и
 муниципального уровня.
 9.
 Сокращен
 срок
 предоставления
 мер
 соцподдержки не более пяти
 рабочих дней.
 Мероприятия проекта:
 1. Вывод на ЕПГУ и РПГУ
 (при
 необходимости)
 192

 заявлений
 на
 получение
 региональных
 и
 муниципальных
 мер
 социальной поддержки.
 2.
 Сокращение
 сроков
 предоставления
 региональных
 и
 муниципальных
 мер
 социальной поддержки до
 уровня
 не
 более
 пяти
 рабочих дней.
 3.
 Исключение
 сбора
 с
 граждан
 документов
 при
 предоставлении
 мер
 социальной
 поддержки
 регионального
 и
 муниципального уровня.
 4. Обеспечение привязки
 региональных
 и
 муниципальных
 мер
 социальной
 поддержки
 в
 ЕГИССО
 к
 жизненным
 событиям для обеспечения
 проактивного
 информирования граждан о
 положенных им мерах (в том
 числе
 по
 жизненным
 событиям: ветеран труда,
 достижение определенного
 возраста,
 установление
 опеки, статус многодетной
 семьи,
 статус
 лица,
 193

 пострадавшего
 от
 воздействия радиации и др.).
 5. Перевод в проактивный
 (беззаявительный)
 формат
 предоставления
 мер
 социальной
 поддержки
 регионального
 и
 муниципального уровня.
 4.
 Создание
 банков
 данных
 льготных
 категорий граждан в
 ЕГИССО.
 Централизация
 сведений о льготных
 статусах граждан для
 последующего
 предоставления им мер
 социальной поддержки
 на основании только
 заявления
 или
 проактивно.
 До 1 июля
 2023 года
 1)
 Централизация
 в
 ЕГИССО
 сведений
 об
 отнесении
 граждан
 к
 категориям получателей мер
 социальной защиты.
 2) Внедрение реестрового
 принципа: уполномоченные
 органы
 осуществляют
 в
 ЕГИССО
 регистрацию
 принимаемых решений, в
 том
 числе
 сведений
 о
 выданных удостоверениях,
 об отнесении граждан к
 отдельным
 льготным
 категориям.
 3) Сведения о категориях
 получателей мер социальной
 защиты,
 содержащиеся
 в
 ЕГИССО, будут основанием
 для
 предоставления
 гражданам мер социальной
 поддержки, в том числе
 проактивно, а также будут
 доступны для использования
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 федерального
 бюджета.
 Регион
 генерирует
 государственные
 данные,
 наполняет банки
 данных,
 использует
 результаты
 проекта.
 194

 в
 порядке
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия (например,
 для
 МФЦ),
 получения
 заявителями в электронном
 виде, в том числе через
 ЕПГУ.
 Мероприятия проекта:
 1.
 Ретроконверсия
 в
 ЕГИССО
 сведений,
 находящихся
 в
 распоряжении
 органов
 социальной
 защиты
 субъекта
 Российской
 Федерации, в банк данных:
 ветеранов
 Великой
 Отечественной
 войны
 и
 приравненных к ним лиц;
 лиц,
 пострадавших
 от
 воздействия
 радиации;
 ветеранов труд; детей-сирот;
 многодетных семей.
 2.
 Переход
 на
 реестровый
 принцип
 присвоения
 статусов
 ветерана
 Великой
 Отечественной
 войны,
 ветерана
 труда,
 лица,
 пострадавшего
 от
 воздействия
 радиации,
 многодетной
 семьи,
 195

 ребенка-сироты,
 при
 котором принятие решений
 уполномоченными органами
 субъекта
 Российской
 Федерации осуществляется
 посредством
 регистрации
 таких
 решений
 в
 соответствующем
 банке
 данных ЕГИССО.
 5.
 Создание подсистемы
 установления
 и
 выплат ЕГИССО.
 Обеспечение
 единых
 стандартов
 оказания
 мер
 социальной
 поддержки
 на
 федеральном,
 региональном,
 муниципальном
 уровнях.
 Поэтапно
 до
 31
 декабря
 2023 года
 Переход на использование
 подсистемы установления и
 выплат
 ЕГИССО
 для
 назначения
 и
 предоставления
 мер
 социальной
 поддержки
 (прием
 заявлений
 от
 гражданина, формирование
 межведомственных
 запросов
 и
 обработка
 ответов,
 формирование
 расчетно-платежных и иных
 документов):
 1.
 Переход
 на
 предоставление
 мер
 социальной
 поддержки
 в
 электронном виде на основе
 данных
 государственных
 информационных систем (до
 100 к 2024 году).
 2.
 Переход
 на
 предоставление
 мер
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 федерального
 бюджета.
 Регион
 -
 пользователь
 результатов
 проекта (переход
 с ведомственной
 информационной
 системы
 на
 использование
 подсистемы
 установления
 выплат
 и
 мер
 социальной
 защиты
 (поддержки)
 Единой
 государственной
 информационной
 системы
 социального
 обеспечения
 (далее
 
 ПУВ
 ЕГИССО).
 196

 социальной
 поддержки
 в
 проактивном
 (беззаявительном) порядке.
 3. Сокращение затрат на
 информатизацию
 органов
 социальной
 защиты
 субъектов
 Российской
 Федерации
 и
 органов
 местного самоуправления за
 счет использования единой
 процессинговой
 системы
 назначения мер социальной
 поддержки (не менее 50).
 6.
 Предоставление
 государственной
 социальной
 помощи
 на
 основании
 социального
 контракта.
 Внедрение
 цифровых
 технологий
 и
 платформенных
 решений для оказания
 государственной
 социальной помощи на
 основании социального
 контракта.
 Поэтапно
 до
 31
 декабря
 2022 года
 1.
 В
 85
 субъектах
 Российской
 Федерации
 малоимущим
 гражданам
 (семьям)
 предоставляется
 государственная социальная
 помощь
 на
 основании
 социального контракта.
 2. К концу 2022 года на базе
 Единой
 государственной
 информационной
 системы
 социального
 обеспечения
 реализована
 возможность
 формирования
 программы
 социальной
 адаптации,
 а
 также
 создана
 система
 мониторинга
 и
 контроля
 реализации
 гражданином
 (семьей)
 мероприятий,
 предусмотренных
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 федерального
 бюджета.
 Регион
 -
 пользователь
 разработанного
 продукта.
 197

 программой
 социальной
 адаптации,
 посредством
 разработки
 порядка
 организации
 и
 осуществления
 государственного контроля
 на основе информационных
 технологий
 с
 целью
 проведения оценки влияния
 реализации мероприятий на
 изменение
 уровня
 их
 среднедушевого дохода и
 качества жизни.
 3. С 2022 года с целью
 инициализации процедуры
 получения
 гражданином
 государственной
 социальной
 помощи
 на
 основании
 социального
 контракта
 обеспечена
 возможность
 подачи
 заявления в электронном
 виде через личный кабинет
 на
 ЕПГУ.
 Мероприятие
 проекта:
 Переход
 на
 использование подсистемы
 установления
 и
 выплат
 ЕГИССО для назначения
 государственной
 социальной
 помощи
 на
 основании
 социального
 контракта (прием заявлений
 198

 от
 гражданина,
 формирование
 программы
 социальной
 адаптации
 (далее
 -
 ПСА),
 формирование
 межведомственных
 запросов
 и
 обработка
 ответов, принятие решений,
 учет
 сведений
 о
 заключенных
 социальных
 контрактах и ПСА и о
 результатах
 мониторинга
 исполнения
 ПСА
 и
 расторжения
 социального
 контракта, проверка наличия
 ограничений к заключению
 социального
 контракта
 с
 гражданином).
 7.
 Создание
 Цифровой
 платформы
 системы
 долговременного
 ухода.
 Внедрение
 во
 всех
 субъектах
 Российской
 Федерации
 цифровой
 платформы
 долговременного ухода
 для улучшения качества
 жизни
 и
 сохранения
 жизненных
 способностей
 граждан
 пожилого
 возраста
 и
 инвалидов,
 частично
 или
 полностью
 утративших
 способность
 к
 Поэтапно
 до
 31
 декабря
 2022 года
 1. На базе ЕГИССО создана
 подсистема учета граждан,
 нуждающихся
 в
 долговременной социальной
 помощи,
 реализована
 возможность формирования
 индивидуальной программы
 предоставления социальных
 услуг, а также обеспечена
 возможность сбора данных
 для
 проведения
 мониторинга эффективности
 функционирования
 механизма оказания помощи
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 федерального
 бюджета.
 Регион
 -
 пользователь
 разработанного
 продукта.
 199

 самостоятельному
 уходу.
 (ухода)
 нуждающимся
 гражданам в рамках системы
 долговременного ухода.
 2. Обеспечена возможность
 подачи
 заявления
 в
 электронном
 виде
 на
 предоставление социальных
 услуг в рамках системы
 долговременного
 ухода
 через ЕПГУ.
 3. Обеспечена возможность
 осуществления
 контроля
 качества
 предоставления
 гражданам
 социальных
 услуг
 посредством
 проведения
 гражданином
 оценка
 объема,
 периодичности и качества
 оказанных услуг, а также
 реализации
 механизма
 рейтингования поставщиков
 социальных услуг.
 Мероприятия проекта:
 1. Переход на использование
 ЕГИССО
 для
 предоставления гражданам
 социального обслуживания,
 предусмотренного в рамках
 системы
 долговременного
 ухода (прием заявлений от
 гражданина, ведение реестра
 поставщиков
 социальных
 200

 услуг,
 ведение
 регистра
 получателей
 социальных
 услуг,
 формирование
 индивидуальной программы
 предоставления социальных
 услуг,
 формирование
 межведомственных
 запросов
 и
 обработка
 ответов, принятие решений,
 учет
 оценки
 оказанных
 услуг в рамках СДУ (их
 объема
 и
 качества)
 и
 поставщиков
 социальных
 услуг,
 реализация
 механизма
 рейтингования
 поставщиков,
 график
 и
 журнал оказания услуг в
 рамках СДУ).
 2. В случае использования
 собственных
 информационных
 систем
 для
 назначения
 мер
 социальной
 поддержки,
 обеспечение их интеграции с
 ЕГИССО в соответствии с
 требованиями,
 установленными
 Правительством Российской
 Федерации.
 8.
 СЗН
 2.0
 (Модернизации
 государственной
 Предоставление
 государственных услуг
 и
 исполнение
 До
 2024
 года
 1.
 Обеспечение
 предоставления
 государственных
 услуг
 в
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 Регион
 -
 пользователь
 201

 службы
 занятости
 населения).
 государственных
 функций
 в
 области
 содействия
 занятости
 населения
 в
 электронном
 виде
 посредством
 системы
 «Работа в России», в том
 числе с использованием
 ЕПГУ.
 области
 содействия
 занятости
 населения
 в
 электронном
 виде,
 минимизировав
 необходимость
 очного
 посещения
 центров
 занятости населения.
 2.
 Формирование
 единой
 технологии
 работы
 и
 управления
 качеством
 предоставления
 услуг
 в
 области
 содействия
 занятости
 на
 всей
 территории страны.
 Мероприятия проекта:
 1.
 Процесс
 предоставления гражданам
 государственной услуги по
 содействию
 гражданам
 в
 поиске подходящей работы,
 а работодателям в подборе
 необходимых
 работников,
 осуществляется
 с
 использованием
 единой
 цифровой
 платформы
 «Работа в России».
 2.
 Процесс
 предоставления гражданам
 остальных государственных
 услуг в области содействия
 занятости
 населения
 осуществляется
 с
 федерального
 бюджета.
 результатов
 проекта.
 202

 использованием
 функционала
 единой
 цифровой
 платформы
 «Работа в России».
 9.
 Создание
 информационной
 системы
 «Единый
 контакт-центр
 взаимодействия
 с
 гражданами».
 Обеспечение
 дистанционного
 получения гражданами
 Российской Федерации,
 иностранными
 гражданами и лицами
 без
 гражданства,
 постоянно
 проживающими
 на
 территории Российской
 Федерации, беженцами
 в
 режиме
 реального
 времени информации по
 вопросам
 функционирования
 Пенсионного
 фонда
 Российской Федерации,
 Фонда
 социального
 страхования Российской
 Федерации,
 Федеральной службы по
 труду и занятости и их
 территориальных
 органов,
 а
 также
 федеральных
 учреждений
 медико-
 социальной экспертизы
 по
 вопросам
 К
 2023
 году
 1.
 Применение
 режима
 реального времени на основе
 экстерриториальности,
 включая
 информирование
 граждан
 по
 вопросам
 предоставления
 мер
 социальной
 защиты
 посредством
 единого
 телефонного
 номера
 и
 текстовых каналов (службы
 коротких сообщений - ,
 онлайн-чата)
 на
 безвозмездной основе.
 2.
 Повышение
 эффективности расходов за
 счет
 автоматизированной
 обработки
 запросов,
 использования
 единого
 программного решения, вне
 зависимости от количества
 пользователей
 участников
 ЕКЦ.
 3. Передача необработанных
 автоматизированным
 способом
 запросов
 для
 самостоятельной
 организации
 рассмотрения
 каждым участником ЕКЦ.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 федерального
 бюджета.
 Участник
 -
 пользователь
 разработанного
 продукта;
 Поставщик
 данных
 для
 функционировани
 я системы.
 203

 предоставления
 мер
 социальной
 защиты
 (поддержки),
 социальных
 услуг
 в
 рамках
 социального
 обслуживания
 и
 государственной
 социальной
 помощи,
 иных
 социальных
 гарантий и выплат.
 4.
 Проактивное
 дистанционное
 взаимодействие,
 включающее своевременное
 доведение до гражданина
 информации по вопросам
 предоставления
 мер
 социальной защиты.
 5. Доступность обращения
 граждан
 в
 ЕКЦ
 в
 круглосуточном режиме; 6.
 получение обратной связи от
 граждан
 о
 качестве
 взаимодействия
 с
 участниками ЕКЦ.
 Мероприятия проекта:
 1.
 Обеспечить
 информационное
 наполнение и последующую
 актуализацию
 экспертной
 системы ИС ЕКЦ по темам,
 относящимся к компетенции
 соответствующего
 органа
 государственной
 власти
 иили
 государственного
 учреждения.
 2.
 Обеспечить
 функционирование
 операторов-экспертов
 второй линии ИС ЕКЦ для
 предоставления
 детализированной и (или)
 204

 персонифицированной
 информации
 по
 профильным
 вопросам,
 относящимся к компетенции
 соответствующего
 органа
 государственной
 власти
 иили
 государственного
 учреждения.
 7. Сельское хозяйство
 № пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализаци
 и проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1.
 «Моя
 цифровая
 ферма» платформа для
 фермеров
 в
 сфере
 растениеводства
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 1. Обеспечение полноты
 и достоверности данных
 о ситуации в отрасли и
 на продовольственном
 рынке.
 2.
 Снижение
 себестоимости
 продукции и стоимости
 входа
 в
 агробизнес
 новых
 сельхозпроизводителей.
 До
 2024
 года
 Проект
 направлен
 на
 повышение инвестиционной
 привлекательности АПК и
 решение актуальных задач
 отрасли:
 1.
 Создание
 цифрового
 реестра информации о 100
 земель сельхоз назначения.
 2.
 Увеличение
 производительности на 15
 за
 счет
 использования
 открытых данных.
 3.
 Создание
 механизма
 автоматического
 прогнозирования
 урожайности 4 основных
 сельскохозяйственных
 культур
 на
 100
 их
 Внедрение решения
 (бесплатно
 для
 региона).
 Участник:
 -
 поставщик
 данных;
 -
 пользователь
 созданных
 продуктов.
 205

 посевных площадей в 83
 субъектах
 Российской
 Федерации (за исключением
 Москвы
 и
 Санкт-
 Петербурга) с учетом их
 климатических зон.
 2.
 «Моя
 цифровая
 ферма» платформа для
 фермеров
 в
 сфере
 животноводства
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 1. Обеспечение полноты
 и достоверности данных
 о ситуации в отрасли и
 на продовольственном
 рынке.
 2.
 Снижение
 себестоимости
 продукции и стоимости
 входа
 в
 агробизнес
 новых
 сельхозпроизводителей.
 до
 2024
 года
 Проект
 направлен
 на
 повышение инвестиционной
 привлекательности АПК и
 решение актуальных задач
 отрасли:
 1.
 Оцифровано
 100
 ключевых данных в сфере
 животноводства,
 включая
 информацию о кормовой,
 генетической
 и
 селекционной базе.
 2.
 Увеличение
 производительности на 15
 за
 счет
 использования
 открытых данных.
 Внедрение решения
 (бесплатно
 для
 региона).
 Участник:
 -
 поставщик
 данных;
 -
 пользователь
 созданных
 продуктов.
 3.
 «Моя
 цифровая
 ферма»
 цифровой
 двойник для фермеров
 в
 сфере
 растениеводства
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 1.
 Создание
 единого
 стандарта
 типового
 хозяйства
 и
 интеллектуального
 помощника фермера на
 основе искусственного
 интеллекта
 2.
 Снижение
 себестоимости
 продукции и стоимости
 До
 2030
 года
 Проект
 направлен
 на
 повышение инвестиционной
 привлекательности АПК и
 решение актуальных задач
 отрасли:
 1.
 Создание
 цифрового
 двойника
 растениеводческой фермы,
 моделирующего
 и
 прогнозирующего
 10
 Внедрение решения
 (бесплатно
 для
 региона).
 Участник:
 -
 поставщик
 данных;
 -
 пользователь
 созданных
 продуктов.
 206

 входа
 в
 агробизнес
 новых
 сельхозпроизводителей.
 1. Обеспечение полноты
 и достоверности данных
 о ситуации в отрасли и
 на продовольственном
 рынке;
 2.
 Снижение
 себестоимости
 продукции и стоимости
 входа
 в
 агробизнес
 новых
 сельхозпроизводителей;
 3. Повышение контроля
 качества
 продукции
 АПК
 от
 поля
 до
 прилавка;
 основных
 производственных
 процессов
 в
 сфере
 растениеводства,
 включая
 проведение
 посевной
 и
 уборочной
 кампании.
 Проект
 направлен
 на
 повышение инвестиционной
 привлекательности АПК и
 решение актуальных задач
 отрасли:
 1.
 Полное
 управление
 процессами обработки поля
 с
 использованием
 беспилотной техники и ИИ
 на
 80
 земель
 сельхоз
 назначения.
 2. Повышение урожайности
 основных сельхозкультур на
 20 за счет использования
 ИИ и беспилотников.
 3. Оптимизация затрат на
 20 на подготовку почвы и
 посева за счет беспилотных
 комбайнов и роботизации на
 производстве.
 4.
 Более
 80
 сельхозтоваропроизводител
 ей и работников отрасли
 АПК используют цифровые
 решения для сбыта (в том
 числе
 маркетплейсы),
 207

 хранения,
 логистики,
 переработки.
 4.
 «Моя
 цифровая
 ферма»
 цифровой
 двойник для фермеров
 в
 сфере
 животноводства
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 1.
 Создание
 единого
 стандарта
 типового
 хозяйства
 и
 интеллектуального
 помощника фермера на
 основе искусственного
 интеллекта;
 2.
 Снижение
 себестоимости
 продукции и стоимости
 входа
 в
 агробизнес
 новых
 сельхозпроизводителей.
 1. Обеспечение полноты
 и достоверности данных
 о ситуации в отрасли и
 на продовольственном
 рынке;
 2.
 Снижение
 себестоимости
 продукции и стоимости
 входа
 в
 агробизнес
 новых
 сельхозпроизводителей:

 3. Повышение контроля
 качества
 продукции
 До
 2030
 года
 Проект
 направлен
 на
 повышение инвестиционной
 привлекательности АПК и
 решение актуальных задач
 отрасли:
 Создание
 цифрового
 двойника животноводческой
 фермы, моделирующего и
 прогнозирующего
 по
 8
 основным
 производственным
 процессам
 в
 сфере
 животноводства,
 включая
 подбор
 кормов
 и
 лекарственных средств.
 Проект
 направлен
 на
 повышение инвестиционной
 привлекательности АПК и
 решение актуальных задач
 отрасли:
 1. Увеличение производства
 продукции животноводства
 на 15.
 2.
 Полный
 контроль
 за
 состояние сельхоз животных
 и
 возникновением
 их
 заболеваний на 80 ферм.
 Внедрение решения
 (бесплатно
 для
 региона).
 Участник:
 -
 поставщик
 данных;
 -
 пользователь
 созданных
 продуктов.
 208

 АПК
 от
 поля
 до
 прилавка.
 3.
 Более
 80
 сельхозтоваропроизводител
 ей и работников отрасли
 АПК используют цифровые
 решения для сбыта (в том
 числе
 маркетплейсы),
 хранения,
 логистики,
 переработки.
 5.
 Создание цифрового
 паспорта
 сельской
 территории
 Создание
 и
 поддержание
 в
 актуальном
 состоянии
 единой базы данных по
 каждой
 сельской
 территории.
 Это
 позволит
 в
 режиме
 реального
 времени
 формировать
 необходимую
 аналитическую
 информацию по всем
 вопросам, касающимся
 социально-
 экономического
 развития
 конкретной
 территории,
 а
 также
 планировать
 расходование
 бюджетных средств на
 их поддержку.
 2025
 Реализация
 проекта
 позволит
 в
 режиме
 реального
 времени
 формировать необходимую
 аналитическую
 информацию
 по
 всем
 вопросам,
 касающимся
 социально-экономического
 развития
 конкретной
 территории,
 а
 также
 планировать
 расходование
 бюджетных средств на их
 поддержку.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 209

 6.
 Формирование
 реестра
 лучших
 практик и решений в
 АПК.
 Демонстрация
 возможных подходов к
 реализации
 мировой
 практики
 и
 опыта
 успешных
 отечественных
 сельскохозяйственных
 производителей.
 Инновационное
 развитие
 АПК
 и
 потенциал
 ее
 тиражирования.
 2024
 Сбор,
 обобщение
 и
 формирование
 сводной
 информации
 лучших
 практик
 применения
 цифровизации
 и
 роботизации в АПК для
 активного
 применения
 в
 Чувашской Республике.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 7.
 Предоставление
 мер
 государственной
 поддержки
 для
 размещения
 товаров
 на
 маркетплейсах
 (,
 ,
 Яндекс.Маркет).
 Продвижение товаров и
 услуг на маркетплейсах
 и компенсация затрат на
 комиссию
 при
 продвижении
 товаров
 на маркетплейсах.
 2024
 Субсидирование
 активизации
 размещения
 сельскохозяйственной
 продукции
 и
 продовольствия
 на
 маркетплейсах
 с
 целью
 получения государственной
 поддержки.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 8.
 Автоматизация
 процесса
 сбора
 аналитической
 отчетности.
 Упрощение и ускорения
 автоматизации
 процессов
 сбора,
 хранения, сравнения и
 агрегации
 данных
 с
 высокой точностью.
 2025
 В
 рамках
 проекта
 планируется:
 - создание базы данных
 аналитического
 центра
 Минсельхоза Чувашии;
 -
 наполнение
 информационной
 системы
 «Единая
 Федеральная
 информационная
 система
 земель
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 210

 сельскохозяйственного
 назначения»;
 - сплошная инвентаризация
 земель, создание баз данных
 о
 посевах,
 севообороте,
 параметрах
 почвенного
 плодородия
 -
 Внедрение
 электронной
 похозяйственной книги.
 9.
 Цифровизация
 процесса
 предоставления
 господдержки
 предоставляемой
 в
 форме гранта малым
 формам
 хозяйствования.
 Снижение
 участия
 человеческого фактора
 при принятии решения о
 предоставлении гранта,
 повысит открытость и
 оперативность принятия
 решений.
 2025
 Обеспечение
 предоставления
 грантов
 малым
 формам
 хозяйствования
 в
 электронном виде.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 10.
 Обеспечение
 АРМ
 местами,
 их
 обновление.
 Создание, сохранение и
 обновление
 рабочих
 мест,
 а
 также
 осуществление
 дальнейшей
 бесперебойной работы
 уже
 внедренных
 компонентов.
 2025
 Приобретение
 компьютерной техники для
 обустройства
 АРМ
 для
 работы в системах: «Умное
 стадо»,
 «Умная
 ферма»,
 «Умное
 поле»,
 «Умная
 теплица»,
 «Умная
 переработка», ФГИС ВетИс
 - Интеграция электронного
 паспорта
 самоходной
 машины
 в
 Чувашской
 Республике
 (внедрение
 системы
 электронных
 паспортов
 самоходных
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 211

 машин
 и
 других
 видов
 техники
 в
 АИС
 «Гостехнадзор Эксперт» в
 городских
 и
 районных
 инспекциях
 Чувашской
 Республики).
 8. Финансовые услуги
 № пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализаци
 и проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1.
 Передача
 функций
 ведения
 бухгалтерского учета
 органов
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 казенному
 учреждению
 Чувашской
 Республики
 «Республиканский
 центр бухгалтерского
 учета».
 Функции
 ведения
 бухгалтерского
 учета
 органов
 исполнительной власти
 Чувашской Республики
 переданы
 казенному
 учреждению Чувашской
 Республики
 «Республиканский
 центр
 бухгалтерского
 учета».
 2022
 Передача функций ведения
 бухгалтерского
 учета
 органов
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 казенному
 учреждению
 Чувашской
 Республики
 «Республиканский
 центр
 бухгалтерского учета».
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 2.
 Передача
 функций
 ведения
 бухгалтерского учета
 государственных
 учреждений
 Чувашской
 Функции
 ведения
 бухгалтерского
 учета
 государственных
 учреждений Чувашской
 Республики,
 не
 передавших указанные
 2023
 Передача функций ведения
 бухгалтерского
 учета
 государственных
 учреждений
 Чувашской
 Республики,
 подведомственных
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 212

 Республики,
 не
 передавших
 указанные функции в
 отраслевые
 централизованные
 бухгалтерии,
 казенному
 учреждению
 Чувашской
 Республики
 «Республиканский
 центр бухгалтерского
 учета».
 функции в отраслевые
 централизованные
 бухгалтерии, переданы
 казенному учреждению
 Чувашской Республики
 «Республиканский
 центр
 бухгалтерского
 учета».
 Администрации
 Главы
 Чувашской
 Республики,
 Госслужбе
 Чувашии
 по
 делам юстиции, Госслужбе
 Чувашии по конкурентной
 политике
 и
 тарифам,
 Минтрансу
 Чувашии,
 Минстрою
 Чувашии,
 Минсельхозу
 Чувашии,
 Минэкономразвития
 Чувашии, государственных
 учреждений
 Чувашской
 Республики,
 подведомственных
 Минприроды
 Чувашии,
 казенному
 учреждению
 Чувашской
 Республики
 «Республиканский
 центр
 бухгалтерского учета».
 3.
 Интеграция ЕЦИС с
 АИС
 Управления
 государственным
 и
 муниципальным
 имуществом в части
 обеспечения
 соответствия данных
 и однократного ввода
 документов.
 Обеспечение
 соответствие
 данных
 ЕЦИС
 данным
 АИС
 Управления
 государственным
 и
 муниципальным
 имуществом и принципа
 однократного
 ввода
 документов.
 2023
 Интеграция ЕЦИС с АИС
 Управления
 государственным
 и
 муниципальным
 имуществом
 в
 части
 обеспечения
 соответствия
 данных
 и
 однократного
 ввода документов.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 4.
 Внедрение
 программного
 В Автоматизированной
 системе
 управления
 бюджетным процессом
 2024
 Внедрение
 программного
 комплекса
 «Бизнес-
 процессы»,
 позволяющего
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 213

 комплекса
 «Бизнес-
 процессы».
 внедрен
 программный
 комплекс
 «Бизнес-
 процессы».
 организовать
 эффективное
 взаимодействие
 между
 исполнителями, в том числе
 включающего
 функцию
 автоматического
 санкционирования
 отдельных
 операций
 (в
 части
 документов,
 по
 которым санкционирование
 осуществляется
 путем
 контроля
 информации
 в
 поле «назначение платежа»).
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 5.
 Внедрение
 электронного
 документооборота
 при
 осуществлении
 функций
 централизованного
 ведения
 бухгалтерского учета.
 Использование
 электронного
 документооборота при
 осуществлении
 функций
 централизованного
 ведения бухгалтерского
 учета.
 2024
 Внедрение
 подсистемы
 обработки
 документов
 (ПОД), применяемой при
 электронном
 взаимодействии в ЕЦИС с
 казенным
 учреждением
 Чувашской
 Республики
 «Республиканский
 центр
 бухгалтерского учета».
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 9. Торговля и предпринимательство
 № пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализаци
 и проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1.
 Разработка
 региональной
 системы
 стимулирования
 использования
 Развитие
 цифровых
 технологий
 в
 сфере
 торговли.
 2026
 Совершенствование
 законодательной
 и
 нормативно-правовой базы,
 направленной
 на
 стимулирование
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 214

 цифровых технологий
 в сфере торговли.
 цифровизации
 сферы
 торговли,
 в
 результате
 которого
 ожидается
 увеличение
 количества
 субъектов
 предпринимательства,
 заинтересованных
 во
 внедрении
 передовых
 цифровых технологий.
 внебюджетных
 источников.
 2.
 Разработка
 региональной
 системы
 стимулирования
 создания
 и
 использования
 маркетплейсов и иных
 цифровых платформ в
 сфере торговли.
 Рост числа интернет-
 магазинов,
 зарегистрированных на
 территории Чувашской
 Республики.
 2026
 Рост
 заинтересованности
 хозяйствующих субъектов в
 сфере торговли в создании
 интернет-магазинов
 и
 увеличение
 количества
 интернет-магазинов
 в
 результате
 совершенствования
 законодательной
 и
 нормативно-правовой базы.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 3.
 Создание
 и
 формирование
 интерактивной карты
 «Интерактивный
 торговый реестр».
 Формирование
 открытой базы данных о
 месторасположении
 действующих торговых
 объектов.
 2024
 Повышение
 информированности
 населения
 о
 местах
 размещения
 торговых
 объектов, их специализации,
 проводимых акциях и т.д. в
 результате
 формирования
 интерактивной
 карты,
 отражающей действующие
 торговые
 объекты
 на
 территории
 Чувашской
 Республики.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 215

 10. Энергетическая инфраструктура
 № пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализаци
 и проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1.
 Создание
 интеллектуальной
 системы установления
 тарифа.
 Полная автоматизация
 установления тарифов с
 применением
 искусственного
 интеллекта.
 2024
 Основной целью является
 повышение эффективности
 тарифного регулирования за
 счет
 автоматизации
 деятельности в части:
 -
 автоматизации
 ведения
 принятых
 в
 Чувашской
 Республике
 тарифных
 решений;
 -
 автоматического
 формирования
 Постановлений об установке
 тарифов;
 -
 расчета
 платы
 за
 технологическое
 присоединение
 в
 сфере
 электроэнергетики;
 -
 расчета
 стандартизированных
 тарифов на подключение
 (технологическое
 присоединение) к системам
 холодного водоснабжения и
 водоотведения;
 -
 расчета
 платы
 за
 технологическое
 присоединение
 в
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 216

 индивидуальном порядке (в
 сферах
 холодного
 водоснабжения
 и
 водоотведения);
 - расчета сбытовой надбавки
 гарантирующего
 поставщика электрической
 энергии.
 2.
 Создание
 единого
 регионального
 портала
 по
 технологическому
 присоединению
 к
 электрическим сетям.
 Сокращение
 сроков
 технологического
 присоединения,
 повышение
 доступности
 к
 электросетевой
 инфраструктуре.
 2022
 Создание данного портала
 позволит в онлайн режиме
 подавать
 заявку
 на
 подключение к сетям, что
 позволит сократить время на
 данную процедуру.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 3.
 Пилотирование
 «комплексного
 цифрового
 энергорайона».
 Автоматизация
 диспетчеризации
 и
 управления аварийными
 событиями, повышение
 надежности
 и
 управляемости РСО и
 ТСО, снижение потерь
 энергоресурсов.
 2022
 Проект
 предполагает
 автоматизированную связь
 групп
 объектов
 под
 контролем
 единого
 энергорайона,
 а
 именно
 кабельных
 и
 воздушных
 линий
 электропередач,
 местных распределительных
 пунктов
 и
 трансформаторных
 подстанций.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 4.
 Создание
 системы
 интеллектуального
 учета электроэнергии.
 Дистанционное снятие
 показаний
 счетчиков
 (исключение
 человеческого фактора),
 контроль
 параметров
 2030
 Внедрение
 системы
 интеллектуального
 учета
 электроэнергии
 даст
 возможность
 повысить
 прозрачность, доступность и
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 217

 поставляемой
 электрической энергии,
 улучшение финансового
 состояния
 ТСО
 в
 муниципальной
 собственности (около 70
 000
 аб.),
 снижение
 потерь.
 точность
 информации
 о
 потреблении
 электроэнергии и избавить
 потребителей
 от
 необходимости
 вручную
 снимать
 показания
 с
 электросчетчиков.
 внебюджетных
 источников.
 11. Безопасность
 № пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализаци
 и проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1.
 Цифровизация
 процесса
 оказания
 финансовой
 помощи
 населению,
 пострадавшему
 в
 результате
 чрезвычайных
 ситуаций природного
 и
 техногенного
 характера
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Совершенствование
 процесса
 оказания
 финансовой
 помощи
 населению,
 пострадавшему
 в
 результате
 чрезвычайных ситуаций
 природного
 и
 техногенного характера,
 посредством
 предоставления
 государственных услуг,
 в
 том
 числе
 в
 электронном виде.
 До
 2023
 года
 Цифровизация
 процесса
 оказания
 финансовой
 помощи
 населению,
 пострадавшему в результате
 чрезвычайных
 ситуаций
 природного и техногенного
 характера,
 повысит
 доступность
 и
 упростит
 порядок реализации прав
 для пострадавших граждан
 на
 получение
 соответствующей помощи, а
 также позволит сократить
 время
 на
 доведение
 финансовых
 средств.
 Реализация
 проекта
 позволит:
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием.
 Регион
 предоставляет
 гражданам,
 пострадавшим
 в
 результате
 чрезвычайных
 ситуаций
 природного
 и
 техногенного
 характера,
 соответствующие
 государственные
 услуги.
 218

 1.
 Обеспечить
 автоматизацию совершения
 административных действий
 органами
 государственной
 власти и органами местного
 самоуправления,
 участвующими
 в
 рассмотрении
 заявлений
 пострадавших граждан.
 2.
 Упростить
 для
 пострадавших
 граждан
 возможность
 получения
 финансовой помощи.
 3.
 Значительно
 ускорить
 процедуру
 по
 принятию
 решений
 о
 назначении
 выплат
 пострадавшим
 гражданам.
 2.
 Развитие
 «Озера
 данных»
 регионального уровня
 в
 рамках
 РСЧС
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Повышение
 эффективности
 управления силами и
 средствами РСЧС при
 предупреждении
 и
 ликвидации
 ЧС
 в
 территориальных
 подсистемах РСЧС.
 До
 2024
 года
 Цифровая
 трансформация
 процессов
 обеспечения
 деятельности МЧС России в
 части
 предупреждения,
 снижения
 рисков
 и
 ликвидации последствий ЧС
 за
 счет
 формирования
 единого
 озера
 данных,
 применения
 современных
 инструментов
 глубокой
 аналитики
 и
 технологий
 искусственного интеллекта
 позволяющих:
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием.
 Регион
 генерирует,
 предоставляет
 фактические
 данные
 (в
 том
 числе
 данные
 региональных
 измерительных
 сетей)
 и
 потребляет
 аналитические
 результаты,
 полученные в том
 числе
 с
 219

 1.
 Организация
 единого
 информационного
 пространства федерального
 и регионального уровней с
 целью
 оперативного
 решения задач РСЧС.
 2. Осуществить перевод в
 цифровой
 формат
 информационного
 взаимодействия
 органов
 управления
 территориальных подсистем
 РСЧС.
 3. Увеличить точность и
 оперативность
 отражения
 вероятности возникновения
 и развития чрезвычайной
 ситуации на основе анализа
 причин ее возникновения, ее
 источника в прошлом и
 настоящем.
 4.
 Организовать
 работу
 ЕДДС
 для
 координации
 действий на муниципальном
 уровне посредством личного
 кабинета
 (мобильного
 приложения)
 на
 примере
 успешного
 проекта
 «Термические
 точки»
 на
 основе обработки данных
 дистанционного
 зондирования земли.
 использованием
 технологий
 искусственного
 интеллекта.
 220

 3.
 Внедрение
 в
 деятельность
 ГКЧС
 Чувашии
 системы
 мониторинга
 и
 контроля устранения
 аварий и инцидентов
 на объектах ЖКХ.
 Повышение
 оперативности
 и
 достоверности
 информации
 о
 происшествиях, в том
 числе авариях в системе
 ЖКХ,
 повышение
 оперативности
 реагирования.
 2023
 Апробация и внедрение в
 деятельность
 оперативных
 служб
 ГКЧС
 системы
 мониторинга
 и
 контроля
 устранения
 аварий
 и
 инцидентов
 на
 объектах
 ЖКХ.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 4.
 Интеграция
 «Системы-112»
 Чувашской
 Республики
 с
 мобильным
 приложением вызова
 экстренных
 оперативных служб.
 Расширение
 возможности
 обращения граждан в
 единую диспетчерскую
 службу 112, внедрение
 информационных
 сервисов обратной связи
 с населением.
 2022
 Модернизация специального
 программного обеспечения
 для мобильного приложения
 системы 112.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 5.
 Реконструкция
 РАСЦО.
 Формирование единой
 системы
 экстренного
 оповещения населения
 Чувашской Республики.
 2024
 Модернизация
 сегментов
 РАСЦО.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 6.
 Построение
 и
 развитие
 АПК
 «Безопасный город».
 Квалифицированная
 разработка
 технического
 задания,
 формирование
 оптимального
 количества подсистем,
 подлежащих
 интеграции
 в
 АПК
 2024
 Создание
 специализированного
 учреждения по координации
 построения и развития АПК
 «Безопасный
 город».
 Объединение
 информационных подсистем
 в рамках АПК «Безопасный
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 221

 «Безопасный
 город»,
 объединение
 технологических
 подходов.
 город»
 в
 пилотных
 муниципалитетах.
 Объединение
 информационных подсистем
 в рамках АПК «Безопасный
 город» на всей территории
 Чувашской Республики.
 7.
 Внедрение
 в
 деятельность
 оперативных
 служб
 ГКЧС Чувашии АИУС
 РСЧС.
 Автоматизация
 процессов деятельности
 органов
 управления
 РСЧС.
 2024
 Апробация и внедрение в
 деятельность
 оперативных
 служб
 ГКЧС
 Чувашии
 АИУС РСЧС.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 12. Промышленность
 № пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализаци
 и проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1.
 Формирование
 на
 платформе
 ГИСП
 цифровых паспортов
 промышленных
 предприятий
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Сформировать к 2024
 году цифровые паспорта
 промышленных
 предприятий.
 До
 2024
 года
 Реализация
 проекта
 обеспечит
 доступности
 информации
 о
 технологических
 и
 производственных
 возможностях предприятий.
 Федеральное
 финансирование.
 Роль региона в
 популяризации
 данного сервиса.
 2.
 Переход
 к
 проактивному
 управлению
 мерами
 государственной
 поддержки (оказание
 Перейти до 2030 года к
 проактивному
 управлению
 мерами
 государственной
 поддержки.
 До
 2030
 года
 В
 результате
 реализации
 будет осуществлен сбор на
 базе
 ГИСП
 первичных
 данных
 о
 ФХД
 промышленных
 Федеральное
 финансирование.
 Роль региона в
 популяризации
 данного сервиса.
 222

 поддержки
 с
 использованием
 инфраструктуры
 ГИСП,
 обеспечивающей
 эффективную
 навигацию
 и
 возможность
 построения
 специализированных
 траекторий
 поддержки
 конкретных
 участников;
 объединение
 разрозненных мер в
 единый
 сценарий
 обслуживания,
 согласованный
 со
 стадиями жизненного
 цикла производства и
 производимой
 продукции)
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 предприятий.
 Применение
 прогностических моделей на
 базе
 искусственного
 интеллекта
 позволит
 проактивно оказывать меры
 господдержки,
 обладать
 максимально
 актуальными
 данными,
 которые
 будут
 использованы
 при
 реализации
 отраслевых
 стратегий.
 3.
 Развитие
 базы
 кооперационных
 цепочек
 производителей
 на
 базе
 платформы
 ГИСП.
 Увеличение
 доли
 кластеров
 в
 промышленном
 производстве, создание
 новых производств.
 2024
 Создание
 базы
 позволит
 построить
 эффективную
 модель
 промышленного
 производства с опорой на
 взаимодействие
 всех
 участников рынка.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 223

 4.
 Цифровизация
 продвижения
 продукции
 по
 товаропроводящей
 цепи.
 Увеличение
 доли
 продаж
 через
 существующие и вновь
 создаваемые
 маркетплейсы.
 2024
 Организация
 продвижения
 продукции промышленного
 комплекса
 с
 помощью
 цифровых
 технологий,
 которое
 поможет
 производителям
 выходить
 на российский и мировой
 рынки.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 
 исполнитель
 проекта.
 13. Культура
 № пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализаци
 и проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1.
 Цифровизация услуг и
 формирование
 информационного
 пространства в сфере
 культуры («Цифровая
 культура»).
 Обеспечение
 доступности
 культурных благ для
 жителей малых городов
 и
 сел
 Чувашской
 Республики, повышение
 эффективности
 управления
 учреждениями
 культуры.
 2024
 Проект
 направлен
 на
 внедрение
 цифровых
 технологий в
 культурное
 пространство
 Чувашской
 Республики
 и
 будет
 способствовать
 созданию
 новых
 культурных
 продуктов.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 14. Туризм
 № пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализаци
 и проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1.
 Создание
 системы
 аналитической
 обработки
 данных
 Формирование
 механизмов аналитики
 данных
 и
 2024
 Использование
 системы
 обработки данных, позволит
 получать актуальные данные
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 224

 туристических
 потоков.
 прогнозирования
 в
 туристской
 сфере
 функционирующих
 на
 регулярной основе.
 и принимать на их основе
 решения
 для
 улучшения
 сферы туризма в регионе.
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 2.
 Внедрение
 электронной торговой
 площадки
 в
 сфере
 туризма.
 Развитие
 торговых
 электронных площадок
 в сфере туризма.
 2024
 Создание
 и
 запуск
 электронной площадки по
 продаже
 услуг
 коллективных
 средств
 размещения.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 3.
 Создание и внедрение
 цифровых гидов.
 Реализация
 пилотных
 проектов по разработке
 доступных
 цифровых
 гидов по туристским
 локациям на территории
 Чувашской Республики.
 2024
 Создание мультимедийных
 приложений для объектов
 показа, сервисов аудио- и
 видеогидов с возможностью
 интеграции
 с
 -
 навигацией, использованием
 -кодов.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 4.
 Создание и внедрение
 системы
 «Электронная
 карта
 туриста».
 Выстраивание
 взаимодействия
 объектов и субъектов
 туристской индустрии в
 системе «Электронной
 карты
 туриста»,
 обеспечение
 запроса
 граждан и бизнеса на
 доступные
 туристские
 услуги.
 2024
 Запуск
 в
 эксплуатацию
 электронной карты туристы.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 5.
 Система
 поддержки
 цифровых инноваций
 в сфере туризма.
 Разработка
 элементов
 региональной системы
 стимулирования
 2024
 Вовлечение
 активных,
 творческих
 -
 пользователей
 и
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 225

 создания
 и
 развития
 цифровых технологий в
 сфере туризма.
 пользователей
 сети
 «Интернет» в разработку и
 продвижение
 цифровых
 туристских продуктов.
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 6.
 Стимулирование
 разработки и развития
 наукоемких цифровых
 технологических
 инициатив в области
 цифровых двойников,
 искусственного
 интеллекта, интернета
 вещей,
 дополненной
 реальности и прочих
 цифровых технологий
 в области туризма.
 Увеличение
 доступности
 туристского
 продукта
 для
 различных
 категорий граждан.
 2024
 Увеличение
 количества
 инновационных
 технологических решений и
 передовых практик в сфере
 туризма, разработанных в
 Чувашской Республике.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 7.
 Субсидирование
 курсов
 повышения
 квалификации, в том
 числе с применением
 удаленного обучения,
 для
 сотрудников
 учреждений туризма в
 части использования
 цифровых
 технологий.
 Увеличение
 числа
 работников
 в
 сфере
 туризма,
 имеющих
 подготовку
 в
 сфере
 современных
 технологий.
 2024
 Повышение
 квалификации
 сотрудников,
 занятых
 в
 сфере туризма, по цифровым
 компетенциям.
 Проект реализуется
 за
 счет
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Регион
 -
 исполнитель
 проекта.
 15. Физическая культура и спорт
 № пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализаци
 и проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 226

 1.
 Создание
 (развитие)
 региональной
 цифровой платформы
 по
 цифровизации
 спортивной отрасли
 Увеличение
 доли
 граждан,
 систематически
 занимающихся
 физической культурой и
 спортом.
 Повышение
 уровня обеспеченности
 населения спортивными
 сооружениями
 исходя
 из
 единовременной
 пропускной
 способности
 объектов
 спорта.
 2024
 В результате проекта все
 спортивные
 организации
 Чувашской Республики, в
 том числе: республиканские
 и муниципальные объекты
 спорта,
 региональные
 спортивные
 федерации
 перейдут
 на
 работу
 в
 цифровых
 платформах,
 обновится
 материально-
 техническая база в части
 цифрового оборудования и
 устройств в организациях,
 осуществляющих
 деятельность в сфере спорта.
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион
 
 исполнитель
 проекта
 16. Строительство
 № пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализаци
 и проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1.
 Строим
 умные
 объекты
 (использование
 технологий
 информационного
 моделирования)
 (рекомендовано
 ФОИВ).
 Сокращение
 времени
 прохождения
 рабочей
 документации по всем
 этапам
 жизненного
 цикла
 объектов
 капитального
 строительства
 (от
 обоснования
 инвестиций
 до
 этапа
 эксплуатации), создание
 единой среды общих
 данных
 путем
 до
 2030
 года, далее
 постоянно
 К концу 2021 г.:
 1. Произведена адаптация
 программ
 высшего
 и
 среднего
 профессионального
 образования архитектурно-
 строительных
 специальностей
 и
 специальностей
 в
 сфере
 Проект реализуется
 за
 счёт
 средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников.
 Исполнитель:
 1.
 Сопровождение
 внедрения
 технологии
 на
 региональном
 уровне
 2.
 обеспечение
 актуальности
 данных
 в
 наполняемых
 системах,
 предоставляемых
 227

 внедрения
 умной
 экосистемы
 строительной отрасли.
 жилищно-коммунального
 хозяйства.
 2.
 Создана
 ГИСОГД
 Чувашской Республики К
 2024 г.
 3.
 Формирование
 требований к современным
 объектам
 капитального
 строительства, актуализация
 ГОСТ,
 СП
 4.
 Автоматизирована
 работа
 крупных
 госзаказчиков
 (апробация
 на
 ППК
 «Единый заказчик в сфере
 строительства»).
 Создание
 Информационной системы
 управления
 проектами
 госзаказчиков
 с
 применением
 технологии
 информационного
 моделирования (ИС УП).
 5. Разработка требований к
 эксплуатационным
 регламентам.
 6.
 Обучение
 государственных
 и
 муниципальных служащих,
 работников
 подведомственных
 учреждений, специалистов
 коммунальными
 организациями и
 управляющими
 компаниями.
 3.
 Создание
 ГИСОГД
 субъекта
 4.
 Наполнение базы
 данных ГИСОГД
 5.
 Интеграция
 электронного
 документооборот
 а между ГИСОГД
 субъекта
 и
 ГИСОГД РФ.
 228

 проектных,
 экспертных,
 строительных организаций,
 студентов ВУЗ, колледжей и
 учащихся старших классов
 вопросам
 использования
 ТИМ.
 7. Развитие отечественных
 программных продуктов для
 ТИМ.
 8.
 Применение
 ТИМ
 в
 жилищном
 строительстве
 для обеспечения поэтапного
 перехода
 застройщиков,
 осуществляющих
 деятельность в соответствии
 с Федеральным законом от
 30 декабря 2004 г. № 214-ФЗ
 «Об
 участии
 в
 долевом
 строительстве
 многоквартирных домов и
 иных
 объектов
 недвижимости и о внесении
 изменений
 в
 некоторые
 законодательные
 акты
 Российской Федерации», к
 обязательному
 использованию ТИМ с 2023
 К 2030 г.
 9.
 100
 новых
 многоквартирных
 домов
 229

 эксплуатируются
 с
 применением
 технологий
 информационного
 моделирования и оснащены
 общедомовыми приборами
 учета, интегрированными в
 интеллектуальные системы.
 10.
 Создана
 умная
 экосистема
 строительной
 отрасли.
 17. Экология и природопользование
 № пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализаци
 и проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1.
 Региональная
 автоматизированная
 информационная
 система
 «ОхотбилетыОхотрес
 урсы» (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 контрольных
 мероприятий в области
 охоты
 и
 сохранения
 охотничьих ресурсов
 2023
 Развитие
 (создание)
 региональной
 ГИС
 «Охотбилеты Охотресурсы
 
 Охота».
 Повышение
 качества
 и
 скорости
 предоставления
 госуслуг.
 Повышение открытости и
 прозрачности
 системы
 распределения разрешений.
 Повышение эффективности
 профилактической работы и
 снижение
 количества
 правонарушений.
 За счет бюджетных
 средств субъектов
 Российской
 Федерации
 Регион
 
 исполнитель
 проекта
 230

 2.
 Система
 регионального
 мониторинга
 окружающей
 среды
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение охвата и
 эффективности
 автоматического
 мониторинга состояния
 окружающей среды
 2023
 Обеспечение доступности в
 информационно-
 телекоммуникационной сети
 «Интернет» информацией о
 состоянии
 окружающей
 среды
 (экологической
 информацией)
 в
 соответствии
 с
 требованиями
 законодательства
 для
 федеральных
 органов
 исполнительной
 власти,
 органов
 исполнительной
 власти
 субъектов
 Российской
 Федерации,
 органов
 местного
 самоуправления,
 муниципальных
 образований
 и
 иных
 заинтересованных лиц.
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием
 Регион
 
 исполнитель
 проекта
 3.
 Региональная система
 управления
 лесным
 комплексом
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 мероприятий
 по
 контролю за состоянием
 лесного комплекса
 2022
 Повышение эффективности
 мероприятий по контролю за
 состоянием
 лесного
 комплекса.
 Снижение
 теневого
 оборота
 древесины,
 сокращение
 времени
 обработки
 документов
 до
 2,5
 раз,
 снижение затрат бюджета на
 лесоустройство.
 Возможность
 проверки
 вырубок в электронном виде
 Рекомендованный
 федеральный
 проект,
 не
 обеспеченный
 федеральным
 финансированием.
 Регион
 
 исполнитель
 проекта
 231

 жителям
 региона,
 увеличение
 качества
 и
 количества
 проведения
 учетов
 лесоматериалов,
 выделяемых
 для
 собственных нужд граждан,
 перевод в электронный вид
 данных
 о
 лесозаготовке,
 лесовосстановлении
 и
 защите леса.
 232

 . Показатели развития отрасли
 1. Образование и наука
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 орган
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения
 показателя по годам
 2022
 2023
 2024
 1. Библиотека
 цифрового
 образовательного
 контента
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минобразования
 Чувашии
 Доля
 педагогических
 работников,
 использующих
 верифицированный
 цифровой образовательный контент
 
 0
 3
 5
 2. Цифровое портфолио ученика
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минобразования
 Чувашии
 Доля
 учащихся,
 которым
 предложены
 рекомендации по повышению качества
 обучения и формированию индивидуальных
 траекторий
 с
 использованием
 данных
 цифрового портфолио учащегося
 
 0
 15
 30
 Доля учащихся, по которым осуществляется
 ведение цифрового профиля
 
 15
 50
 80
 3. Система
 управления
 в
 образовательной
 организации
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минобразования
 Чувашии
 Доля
 образовательных
 организаций,
 осуществляющих
 межведомственное
 взаимодействие на основе электронного
 документооборота
 
 20
 50
 100
 4. Цифровой помощник ученика
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минобразования
 Чувашии
 Доля учащихся, имеющих возможность
 бесплатного доступа к верифицированному
 цифровому образовательному контенту и
 сервисам для самостоятельной подготовки
 
 0
 0
 20
 233

 Доля заданий в электронной форме для
 учащихся, проверяемых с использованием
 технологий автоматизированной проверки
 
 0
 5
 15
 Доля
 обучающихся,
 использующих
 таргетированный
 контент
 
 цифровых
 образовательных ресурсов в соответствии с
 уровнем подготовки и интересами
 
 0
 0
 20
 Доля
 школьников,
 участвующих
 в
 реализации сетевых программ обучения с
 использованием
 видеочатов
 и
 других
 средств коммуникации
 
 3
 5
 7
 5. Цифровой помощник родителя
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минобразования
 Чувашии
 Доля родителей (законных представителей),
 зарегистрированных
 на
 платформе,
 обеспечивающей
 автоматизированный
 подбор
 и
 поступление
 в
 общеобразовательные организации, а также
 организации дополнительного образования,
 запись на участие в олимпиадах, конкурсах,
 соревнованияхГИА, получение документов
 об образовании
 
 10
 30
 35
 6. Цифровой помощник учителя
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минобразования
 Чувашии
 Доля
 педагогических
 работников,
 получивших возможность использования
 верифицированного
 цифрового
 образовательного контента и цифровых
 образовательных сервисов
 
 10
 30
 40
 Доля
 педагогических
 работников,
 использующих
 общефедеральную
 цифровую
 платформу
 для
 развития
 профессиональных компетенций
 
 10
 20
 30
 234

 7. Реализация проекта «Цифровые
 решения для образования и
 науки» (рекомендовано ФОИВ)
 Минобразования
 Чувашии
 Доля
 образовательных
 организаций
 высшего образования, внедривших сервисы
 цифрового
 университета,
 позволяющие
 сформировать единую экосистему сервисов
 и услуг
 
 0
 0
 50
 Доля
 образовательных
 организаций
 высшего
 образования,
 реализующих
 образовательные программы с построением
 индивидуальных
 образовательных
 траекторий обучающихся
 
 0
 0
 50
 Доля
 образовательных
 организаций
 высшего
 образования,
 использующих
 единое информационное пространство для
 размещения и управления сервисами
 
 0
 0
 50
 Доля
 образовательных
 организаций
 высшего образования, достигших высокий
 уровень цифровой зрелости
 
 0
 0
 50
 8. Реализация
 суперсервиса
 «Поступление в вуз онлайн»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минобразования
 Чувашии
 Доля
 образовательных
 организаций
 высшего образования, подключенных к
 суперсервису «Поступление в вуз онлайн»
 
 70
 80
 95
 9. Развитие
 ГИС
 СЦОС
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минобразования
 Чувашии
 Доля
 образовательных
 организаций
 высшего образования, подключенных к ГИС
 СЦОС
 
 10
 50
 70
 10. Внедрение единой региональной
 образовательной платформы
 Минобразования
 Чувашии
 Доля
 образовательных
 организаций
 Чувашской
 Республики,
 использующих
 региональную образовательную платформу
 в образовательной деятельности
 
 80
 90
 100
 235

 11. Внедрение
 информационной
 системы
 (платформы)
 по
 взаимодействию
 психолого-
 медико-педагогических
 комиссий
 Минобразования
 Чувашии
 Доля
 обучающихся
 с
 ограниченными
 возможностями здоровья, проживающих на
 территории
 Чувашской
 Республики,
 зарегистрированных
 в
 информационной
 системе (платформе) по взаимодействию
 психолого-медико-педагогических
 комиссий
 
 50
 80
 100
 12. Формирование
 ИТ-
 инфраструктуры
 в
 государственных
 (муниципальных)
 образовательных организациях,
 реализующих
 программы
 общего
 образования,
 в
 соответствии с утвержденным
 стандартом для обеспечения в
 помещениях
 безопасного
 доступа
 к
 государственным,
 муниципальным
 и
 иным
 информационным системам, а
 также к сети «Интернет»
 Минобразования
 Чувашии
 В
 государственных
 (муниципальных)
 образовательных
 организациях,
 реализующих
 программы
 общего
 образования,
 в
 соответствии
 с
 утвержденным стандартом сформирована
 ИТ-инфраструктура для обеспечения в
 помещениях
 безопасного
 доступа
 к
 государственным, муниципальным и иным
 информационным системам, а также к сети
 Интернет
 
 0
 100
 100
 13. Внедрение платформы ЦОПП с
 цифровыми
 инструментами
 НАРК
 для
 обеспечения
 подготовки квалифицированных
 кадров
 по
 основным
 профессиональным программам,
 программам профессионального
 обучения и ДПО
 Минобразования
 Чувашии
 Число
 центров
 опережающей
 профессиональной подготовки
 ед.
 1
 1
 2
 236

 14. Создание ИТ-классов на базе
 общеобразовательных
 организаций
 Минобразования
 Чувашии
 Доля выпускников общеобразовательных
 организаций, сдающих ЕГЭ по предмету
 «Информатика и ИКТ»
 
 13
 15
 18
 15. Организация
 повышения
 квалификации
 педагогических
 работников
 Минобразования
 Чувашии
 Доля
 педагогических
 работников,
 прошедших
 обучение
 по
 применению
 современных цифровых технологий
 
 20
 30
 40
 16. Единая сервисная платформа
 науки
 Минобразования
 Чувашии
 Доля научного оборудования и установок,
 доступных
 исследователям
 для
 бронирования онлайн
 
 0
 0
 100
 Доля Центров коллективного пользования
 (ЦКП) и уникальных научных установок
 (УНУ), подключенных к платформе
 
 0
 0
 100
 17. Цифровое мышление
 Минобразования
 Чувашии
 Доля
 образовательных
 организаций
 высшего
 образования,
 в
 которых
 сформированы
 команды
 цифровой
 трансформации
 
 10
 50
 100
 Доля
 образовательных
 организаций
 высшего
 образования,
 в
 которых
 утверждены
 стратегии
 цифровой
 трансформации
 
 10
 50
 100
 Доля
 образовательных
 организаций
 высшего образования, в которых доля
 административно-управленческого
 персонала,
 профессорско-
 преподавательского
 состава
 и
 обучающихся, прошедших программу по
 повышению цифровых компетенций
 
 0
 10
 50
 2. Здравоохранение
 237

 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 орган
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения
 показателя по годам
 2022
 2023
 2024
 1. Персональные
 медицинские
 помощники
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Минздрав
 Чувашии
 Доля
 граждан,
 находящихся
 на
 диспансерном наблюдении, по которым
 обеспечен
 дистанционный
 мониторинг
 состояния здоровья, в том числе на ЕПГУ
 
 1
 2
 3
 Доля
 медицинских
 организаций,
 использующих персональные медицинские
 помощники
 
 10
 20
 50
 2. Создание единого цифрового
 контура в здравоохранении на
 основе ЕГИСЗ (рекомендовано
 ФОИВ)
 Минздрав
 Чувашии
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной и муниципальной систем
 здравоохранения,
 использующих
 медицинские информационные системы для
 организации
 и
 оказания
 медицинской
 помощи
 гражданам,
 обеспечивающих
 информационное взаимодействие с ЕГИСЗ,
 
 
 100
 100
 100
 Доля граждан, у которых сформированы
 интегрированные
 электронные
 медицинские карты, доступные в том числе
 на ЕПГУ
 
 5
 6
 7
 Доля
 медицинских
 организаций,
 осуществляющих
 централизованную
 обработку и хранение в электронном виде
 результатов диагностических исследований
 
 100
 100
 100
 238

 Доля
 граждан,
 которым
 доступны
 врачебные назначения (рецепты) в форме
 электронного документа в том числе на
 ЕПГУ
 
 1
 2
 3
 Доля
 приобретаемых
 за
 бюджетные
 средства
 лекарственных
 средств
 и
 препаратов,
 по
 которым
 обеспечен
 централизованный учет их распределения и
 использования
 
 100
 100
 100
 Доля
 станций
 (отделений)
 скорой
 медицинской помощи, подключенных к
 единой
 электронной
 системе
 диспетчеризации
 
 100
 100
 100
 3. «Мое
 здоровье»
 -
 на
 «Госуслугах»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Минздрав
 Чувашии
 Число
 граждан,
 воспользовавшихся
 услугами (сервисами) в Личном кабинете
 пациента «Мое здоровье» на ЕПГУ в
 отчетном году
 тыс.чел.
 287,66 415,66 531,73
 Доля
 записей
 на
 прием
 к
 врачу,
 совершенных гражданами дистанционно, в
 том числе на региональных порталах
 государственных услуг
 
 48
 50
 52
 4. Надежная
 инфраструктура
 в
 сфере
 здравоохранения
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минздрав
 Чувашии
 Доля
 медицинских
 работников,
 участвующих в оказании медицинской
 помощи, для которых организованы АРМ,
 подключенные
 к
 медицинским
 информационным
 системам
 государственных
 и
 муниципальных
 медицинских
 организаций
 субъекта
 Российской Федерации
 
 100
 100
 100
 239

 Доля врачебных консилиумов, проводимых
 субъектами
 Российской
 Федерации
 с
 Федеральным
 государственным
 бюджетным учреждением «Национальный
 медицинский
 исследовательский
 центр
 гематологии»
 Минздрава
 России
 с
 использованием видео-конференц-связи
 
 1
 2
 3
 Доля консультаций, проводимых врачом с
 пациентом, в том числе на ЕПГУ, с
 использованием видео-конференц-связи
 
 1
 2
 3
 5. Незаметное
 для
 граждан
 -
 удобное
 межведомственное
 взаимодействие (рекомендовано
 ФОИВ)
 Минздрав
 Чувашии
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной и муниципальной систем
 здравоохранения,
 использующих
 медицинские информационные системы для
 организации
 и
 оказания
 медицинской
 помощи
 гражданам,
 обеспечивающих
 информационное взаимодействие с ЕГИСЗ,
 
 
 100
 100
 100
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной и муниципальной систем
 здравоохранения Чувашской Республики,
 осуществляющих
 взаимодействие
 с
 информационными
 системами
 Фонда
 социального страхования, ЕГР ЗАГС, МВД
 
 50
 100
 100
 6. Создание
 медицинских
 платформенных
 решений
 федерального
 уровня
 (Вертикально-интегрированные
 медицинские информационные
 Минздрав
 Чувашии
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной и муниципальной систем
 здравоохранения,
 подключенных
 к
 централизованным
 подсистемам
 государственных информационных систем в
 
 100
 100
 100
 240

 системы)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 сфере
 здравоохранения
 субъектов
 Российской Федерации
 7. Внедрение
 технологий
 искусственного
 интеллекта
 в
 отрасли
 здравоохранения
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минздрав
 Чувашии
 Не
 менее
 50
 пациентов
 по
 трем
 диспансерным
 группам
 находятся
 на
 дистанционном мониторинге здоровья с
 применением отечественных устройств на
 основе
 технологий
 искусственного
 интеллекта
 
 10
 20
 50
 8. Система
 единых
 регистров
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минздрав
 Чувашии
 Доля
 территориально-выделенных
 структурных подразделений медицинских
 организаций
 государственной
 и
 муниципальной систем здравоохранения
 субъекта
 Российской
 Федерации,
 участвующих в оказании медицинской
 помощи
 больным
 онкологическими
 заболеваниями,
 подключенных
 к
 централизованной
 системе
 (подсистеме)
 «Организация
 оказания
 медицинской
 помощи
 больным
 онкологическими
 заболеваниями» ГИС субъекта Российской
 Федерации
 
 100
 100
 100
 9. Внедрение
 технологий
 электронной
 очереди
 в
 медицинских организациях
 Минздрав
 Чувашии
 Доля
 медицинских
 организаций,
 использующих
 технологии
 электронной
 очереди
 
 100
 100
 100
 10. Использование искусственного
 интеллекта для автоматического
 описания -исследования
 Минздрав
 Чувашии
 Доля
 медицинских
 организаций,
 использующих технологии искусственного
 интеллекта для автоматического описания
 -исследования
 
 100
 100
 100
 241

 11. Перевод работы амбулаторной
 службы
 медицинских
 организаций
 на
 ведение
 медицинской документации в
 Республиканской медицинской
 информационной
 системе,
 сформированной на принципах
 современных веб-технологий и
 международного
 стандарта
 7:
 Минздрав
 Чувашии
 Доля
 медицинских
 организаций
 (амбулаторная служба), осуществляющих
 ведение
 медицинской
 документации
 в
 Республиканской
 медицинской
 информационной системе, сформированной
 на принципах современных веб-технологий
 и международного стандарта 7:
 
 100
 100
 100
 12. Перевод работы стационарной
 службы
 медицинских
 организаций
 на
 ведение
 медицинской документации в
 Республиканской медицинской
 информационной
 системе,
 сформированной на принципах
 современных веб-технологий и
 международного
 стандарта
 7:
 Минздрав
 Чувашии
 Доля
 медицинских
 организаций
 (стационарная служба) осуществляющих
 ведение
 медицинской
 документации
 в
 Республиканской
 медицинской
 информационной системе, сформированной
 на принципах современных веб-технологий
 и международного стандарта 7:
 
 100
 100
 100
 13. Обновление защищенной сети
 передачи данных в медицинских
 организациях
 Минздрав
 Чувашии
 Доля
 медицинских
 организаций,
 подключенных
 к
 защищенной
 сети
 передачи данных
 
 100
 100
 100
 14. Контроль
 доступа
 в
 медицинские организации на
 основе распознавания лиц
 Минздрав
 Чувашии
 Доля
 медицинских
 организаций,
 использующих
 контроль
 доступа
 в
 отделения
 и
 помещения
 медицинской
 организации на основе распознавания лиц
 
 0
 0
 100
 15. Оснащение фельдшеров ФАП
 мобильными телемедицинскими
 комплексами
 Минздрав
 Чувашии
 Доля
 ФАП,
 оснащенных
 мобильными
 телемедицинскими комплексами
 
 0
 100
 100
 242

 16. Оснащение мобильными АРМ
 (планшеты)
 заведующих
 стационарами
 Минздрав
 Чувашии
 Доля
 заведующих
 стационарами,
 оснащенных
 мобильными
 АРМ
 (планшетами)
 
 100
 100
 100
 17. Использованием
 
 
 системы для реагирования на
 угрозы
 информационной
 безопасности
 Минздрав
 Чувашии
 Доля
 медицинских
 организаций,
 использующих
 
 
 системы
 для
 реагирования на угрозы информационной
 безопасности
 
 100
 100
 100
 18. Оснащение оборудованием для
 проведения
 телемедицинских
 консультаций в стационарных
 условиях
 Минздрав
 Чувашии
 Доля врачебных консилиумов, проводимых
 субъектами
 Российской
 Федерации
 с
 федеральным государственным бюджетным
 учреждением «Национальный медицинский
 исследовательский
 центр
 гематологии»
 Минздрава России с использованием видео-
 конференц-связи
 
 1
 2
 3
 Доля консультаций, проводимых врачом с
 пациентом, в том числе на ЕПГУ, с
 использованием видео-конференц-связи
 
 1
 2
 3
 Доля
 медицинских
 организаций,
 использующих
 оборудование
 для
 проведения телемедицинских консультаций
 в стационарных условиях
 
 100
 100
 100
 19. Использование программ для
 голосового
 заполнения
 медицинской документации
 Минздрав
 Чувашии
 Доля
 медицинских
 организаций,
 использующих программы для голосового
 заполнения медицинской документации
 
 100
 100
 100
 3. Развитие городской среды
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 орган
 исполнительной
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения
 показателя по годам
 2022
 2023
 2024
 243

 власти
 Чувашской
 Республики
 1. Цифровая инфраструктура ЖКХ
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минстрой
 Чувашии
 Доля
 управляющих
 организаций,
 раскрывающих информацию в полном
 объеме в ГИС ЖКХ
 
 70
 85
 100
 Доля
 ресурсоснабжающих
 организаций,
 раскрывающих информацию в полном
 объеме в ГИС ЖКХ
 
 70
 85
 100
 Доля диспетчерских служб муниципальных
 районов
 и
 городских
 округов,
 подключенных к системам мониторинга
 инцидентов и аварий на объектах жилищно-
 коммунального хозяйства
 
 10
 25
 100
 2. Новый
 умный
 дом
 (Формирование
 платформы
 цифрового
 ЖКХ
 на
 базе
 модернизированной ГИС ЖКХ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минстрой
 Чувашии
 Доля
 общих
 собраний
 собственников
 помещений в многоквартирных домах,
 проведенных посредством электронного
 голосования,
 от
 общего
 количества
 проведенных
 общих
 собраний
 собственников
 
 5
 7
 10
 Доля
 услуг
 по
 управлению
 многоквартирным домом и содержанию
 общего имущества, оплаченных онлайн
 
 0
 0
 60
 Доля коммунальных услуг, оплаченных
 онлайн
 
 0
 0
 60
 Доля аварийного жилого фонда, внесенного
 в цифровой реестр аварийного жилья
 
 100
 100
 100
 244

 Доля
 управляющих
 организаций,
 раскрывающих информацию в полном
 объеме в ГИС ЖКХ
 
 70
 85
 100
 Доля
 ресурсоснабжающих
 организаций,
 раскрывающих информацию в полном
 объеме в ГИС ЖКХ
 
 70
 85
 100
 3. Платформа «Решаем вместе»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минстрой
 Чувашии
 Доля жителей городов в возрасте старше 14
 лет, принявших участие с использованием
 цифровых технологий в принятии решений
 по вопросам городского развития
 
 15
 20
 25
 4. «Лучшие
 муниципальные
 практики в цифру»
 Минстрой
 Чувашии
 Доля конкурсов, проведенных на онлайн
 площадках
 с
 применением
 методов
 электронного голосования
 
 10
 25
 100
 Доля населения, вовлеченного в онлайн
 голосование
 
 15
 25
 50
 4. Транспорт и логистика
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 орган
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения
 показателя по годам
 2022
 2023
 2024
 1. Инициатива
 «Цифровое
 управление
 транспортным
 комплексом
 РФ»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минтранс
 Чувашии
 Доля
 автобусов,
 осуществляющих
 регулярные
 перевозки
 пассажиров
 в
 городском, пригородном и междугородном
 (в
 пределах
 субъекта
 Российской
 Федерации)
 сообщении,
 оснащенных
 системами безналичной оплаты проезда
 
 95
 97
 99
 245

 Доля
 автобусов,
 осуществляющих
 регулярные
 перевозки
 пассажиров
 в
 городском, пригородном и междугородном
 (в
 пределах
 субъекта
 Российской
 Федерации)
 сообщении,
 для
 которых
 обеспечена в открытом доступе информация
 об их реальном движении по маршруту
 
 30
 50
 70
 Доля
 автобусов,
 осуществляющих
 регулярные
 перевозки
 пассажиров
 в
 городском, пригородном и междугородном
 (в
 пределах
 субъекта
 Российской
 Федерации)
 сообщении,
 оснащенных
 системами видеонаблюдения салонов (с
 функцией
 записи),
 соответствующих
 требованиям
 о
 защите
 персональных
 данных
 
 15
 25
 50
 Увеличение
 количества
 стационарных
 камер
 фотовидеофиксации
 нарушений
 правил
 дорожного
 движения
 на
 автомобильных
 дорогах
 федерального,
 регионального или межмуниципального,
 местного значения
 ед.
 453
 480
 507
 Увеличение
 доли
 общественного
 транспорта,
 подключенного
 к
 сервису
 мониторинга перемещения
 
 30
 30
 60
 2. Общесистемные меры развития
 дорожного хозяйства
 Минтранс
 Чувашии
 Количество
 интеллектуальных
 транспортных систем, предусматривающих
 автоматизацию
 процессов
 управления
 дорожным
 движением
 в
 городской
 агломерации
 ед.
 0
 0
 1
 246

 3. Обеспечение
 цифровизации
 рассматриваемого направления
 кадрами
 Минтранс
 Чувашии
 Увеличение
 количества
 выпускников
 ВУЗов,
 имеющих
 компетенции
 -
 специалистов в сфере транспорта
 чел.
 10
 20
 30
 5. Государственное управление
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 орган
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения
 показателя по годам
 2022
 2023
 2024
 1. Перевод массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных
 услуг
 в
 электронный
 вид
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минцифры
 Чувашии
 Количество
 государственных
 услуг,
 предоставляемых
 органами
 государственной
 власти
 в
 реестровой
 модели иили в проактивном режиме с
 предоставлением результата в электронном
 виде на ЕПГУ
 усл.ед.
 20
 40
 50
 Доля
 массовых
 социально
 значимых
 государственных и муниципальных услуг в
 электронном
 виде,
 предоставляемых
 с
 использованием
 ЕПГУ,
 от
 общего
 количества таких услуг, предоставляемых в
 электронном виде
 
 55
 75
 95
 Доля видов сведений в государственных или
 региональных информационных системах,
 доступных
 в
 электронном
 виде,
 необходимых
 для
 оказания
 массовых
 социально значимых услуг
 усл.ед.
 1
 2
 3
 Сокращение
 регламентного
 времени
 предоставления
 государственных
 и
 раз
 1
 2
 3
 247

 муниципальных услуг в 3 раза при оказании
 услуг в электронном виде на ЕПГУ и (или)
 региональном
 портале
 государственных
 услуг
 Доля государственных и муниципальных
 услуг, предоставленных без нарушения
 регламентного срока при оказании услуг в
 электронном виде на ЕПГУ и (или)
 региональном
 портале
 государственных
 услуг
 
 100
 100
 100
 2. Электронный документооборот
 ЭДО (рекомендовано ФОИВ)
 Минцифры
 Чувашии
 Количество реализованных на базе единой
 платформы сервисов обеспечения функций
 органов государственной власти и органов
 местного самоуправления, в том числе
 типовых функций
 шт.
 50
 70
 80
 Доля электронного юридически значимого
 документооборота
 между
 органами
 исполнительной
 власти,
 местного
 самоуправления и подведомственными им
 учреждениями и в субъекте Российской
 Федерации
 
 100
 100
 100
 3. Цифровая
 трансформация
 контрольной
 (надзорной)
 деятельности
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Минцифры
 Чувашии
 Доля проверок в рамках контрольно-
 надзорной
 деятельности,
 проведенных
 дистанционно,
 в
 том
 числе
 с
 использованием чек-листов в электронном
 виде
 
 25
 30
 35
 4. Центры управления регионов
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минцифры
 Чувашии
 Доля органов государственной
 власти,
 использующих государственные облачные
 сервисы и инфраструктуру
 
 0
 0
 100
 248

 5. Единая
 информационная
 система управления кадровым
 составом
 государственной
 гражданской
 службы
 Российской Флдерации ЕИСУ
 КС ВС СМС
 Минцифры
 Чувашии
 Доля органов государственной
 власти,
 использующих государственные облачные
 сервисы и инфраструктуру
 
 0
 0
 100
 6. Платформа
 обратной
 связи
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минцифры
 Чувашии
 Доля органов государственной
 власти,
 использующих государственные облачные
 сервисы и инфраструктуру
 
 0
 0
 100
 7. НСУД (рекомендовано ФОИВ)
 Минцифры
 Чувашии
 Доля
 основных
 данных,
 прошедших
 гармонизацию
 (соответствие
 мастер-
 данным)
 
 5
 15
 30
 8. ТАРМ
 АРМ
 госслужащих
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минцифры
 Чувашии
 Количество реализованных на базе единой
 платформы сервисов обеспечения функций
 органов государственной власти и органов
 местного самоуправления, в том числе
 типовых функций
 шт.
 50
 70
 80
 9. ЦХЭД (рекомендовано ФОИВ)
 Минцифры
 Чувашии
 Доля органов государственной
 власти,
 использующих государственные облачные
 сервисы и инфраструктуру
 
 0
 0
 100
 10. Цифровизация мировых судов
 (рекомендовано ФОИВ)
 Госслужба
 Чувашии по делам
 юстиции
 Доля судебных извещений, направленных
 мировыми судьями через личный кабинет
 ЕПГУ
 
 20
 50
 75
 Доля судебных участков мировых судей
 Чувашской
 Республики,
 оснащенных
 системой
 отправки
 смс-сообщений
 участникам судопроизводства
 
 85
 90
 95
 249

 Доля
 мировых
 судов,
 принимающих
 заявления с ЕПГУ
 
 50
 75
 100
 Доля электронных заявлений с ЕПГУ в
 мировые суды от общего числа заявителей
 
 5
 10
 15
 Доля судебных заседаний мировых судей,
 проводимых с применением ВКС или веб-
 конференции
 
 0
 10
 20
 11. Создание цифровой платформы
 «Гостех»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Минцифры
 Чувашии
 Количество реализованных на базе единой
 платформы сервисов обеспечения функций
 органов государственной власти и органов
 местного самоуправления, в том числе
 типовых функций
 шт.
 50
 70
 80
 12. Перевод в электронный формат
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг,
 востребованных
 населением
 Чувашии
 Минцифры
 Чувашии
 Количество
 государственных
 услуг,
 предоставляемых
 органами
 государственной
 власти
 в
 реестровой
 модели иили в проактивном режиме с
 предоставлением результата в электронном
 виде на ЕПГУ
 усл.ед.
 20
 40
 50
 Доля граждан, использующих механизм
 получения
 государственных
 (муниципальных)
 услуг
 в электронной
 форме
 
 72
 73
 74
 13. Запуск облачного конструктора
 форм,
 посредством
 которого
 органы исполнительной власти
 субъектов
 Российской
 Федерации,
 предоставляющие
 государственные
 и
 муниципальные услуги, получат
 Минцифры
 Чувашии
 Уровень
 удовлетворенности
 качеством
 предоставления
 массовых
 социально
 значимых
 государственных
 и
 муниципальных услуг в электронном виде с
 использованием ЕПГУ
 балл.
 3,9
 4
 4,4
 250

 возможность
 разрабатывать
 интерактивные
 формы,
 размещаемые на ЕПГУ
 14. Участие Чувашской Республики
 в
 пилотном
 проекте,
 предполагающем
 обработку
 взаимодействия АИС МФЦ и
 ЕПГУ, а также развитие АИС
 МФЦ
 в
 части
 определения
 перечня
 документов,
 подлежащих
 направлению
 в
 личный кабинет заявителя на
 ЕПГУ и создания в отношении
 таких документов электронных
 дубликатов
 Минцифры
 Чувашии
 Доля обращений за получением массовых
 социально значимых государственных и
 муниципальных услуг в электронном виде с
 использованием ЕПГУ, без необходимости
 личного
 посещения
 органов
 государственной власти, органов местного
 самоуправления
 и
 МФЦ,
 от
 общего
 количества таких услуг
 
 30
 40
 50
 15. Создание
 единого
 ситуационного аналитического
 центра Чувашской Республики
 Минцифры
 Чувашии
 Доля расходов на закупки иили аренду
 отечественного программного обеспечения
 и платформ от общих расходов на закупку
 или аренду программного обеспечения.
 
 50
 70
 80
 16. Модернизация АИС МФЦ в
 части развития дистанционных
 сервисов
 при
 оказании
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг
 и
 консультаций и в части создания
 функционала по организации
 электронного взаимодействия с
 информационной
 системой
 органов
 социальной
 защиты
 населения
 Чувашской
 Республики
 Минцифры
 Чувашии
 Доля
 массовых
 социально
 значимых
 государственных и муниципальных услуг в
 электронном
 виде,
 предоставляемых
 с
 использованием
 ЕПГУ,
 от
 общего
 количества таких услуг, предоставляемых в
 электронном виде
 
 55
 75
 95
 251

 17. Организация
 на
 базе
 МФЦ
 центра
 информирования
 граждан
 по
 вопросам
 взаимодействия с государством
 (Центр
 оперативной
 информации)
 Минцифры
 Чувашии
 Доля обращений за получением массовых
 социально значимых государственных и
 муниципальных услуг в электронном виде с
 использованием ЕПГУ, без необходимости
 личного
 посещения
 органов
 государственной власти, органов местного
 самоуправления
 и
 МФЦ,
 от
 общего
 количества таких услуг
 
 30
 40
 50
 18. Автоматизация
 процессов
 государственного финансового
 контроля
 Чувашской
 Республики
 Минцифры
 Чувашии
 Количество реализованных на базе единой
 платформы сервисов обеспечения функций
 органов государственной власти и органов
 местного самоуправления, в том числе
 типовых функций
 шт.
 50
 70
 80
 Доля проверок в рамках контрольно-
 надзорной
 деятельности,
 проведенных
 дистанционно,
 в
 том
 числе
 с
 использованием чек-листов в электронном
 виде
 
 25
 30
 35
 19. Создание
 портала
 государственной
 власти
 для
 автоматизации
 внутренних
 бизнес-процессов
 Минцифры
 Чувашии
 Доля органов государственной
 власти,
 использующих государственные облачные
 сервисы и инфраструктуру
 
 0
 0
 100
 20. Обеспечение покрытия сетями
 связи
 и
 обеспечения
 доступности
 услуг
 связи
 и
 интернетом населенных пунктов
 Чувашской Республики
 Минцифры
 Чувашии
 Доля
 социально
 значимых
 объектов,
 имеющих
 широкополосный
 доступ
 к
 информационно
 телекоммуникационной
 сети
 «Интернет»
 в
 соответствии
 с
 утвержденными требованиями
 
 100
 100
 100
 Доля зарегистрированных пользователей
 ЕПГУ, использующих сервисы ЕПГУ в
 
 50
 50
 60
 252

 текущем
 году
 в
 целях
 получения
 государственных и муниципальных услуг в
 электронном
 виде,
 от
 общего
 числа
 зарегистрированных пользователей ЕПГУ
 21. Разработка
 и
 внедрение
 в
 деятельность
 органов
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики,
 подведомственных организаций,
 иных
 органов
 Единых
 технических и технологических
 требований
 к
 элементам
 инфраструктуры
 электронного
 правительства
 Чувашской
 Республики
 Минцифры
 Чувашии
 Доля органов государственной
 власти,
 использующих государственные облачные
 сервисы и инфраструктуру
 
 0
 0
 100
 22. Обеспечение
 достаточного
 уровня цифровых компетенций
 руководителей
 цифровой
 трансформации
 в
 органах
 власти,
 государственных
 и
 муниципальных
 служащих,
 управленческих команд
 Минцифры
 Чувашии
 Количество
 государственных
 (муниципальных) служащих и работников
 учреждений,
 прошедших
 обучение
 компетенциям
 в
 сфере
 цифровой
 трансформации
 государственного
 и
 муниципального управления, ежегодно
 чел.
 164
 176
 179
 23. Обеспечение доступа адвокатов,
 являющихся
 участниками
 государственной
 системы
 бесплатной
 юридической
 помощи, к базе данных ЕГИС
 «Адресная социальная помощь
 Чувашской Республики»
 Госслужба
 Чувашии по делам
 юстиции
 Доля граждан, получивших бесплатную
 юридическую
 помощь
 адвокатами,
 являющимися
 участниками
 государственной
 системы
 бесплатной
 юридической помощи, без истребования
 адвокатами необходимых документов о
 соответствии
 категории,
 от
 общего
 количества
 граждан,
 получивших
 
 3
 5
 10
 253

 бесплатную
 юридическую
 помощь
 адвокатами
 Количество
 адвокатов,
 являющихся
 участниками
 государственной
 системы
 бесплатной
 юридической
 помощи
 и
 получивших доступ к ЕГИС «Адресная
 социальная
 помощь
 Чувашской
 Республики»
 ед.
 1
 2
 3
 24. Обеспечение
 подключения
 к
 подсистеме
 «Единый
 государственный
 портал
 правового
 просвещения
 и
 бесплатной
 юридической
 помощи»
 федеральной
 государственной
 системы
 Правовой помощи
 Госслужба
 Чувашии по делам
 юстиции
 Доля граждан, получивших бесплатную
 юридическую помощь в электронном виде с
 использованием
 подсистемы

 ФГИС
 «Правовая помощь», от общего количества
 граждан,
 получивших
 бесплатную
 юридическую помощь
 
 0
 5
 10
 25. Подключение
 к
 информационной
 системе
 «Цифровой
 юрист»
 и
 использование
 интеллектуальной голосовой и
 текстовой системы
 Госслужба
 Чувашии по делам
 юстиции
 Доля граждан, получивших бесплатную
 юридическую помощь в электронном виде с
 использованием
 интеллектуальной
 голосовой
 и
 текстовой
 системы
 (ИС
 «Цифровой юрист»), от общего количества
 граждан,
 получивших
 бесплатную
 юридическую помощь
 
 0
 5
 10
 26. Обновление
 федерального
 регистра
 муниципальных
 нормативных правовых актов
 путем выгрузки муниципальных
 актов
 и
 дополнительных
 сведений к ним через портал
 Минюста России «Нормативные
 Госслужба
 Чувашии по делам
 юстиции
 Сокращение времени между внесением
 (актуализацией)
 муниципального
 нормативного
 правового
 акта
 и
 обеспечением доступа к нему на Портале
 -
 дн.
 3
 1
 1
 254

 правовые акты в Российской
 Федерации»
 27. Внедрение ИС «Электронный
 консультант», обеспечивающей
 информационно-аналитическую
 поддержку
 принятия
 управленческих решений
 Минцифры
 Чувашии
 Сокращение
 времени
 фактического
 предоставления
 государственных
 и
 муниципальных услуг в 3 раза
 раз
 1
 2
 3
 28. Создание
 единой
 цифровой
 платформы
 поддержки
 и
 сопровождения
 проектов
 (социальных
 инициатив)
 некоммерческих организаций
 Минцифры
 Чувашии
 Доля граждан, использующих механизм
 получения
 государственных
 (муниципальных)
 услуг
 в электронной
 форме
 
 72
 73
 74
 29. Создание
 информационной
 системы
 «Онлайн
 лицензирование»
 Минцифры
 Чувашии
 Доля предпринимателей, осуществляющих
 электронное
 взаимодействие
 с
 лицензирующим органом при получении
 лицензии
 на
 розничную
 продажу
 алкогольной продукции
 
 60
 70
 80
 30. Создание
 информационной
 системы
 «Дистанционный
 мониторинг
 и
 контроль
 на
 алкогольном рынке»
 Минцифры
 Чувашии
 Доля
 участников
 алкогольного
 рынка
 розничного
 звена,
 охваченных
 контрольными
 мероприятиями
 в
 электронном виде
 
 60
 70
 80
 6. Социальная сфера
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 орган
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения
 показателя по годам
 2022
 2023
 2024
 255

 1. Создание
 цифрового
 платформенного
 решения
 «регистр получателей услуг в
 сфере
 социального
 обслуживания»
 Минтруд Чувашии Уровень
 удовлетворенности
 качеством
 предоставления
 массовых
 социально
 значимых
 государственных
 и
 муниципальных услуг в электронном виде с
 использованием ЕПГУ
 балл.
 3,9
 4
 4,4
 2. Развитие
 мобильного
 приложения «Работа всем» и его
 интеграция с интерактивным
 порталом Министерства труда и
 социальной защиты Чувашской
 Республики
 Минтруд Чувашии Доля
 граждан,
 получивших
 государственные
 услуги
 и
 сервисы
 в
 области
 содействия
 занятости
 в
 электронном
 виде
 (от
 общего
 числа
 обратившихся)
 
 10
 100
 100
 3. Перевод
 мер
 социальной
 поддержки
 в
 формат
 «Социального казначейства»
 Минтруд Чувашии Для получения 100 региональных и
 муниципальных мер социальной поддержки
 граждане
 имеют
 возможность
 подать
 заявление через ЕПГУ
 
 25
 100
 100
 95
 мер
 социальной
 поддержки
 назначаются в срок, не превышающий 5
 рабочих дней
 
 25
 100
 100
 95 сведений, необходимых для назначения
 мер социальной поддержки, получаются
 органом социальной защиты посредством
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия
 
 25
 100
 100
 Обеспечено заполнение в классификаторе
 мер
 социальной
 защиты
 ЕГИССО
 и
 привязка к жизненным событиям 100
 региональных
 и
 муниципальных
 мер,
 соответствующих
 таким
 жизненным
 событиям
 
 25
 50
 100
 256

 Не менее 25 мер социальной поддержки
 регионального уровня граждане получают в
 проактивном формате. Для проактивного
 назначения используются реквизиты счетов,
 направляемые
 гражданами
 посредством
 ЕПГУ и содержащиеся в ЕГИССО
 
 25
 50
 100
 4. Создание
 банков
 данных
 льготных категорий граждан в
 ЕГИССО
 Минтруд Чувашии 100 сведений конвертировано в ЕГИССО
 и валидирована чистота данных
 
 100
 100
 100
 100
 статусов
 ветерана
 Великой
 Отечественной войны, ветерана труда, лица,
 пострадавшего от воздействия радиации,
 многодетной
 семьи,
 ребенка-сироты
 присваивается в ЕГИССО с формированием
 реестровой записи
 
 100
 100
 100
 5. Создание
 подсистемы
 установления и выплат Единой
 государственной
 информационной
 системы
 социального обеспечения
 Минтруд Чувашии 100
 мер
 социальной
 поддержки
 регионального и муниципального уровня
 назначаются
 и
 предоставляются
 с
 использованием подсистемы установления
 и выплат ЕГИССО
 
 50
 100
 100
 6. Предоставление
 государственной
 социальной
 помощи
 на
 основании
 социального контракта
 Минтруд Чувашии Обеспечено ведение процесса заключения и
 оказания ГСП на основании СК, включая
 прием
 и
 обработку
 заявлений
 о
 предоставлении ГСП на основании СК,
 принятия решений о заключении СК,
 формирование ПСА и СК, посредством
 ПУВ ЕГИССО
 
 100
 100
 100
 7. Создание Цифровой платформы
 системы долговременного ухода
 Минтруд Чувашии Обеспечено 100 требований к интеграции
 ведомственной информационной системы
 органа социальной защиты и ЕГИССО
 
 25
 100
 100
 257

 Охват
 лиц
 старше
 трудоспособного
 возраста, признанных нуждающимися в
 социальном
 обслуживании,
 системой
 долговременного ухода
 
 100
 100
 100
 Обеспечен
 100
 учет
 граждан,
 нуждающихся в долговременном уходе, а
 также формирование ИППСУ посредством
 ЕГИССО. Ведение реестра поставщиков
 социальных услуг и регистра получателей
 социальных услуг в ЕГИССО
 
 100
 100
 100
 8. СЗН
 2.0
 (Модернизации
 государственной
 службы
 занятости населения)
 Минтруд Чувашии 100 государственных услуг в области
 содействия
 занятости
 населения,
 установленных
 нормативными
 актами
 федерального уровня, предоставляются в
 электронном виде посредством единой
 цифровой платформы «Работа в России»
 
 100
 100
 100
 9. Создание
 информационной
 системы
 «Единый
 контакт 
 центр
 взаимодействия
 с
 гражданами»
 Минтруд Чувашии Не менее 30 поступающих обращений
 обрабатываются посредством голосового
 или
 текстового
 каналов
 без
 участия
 оператора
 (от
 общего
 количества
 обращений, поступивших от граждан)
 
 50
 100
 100
 Во всех органах государственной власти
 субъектов
 Российской
 Федерации
 и
 государственных учреждениях обеспечено
 подключение и организована работа в ИС
 ЕКЦ
 
 50
 100
 100
 7. Сельское хозяйство
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 орган
 Наименование показателя
 Значения
 показателя по годам
 258

 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 Единица
 измерения
 показателя
 2022
 2023
 2024
 1. «Моя
 цифровая
 ферма»
 платформа для фермеров в сфере
 растениеводства
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минсельхоз
 Чувашии
 Доля
 данных
 об
 объектах
 сельскохозяйственных
 ресурсов
 (земли
 сельскохозяйственного
 назначения
 от
 общей
 площади
 сельскохозяйственных
 земель),
 включенных
 в
 цифровую
 платформу «Цифровое сельское хозяйство»
 
 70
 80
 90
 Доля
 сельхозтоваропроизводителей,
 получающих государственную поддержку с
 использованием
 подсистемы
 «Личный
 кабинет»
 
 10
 50
 90
 Доля
 данных
 об
 объектах
 сельскохозяйственных ресурсов (рабочий и
 продуктивный скот, от общего поголовья
 скота данной категории) включенных в
 цифровую платформу «Цифровое сельское
 хозяйство»
 
 10
 15
 25
 Доля
 данных
 об
 объектах
 сельскохозяйственных
 ресурсов
 (сельскохозяйственная техника от общего
 количества
 единиц),
 включенных
 в
 цифровую платформу «Цифровое сельское
 хозяйство»
 
 30
 50
 75
 Коэффициент роста производительности
 труда
 на
 сельскохозяйственных
 предприятиях
 
 10
 12
 15
 259

 2. «Моя
 цифровая
 ферма»
 платформа для фермеров в сфере
 животноводства (рекомендовано
 ФОИВ)
 Минсельхоз
 Чувашии
 Доля
 данных
 об
 объектах
 сельскохозяйственных
 ресурсов
 (земли
 сельскохозяйственного
 назначения
 от
 общей
 площади
 сельскохозяйственных
 земель),
 включенных
 в
 цифровую
 платформу «Цифровое сельское хозяйство»
 
 70
 80
 90
 Коэффициент роста производительности
 труда
 на
 сельскохозяйственных
 предприятиях
 
 105
 105
 105
 Доля
 сельхозтоваропроизводителей,
 получающих государственную поддержку с
 использованием
 подсистемы
 «Личный
 кабинет»
 
 10
 50
 90
 Доля
 данных
 об
 объектах
 сельскохозяйственных ресурсов (рабочий и
 продуктивный скот, от общего поголовья
 скота данной категории) включенных в
 цифровую платформу «Цифровое сельское
 хозяйство»
 
 10
 15
 25
 Доля
 данных
 об
 объектах
 сельскохозяйственных
 ресурсов
 (сельскохозяйственная техника от общего
 количества
 единиц),
 включенных
 в
 цифровую платформу «Цифровое сельское
 хозяйство»
 
 30
 50
 75
 3. «Моя
 цифровая
 ферма»
 цифровой двойник для фермеров
 в
 сфере
 растениеводства
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минсельхоз
 Чувашии
 Доля
 данных
 об
 объектах
 сельскохозяйственных
 ресурсов
 (земли
 сельскохозяйственного
 назначения
 от
 общей
 площади
 сельскохозяйственных
 
 70
 80
 90
 260

 земель),
 включенных
 в
 цифровую
 платформу «Цифровое сельское хозяйство»
 Коэффициент роста производительности
 труда
 на
 сельскохозяйственных
 предприятиях
 
 105
 105
 105
 Доля
 сельхозтоваропроизводителей,
 получающих государственную поддержку с
 использованием
 подсистемы
 «Личный
 кабинет»
 
 10
 50
 90
 Доля
 данных
 об
 объектах
 сельскохозяйственных ресурсов (рабочий и
 продуктивный скот, от общего поголовья
 скота данной категории) включенных в
 цифровую платформу «Цифровое сельское
 хозяйство»
 
 10
 15
 25
 Доля
 данных
 об
 объектах
 сельскохозяйственных
 ресурсов
 (сельскохозяйственная техника от общего
 количества
 единиц),
 включенных
 в
 цифровую платформу «Цифровое сельское
 хозяйство»
 
 30
 50
 75
 4. «Моя
 цифровая
 ферма»
 цифровой двойник для фермеров
 в
 сфере
 животноводства
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минсельхоз
 Чувашии
 Доля
 данных
 об
 объектах
 сельскохозяйственных
 ресурсов
 (земли
 сельскохозяйственного
 назначения
 от
 общей
 площади
 сельскохозяйственных
 земель),
 включенных
 в
 цифровую
 платформу «Цифровое сельское хозяйство»
 
 70
 80
 90
 261

 Коэффициент роста производительности
 труда
 на
 сельскохозяйственных
 предприятиях
 
 105
 105
 105
 Доля
 сельхозтоваропроизводителей,
 получающих государственную поддержку с
 использованием
 подсистемы
 «Личный
 кабинет»
 
 10
 50
 90
 Доля
 данных
 об
 объектах
 сельскохозяйственных ресурсов (рабочий и
 продуктивный скот, от общего поголовья
 скота данной категории) включенных в
 цифровую платформу «Цифровое сельское
 хозяйство»
 
 10
 15
 25
 Доля
 данных
 об
 объектах
 сельскохозяйственных
 ресурсов
 (сельскохозяйственная техника от общего
 количества
 единиц),
 включенных
 в
 цифровую платформу «Цифровое сельское
 хозяйство»
 
 30
 50
 75
 5. Создание цифрового паспорта
 сельской территории
 Минсельхоз
 Чувашии
 Доля
 данных
 об
 объектах
 сельскохозяйственных
 ресурсов
 (земли
 сельскохозяйственного
 назначения
 от
 общей
 площади
 сельскохозяйственных
 земель),
 включенных
 в
 цифровую
 платформу «Цифровое сельское хозяйство»
 
 70
 80
 90
 Доля
 данных
 об
 объектах
 сельскохозяйственных ресурсов (рабочий и
 продуктивный скот, от общего поголовья
 скота данной категории) включенных в
 
 10
 15
 25
 262

 цифровую платформу «Цифровое сельское
 хозяйство»
 Доля
 данных
 об
 объектах
 сельскохозяйственных
 ресурсов
 (сельскохозяйственная техника от общего
 количества
 единиц),
 включенных
 в
 цифровую платформу «Цифровое сельское
 хозяйство»
 
 30
 50
 75
 6. Формирование реестра лучших
 практик и решений в АПК
 Минсельхоз
 Чувашии
 Доля сельскохозяйственных предприятий,
 использующих интернет вещей
 
 3
 5
 10
 Доля сельскохозяйственных предприятий,
 использующих искусственный интеллект
 
 0.5
 1.0
 2.0
 Доля сельскохозяйственных предприятий,
 использующих блокчейн технологии
 
 3
 8
 15
 Доля сельскохозяйственных предприятий,
 использующих технологии больших данных
 
 7
 12
 18
 7. Предоставление
 мер
 государственной поддержки для
 размещения
 товаров
 на
 маркетплейсах
 (,
 , Яндекс.Маркет)
 Минсельхоз
 Чувашии
 Количество
 (объем)
 продукции
 АПК,
 проданной на электронных площадках
 млн. рублей
 100
 200
 300
 8. Автоматизация процесса сбора
 аналитической отчетности
 Минсельхоз
 Чувашии
 Доля
 предприятий
 растениеводства,
 использующих
 -системы
 «История
 поля»
 
 5
 10
 25
 Доля
 предприятий
 растениеводства,
 использующих индексы вегетации ()
 для контроля состояния посевов
 
 3
 5
 8
 263

 Доля ферм, использующих системы «Умная
 ферма»
 
 7
 15
 30
 Доля
 предприятий
 растениеводства,
 использующих системы «Умное поле»
 
 20
 40
 60
 Доля
 предприятий
 животноводства,
 использующих системы «Умное стадо»
 
 10
 17
 25
 Объем затрат ИКТ по отрасли сельского
 хозяйства
 млн. рублей
 10
 25
 50
 9. Цифровизация
 процесса
 предоставления
 господдержки
 предоставляемой в форме гранта
 малым формам хозяйствования
 Минсельхоз
 Чувашии
 Доля
 контрактов,
 заключенных
 (в
 электронном
 виде)
 с
 получателями
 субсидий (от общего числа получателей
 субсидий) в сфере АПК
 
 60
 65
 70
 10. Обеспечение
 АРМ,
 их
 обновление
 Минсельхоз
 Чувашии
 Коэффициент роста производительности
 труда
 на
 сельскохозяйственных
 предприятиях
 
 10
 12
 15
 Количество
 переквалифицированного
 персонала
 в
 связи
 с
 цифровизацией
 сельского хозяйства
 тыс.чел.
 0.5
 0.9
 1.2
 8. Финансовые услуги
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 орган
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения
 показателя по годам
 2022
 2023
 2024
 1. Передача
 функций
 ведения
 бухгалтерского учета органов
 Минфин Чувашии Доля
 органов
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики,
 передавших
 
 100
 100
 100
 264

 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 казенному
 учреждению
 Чувашской
 Республики
 «Республиканский
 центр
 бухгалтерского учета»
 функции ведения бухгалтерского учета в
 казенное
 учреждение
 Чувашской
 Республики
 «Республиканский
 центр
 бухгалтерского учета»
 2. Передача
 функций
 ведения
 бухгалтерского
 учета
 государственных
 учреждений
 Чувашской
 Республики,
 не
 передавших указанные функции
 в отраслевые централизованные
 бухгалтерии,
 казенному
 учреждению
 Чувашской
 Республики «Республиканский
 центр бухгалтерского учета»
 Минфин Чувашии Доля
 государственных
 учреждений
 Чувашской
 Республики,
 передавших
 функции ведения бухгалтерского учета в
 централизованные бухгалтерии
 
 70
 80
 100
 3. Интеграция
 ЕЦИС
 с
 АИС
 Управления государственным и
 муниципальным имуществом в
 части обеспечения соответствия
 данных и однократного ввода
 документов
 Минфин Чувашии Степень
 интеграции
 ЕЦИС
 с
 АИС
 Управления
 государственным
 и
 муниципальным имуществом
 
 50
 100
 100
 4. Внедрение
 программного
 комплекса «Бизнес-процессы»
 Минфин Чувашии Доля органов исполнительной власти и
 государственных учреждений Чувашской
 Республики
 -
 пользователей
 автоматизированной системы управления
 бюджетным
 процессом
 Чувашской
 Республики,
 использующих
 подсистему
 «Бизнес-процессы»
 
 6
 100
 100
 265

 5. Внедрение
 электронного
 документооборота
 при
 осуществлении
 функций
 централизованного
 ведения
 бухгалтерского учета
 Минфин Чувашии Доля
 документов,
 представляемых
 казенному
 учреждению
 Чувашской
 Республики
 «Республиканский
 центр
 бухгалтерского учета» в электронном виде,
 в общем количестве документов финансово-
 хозяйственной
 деятельности
 органов
 исполнительной власти и государственных
 учреждений
 Чувашской
 Республики,
 передавших
 функции
 по
 ведению
 бюджетного учета (в части документов,
 электронный документооборот по которым
 предусмотрен федеральными нормативно-
 правовыми актами)
 
 80
 90
 100
 9. Торговля и предпринимательство
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 орган
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения
 показателя по годам
 2022
 2023
 2024
 1. Разработка
 региональной
 системы
 стимулирования
 использования
 цифровых
 технологий в сфере торговли
 Минэкономразвит
 ия Чувашии
 Доля хозяйствующих субъектов в сфере
 торговли,
 использующих
 цифровые
 технологии
 
 25
 30
 40
 Доля
 рабочих
 мест,
 связанных
 с
 информационными
 технологиями,
 обработкой данных и киберфизическими
 системами в сфере торговли
 
 30
 35
 40
 2. Разработка
 региональной
 системы
 стимулирования
 Минэкономразвит
 ия Чувашии
 Количество интернет-магазинов
 ед.
 450
 500
 550
 266

 создания
 и
 использования
 маркетплейсов
 и
 иных
 цифровых платформ в сфере
 торговли
 3. Создание
 и
 формирование
 интерактивной
 карты
 «Интерактивный
 торговый
 реестр»
 Минэкономразвит
 ия Чувашии
 Доля торговых объектов, включенных в
 Торговый реестр
 
 50
 60
 100
 10. Энергетическая инфраструктура
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 орган
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения
 показателя по годам
 2022
 2023
 2024
 1. Создание
 интеллектуальной
 системы установления тарифа
 Госслужба
 Чувашии
 по
 конкурентной
 политике
 и
 тарифам
 Автоматизация тарифов
 
 30
 60
 100
 2. Создание
 единого
 регионального
 портала
 по
 технологическому
 присоединению
 к
 электрическим сетям
 Минпромэнерго
 Чувашии
 Срок технологического присоединения
 дн.
 60
 55
 50
 267

 3. Пилотирование «комплексного
 цифрового энергорайона»
 Минпромэнерго
 Чувашии
 Доля потерь в электрических сетях
 
 9.5
 9
 8
 4. Создание
 системы
 интеллектуального
 учета
 электроэнергии
 Минпромэнерго
 Чувашии
 Доля потерь в электрических сетях
 
 9.5
 9
 8
 11. Безопасность
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 орган
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения
 показателя по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Цифровизация
 процесса
 оказания финансовой помощи
 населению, пострадавшему в
 результате
 чрезвычайных
 ситуаций
 природного
 и
 техногенного
 характера
 (рекомендовано ФОИВ)
 ГКЧС Чувашии
 Повышение доли государственных услуг,
 направленных на оказание финансовой
 помощи
 возмещения
 ущерба
 лицам,
 пострадавшим в результате чрезвычайных
 ситуаций
 природного
 и
 техногенного
 характера, оказанных в электронной форме
 
 100
 100
 100
 2
 Развитие
 «Озера
 данных»
 регионального уровня в рамках
 РСЧС (рекомендовано ФОИВ)
 ГКЧС Чувашии
 Перевод
 в
 цифровой
 формат
 информационного взаимодействия органов
 повседневного
 управления
 территориальной подсистемы РСЧС
 
 30
 60
 100
 3
 Внедрение в деятельность ГКЧС
 Чувашии системы мониторинга
 и контроля устранения аварий и
 инцидентов на объектах ЖКХ
 ГКЧС Чувашии
 Использование
 в
 деятельности
 ГКЧС
 Чувашии системы мониторинга и контроля
 устранения
 аварий
 и
 инцидентов
 на
 объектах ЖКХ
 
 30
 100
 100
 268

 4
 Интеграция
 «Системы-112»
 Чувашской
 Республики
 с
 мобильным
 приложением
 вызова экстренных оперативных
 служб
 ГКЧС Чувашии
 Внедрение в деятельность службы 112
 специального ПО
 
 10
 50
 100
 5
 Реконструкция РАСЦО
 ГКЧС Чувашии
 Реконструкция
 региональной
 автоматизированной
 системы
 централизованного оповещения
 
 10
 15
 20
 6
 Построение и развитие АПК
 «Безопасный город»
 ГКЧС Чувашии
 Ввод в действие АПК «Безопасный город»
 на территории Чувашской Республики
 
 15
 20
 30
 7
 Внедрение
 в
 деятельность
 оперативных
 служб
 ГКЧС
 Чувашии АИУС РСЧС
 ГКЧС Чувашии
 Использование
 в
 деятельности
 ГКЧС
 Чувашии АИУС РСЧС
 
 15
 30
 100
 12. Промышленность
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 орган
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения
 показателя по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Формирование на платформе
 ГИСП
 цифровых
 паспортов
 промышленных
 предприятий
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минпромэнерго
 Чувашии
 Доля
 промышленных
 предприятий
 с
 оформленными паспортами
 
 30
 60
 85
 2
 Переход
 к
 проактивному
 управлению
 мерами
 государственной
 поддержки
 (оказание
 поддержки
 с
 Минпромэнерго
 Чувашии
 Доля предприятий, проинформированных о
 мерах поддержки через ГИСП от общего
 количества предприятий с паспортами
 
 10
 30
 70
 269

 использованием
 инфраструктуры
 ГИСП,
 обеспечивающей эффективную
 навигацию
 и
 возможность
 построения
 специализированных
 траекторий
 поддержки
 конкретных участников; объед
 3
 Развитие базы кооперационных
 цепочек производителей на базе
 платформы ГИСП
 Минпромэнерго
 Чувашии
 Количество кластеров в ГИСП
 шт.
 0
 1
 2
 4
 Цифровизация
 продвижения
 продукции
 по
 товаропроводящей цепи
 Минпромэнерго
 Чувашии
 Доля продаж, осуществленных с помощью
 маркетплейсов
 
 5
 7
 12
 13. Культура
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 орган
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения
 показателя по годам
 2022
 2023
 2024
 1. Цифровизация
 услуг
 и
 формирование
 информационного пространства
 в сфере культуры («Цифровая
 культура»)
 Минкультуры
 Чувашии
 Увеличение
 посещаемости
 учреждений
 культуры
 раз
 1.05
 1.1
 1.15
 Увеличение
 обращений
 к
 цифровым
 ресурсам
 раз
 2
 4
 5
 14. Туризм
 270

 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 орган
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения
 показателя по годам
 2022
 2023
 2024
 1. Создание
 системы
 аналитической
 обработки
 данных туристических потоков
 Минэкономразвит
 ия Чувашии
 Количество доступных для государства и
 бизнеса,
 результатов
 аналитических
 исследований в сфере туризма
 ед.
 2
 4
 6
 2. Внедрение
 электронной
 торговой площадки в сфере
 туризма
 Минэкономразвит
 ия Чувашии
 Увеличение
 доли
 представленности
 объектов
 туристской
 индустрии
 их
 продукции
 и
 услуг,
 на
 электронной
 торговой площадке
 
 25
 50
 75
 3. Создание и внедрение цифровых
 гидов
 Минэкономразвит
 ия Чувашии
 Увеличение
 количества
 реализованных
 пилотных
 проектов
 по
 внедрению
 цифровых гидов в сфере туризма
 шт.
 2
 4
 6
 4. Создание и внедрение системы
 «Электронная карта туриста»
 Минэкономразвит
 ия Чувашии
 Количество
 партнеров
 из
 числа
 предприятий
 индустрии
 туризма
 и
 гостеприимства подключенных к системе
 «Электронная карта туриста»
 
 10
 20
 30
 5. Система поддержки цифровых
 инноваций в сфере туризма
 Минэкономразвит
 ия Чувашии
 Увеличение
 количества
 региональных
 грантов, выданных на создание передовых
 цифровых
 решений
 для
 субъектов
 туристической инфраструктуры
 раз
 1
 2
 3
 6. Стимулирование разработки и
 развития наукоемких цифровых
 технологических инициатив в
 области цифровых двойников,
 искусственного
 интеллекта,
 Минэкономразвит
 ия Чувашии
 Количество
 реализованных
 пилотных
 проектов
 по
 внедрению
 цифровых
 технологий в сфере туризма
 шт.
 1
 1
 1
 271

 интернета вещей, дополненной
 реальности и прочих цифровых
 технологий в области туризма
 7. Субсидирование
 курсов
 повышения квалификации, в том
 числе
 с
 применением
 удаленного
 обучения,
 для
 сотрудников
 учреждений
 туризма в части использования
 цифровых технологий
 Минэкономразвит
 ия Чувашии
 Количество
 субсидируемых
 курсов
 повышения
 квалификации
 в
 части
 цифровых
 технологий,
 доступных
 сотрудникам учреждений туризма
 ед.
 1
 2
 3
 15. Физическая культура и спорт
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 орган
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения
 показателя по годам
 2022
 2023
 2024
 1. Создание
 (развитие)
 региональной
 цифровой
 платформы по цифровизации
 спортивной отрасли
 Минспорт
 Чувашии
 Уровень
 обеспеченности
 граждан
 спортивными сооружениями исходя из
 единовременной пропускной способности
 
 57
 59
 60
 Доля
 граждан,
 систематически
 занимающихся физической культурой и
 спортом
 
 51.8
 54
 56.5
 Доля организаций спортивной подготовки,
 использующих информационные системы
 для предоставления услуг гражданам в
 электронном виде
 
 30
 70
 100
 272

 Доля организаций спортивной подготовки,
 обеспечивающих
 электронную
 запись
 граждан на платные и бесплатные занятия
 физической культурой и спортом
 
 50
 70
 100
 Доля
 спортивных
 мероприятий,
 включаемых в Единый календарный план
 межрегиональных,
 всероссийских
 и
 международных
 физкультурных
 мероприятий и спортивных мероприятий
 Минспорта
 России
 посредством
 Государственной информационной системы
 «Единая цифровая платформа «Физическая
 культура и спорт»
 
 50
 70
 100
 Доля протоколов спортивных мероприятий,
 формируемых в электронном виде
 
 30
 70
 100
 Доля
 спортивных
 объектов,
 зарегистрированных
 в
 Государственной
 информационной
 системе
 «Единая
 цифровая платформа «Физическая культура
 и спорт»»
 
 30
 70
 100
 16. Строительство
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 орган
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения
 показателя по годам
 2022
 2023
 2024
 1. Строим
 умные
 объекты
 (использование
 технологий
 Минстрой
 Чувашии
 Доля
 объектов,
 по
 которым
 выдано
 положительное
 заключение
 
 10
 25
 100
 273

 информационного
 моделирования) (рекомендовано
 ФОИВ)
 государственной экспертизы, документация
 по
 которым
 подготовлена
 в
 форме
 информационной модели
 Доля объектов капитального строительства,
 задание
 на
 проектирование
 которых
 сформировано в машиночитаемом формате
 ()
 
 10
 25
 100
 Доля
 государственных
 контрактов
 и
 договоров
 на
 поставку
 строительных
 материалов (ресурсов) применительно к
 объекту
 капитального
 строительства,
 заключенных в электронной форме
 
 10
 25
 100
 Доля объектов жилищного строительства,
 при организации строительства которых
 используется исключительно электронный
 документооборот в части исполнительной
 документации, актов выполненных работ,
 общего и специального журнала
 
 10
 25
 100
 Доля объектов жилищного строительства,
 при организации строительства которых
 используется информационная модель
 
 10
 25
 100
 17. Экология и природопользование
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный
 орган
 исполнительной
 власти
 Чувашской
 Республики
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения
 показателя по годам
 2022
 2023
 2024
 274

 1. Региональная
 автоматизированная
 информационная
 система
 «ОхотбилетыОхотресурсы»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минприроды
 Чувашии
 Доля обращений за получением массовых
 социально значимых государственных и
 муниципальных услуг в электронном виде с
 использованием ЕПГУ, без необходимости
 личного
 посещения
 органов
 государственной власти, органов местного
 самоуправления
 и
 МФЦ,
 от
 общего
 количества таких услуг
 
 30
 40
 50
 2. Система
 регионального
 мониторинга
 окружающей
 среды (рекомендовано ФОИВ)
 Минприроды
 Чувашии
 Снижение совокупного объема выбросов
 опасных загрязняющих веществ в городах -
 участниках проекта
 
 96
 93
 90
 Численность населения, качество жизни
 которого улучшится в связи с уменьшением
 объема выбросов опасных загрязняющих
 веществ
 тыс.чел.
 40
 65
 80
 3. Региональная
 система
 управления лесным комплексом
 (рекомендовано ФОИВ)
 Минприроды
 Чувашии
 Доля
 государственных
 услуг,
 предоставляемых
 органами
 государственной власти в электронном виде
 в части сдачи отчетности лесопользования
 
 50
 80
 100
 Доля
 лесопользователей
 зарегистрированных в личном кабинете с
 возможностью просмотра разделов карты
 лесных ресурсов, проектирования лесного
 участка, управления договорами аренды
 лесных участков и другими в соответствии с
 назначенными пользователю правами
 
 30
 60
 100
 275

 . Ресурсное обеспечение реализации стратегии»
 8.1.Участники реализации стратегии.
 Руководитель
 цифровой
 трансформации
 Чувашской
 Республики,
 ответственный за реализацию Стратегии цифровой трансформации:
 заместитель высшего должностного лица (руководителя высшего
 исполнительного органа государственной власти) Чувашской Республики (или
 иное должностное лицо), ответственный за информатизацию и (или) цифровое
 развитие, и обладающий полномочиями руководителя цифровой трансформации
 в Чувашской Республике.
 Орган исполнительной власти Чувашской Республики, ответственный за
 координацию реализации Стратегии цифровой трансформации:
 Министерство цифрового развития, информационной политики и
 массовых коммуникаций Чувашской Республики.
 Органы исполнительной власти Чувашской Республики, ответственные за
 отрасли экономики, социальной сферы и государственного управления
 Чувашской Республики и реализацию проектов, указаны в Разделе 7 Стратегии
 цифровой трансформации.
 8.2.Финансовое обеспечение.
 Финансирование мероприятий, предусмотренных Стратегией цифровой
 трансформации, обеспечивается в рамках следующих государственных программ
 Чувашской Республики:
 1. Государственная программа Чувашской Республики «Управление
 общественными финансами и государственным долгом Чувашской Республики»,
 утвержденная постановлением Кабинета Министров Чувашской Республики от
 27 сентября 2018 г. № 388.
 2. Государственная программа Чувашской Республики «Цифровое
 общество Чувашии», утвержденная постановлением Кабинета Министров
 Чувашской Республики от 10 октября 2018 г. № 402.
 3. Государственная программа Чувашской Республики
 «Развитие
 потенциала государственного управления», утвержденная постановлением
 Кабинета Министров Чувашской Республики от 26 октября 2018 г. № 432.
 4. Государственная программа Чувашской Республики
 «Развитие
 сельского хозяйства и регулирование рынка сельскохозяйственной продукции,
 сырья и продовольствия Чувашской Республики», утвержденная постановлением
 Кабинета Министров Чувашской Республики от 26 октября 2018 г. № 433.
 276

 5. Государственная программа Чувашской Республики «Развитие культуры
 и туризма», утвержденная постановлением Кабинета Министров Чувашской
 Республики от 26 октября 2018 г. № 434.
 6. Государственная программа Чувашской Республики «Повышение
 безопасности
 жизнедеятельности
 населения
 и
 территорий
 Чувашской
 Республики», утвержденная постановлением Кабинета Министров Чувашской
 Республики от 15 ноября 2018 г. № 459.
 7. Государственная программа Чувашской Республики
 «Развитие
 здравоохранения»,
 утвержденная
 постановлением
 Кабинета
 Министров
 Чувашской Республики от 19 ноября 2018 года № 461.
 8. Государственная программа Чувашской Республики «Экономическое
 развитие Чувашской Республики», утвержденная постановлением Кабинета
 Министров Чувашской Республики от 5 декабря 2018 г. № 496.
 9. Государственная программа Чувашской Республики
 «Развитие
 физической культуры и спорта Чувашской Республики», утвержденная
 постановлением Кабинета Министров Чувашской Республики от 12 декабря 2018
 г. № 517.
 10. Государственная программа Чувашской Республики «Развитие
 промышленности и инновационная экономика», утвержденная постановлением
 Кабинета Министров Чувашской Республики от 14 декабря 2018 г. № 522.
 11. Государственная программа Чувашской Республики «Развитие
 образования», утвержденная постановлением Кабинета Министров Чувашской
 Республики от 20 декабря 2018 г. № 531.
 12. Государственная программа Чувашской Республики «Развитие
 транспортной системы Чувашской Республики», утвержденная постановлением
 Кабинета Министров Чувашской Республики от 29 декабря 2018 г. № 599.
 13. Региональный проект Чувашской Республики «Создание единого
 цифрового контура в здравоохранении на основе единой государственной
 информационной системы здравоохранения (ЕГИСЗ)».
 14. Средства обязательного медицинского страхования.

 277

 . Приложения
 :...

