
 ОДОБРЕНА
 Протоколом заседания
 Совета по цифровому развитию при
 Губернаторе Томской области
 от 17.08.2021 №2
 Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы
 и государственного управления Томской области
 Томской области
 17.08.
 город Томск
 2021 год
 2
 ОГЛАВЛЕНИЕ
 1. Раздел «Основные положения»
 3
 1.1. Основания разработки
 3
 1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий
 5
 1.3. Особенности и срок реализации
 6
 2.Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)»
 7
 3.Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации»
 11
 3.1. Цель цифровой трансформации
 11
 3.2. Задачи цифровой трансформации
 11
 4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации»
 14
 4.1. Образование и наука
 14
 4.2. Здравоохранение
 16
 4.3. Развитие городской среды
 17
 4.4. Транспорт и логистика
 18
 4.5. Государственное управление
 19
 4.6. Социальная сфера
 20
 4.7. Сельское хозяйство
 21
 4.8. Финансовые услуги
 22
 4.9. Строительство
 23
 5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов стратегии»
 25
 6. Раздел «Проекты развития отрасли»
 46
 7. Раздел «Показатели развития отрасли»
 102
 8.Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии»
 122
 8.1 .Участники реализации стратегии
 122
 8.2.Финансовое обеспечение
 122
 9. Приложения
 124
 
 1. Раздел «Основные положения»
 1.1. Основания разработки.
 Основаниями разработки стратегии в области цифровой трансформации отраслей экономики,
 социальной сферы и государственного управления Томской области (далее - Стратегия
 цифровой трансформации) являются:
 1. Указ Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 г. №474 «О национальных целях
 развития Российской Федерации на период до 2030 года».
 2. Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 г. № 204 «О национальных целях и
 стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года».
 3. Указ Президента Российской Федерации от 5 декабря 2016 г. № 646 «Об утверждении
 Доктрины информационной безопасности Российской Федерации».
 4. Указ Президента Российской Федерации от 21 июля 2016 г. № 350 «О мерах по реализации
 государственной научно-технической политики в интересах развития сельского хозяйства».
 5. Указ Президента Российской Федерации от 21 января 2020 г. № 20 «Об утверждении
 Доктрины продовольственной безопасности Российской Федерации».
 6. Жилищный кодекс Российской Федерации.
 7. Градостроительный кодекс Российской Федерации.
 8. Федеральный закон от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ «Об организации предоставления
 государственных и муниципальных услуг».
 9. Федеральный закон от 31 июля 2020 г. № 248-ФЗ «О государственном контроле (надзоре) и
 муниципальном контроле в Российской Федерации».
 10. Федеральный закон от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных
 технологиях и о защите информации».
 11. Федеральный закон от 29 декабря 2006 г. № 264-ФЗ «О развитии сельского хозяйства».
 12. Федеральный закон от 21 июля 2014 г. № 209-ФЗ «О государственной информационной
 системе жилищно-коммунального хозяйства».
 13. Постановление Правительства Российской Федерации от 22 сентября 2009 г. № 754 «Об
 утверждении Положения о системе межведомственного электронного документооборота».
 14. Постановление Правительства Российской Федерации от 14 июля 2012 г. № 717 «О
 Государственной
 программе
 развития
 сельского
 хозяйства
 и регулирования
 рынков
 сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия».
 4
 15. Постановление Правительства Российской Федерации от 3 апреля 2021 г. № 542 «Об
 утверждении методик расчета показателей для оценки эффективности деятельности высших
 должностных лиц (руководителей высших исполнительных органов государственной власти)
 субъектов Российской Федерации и деятельности органов исполнительной власти субъектов
 Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных положений
 постановления Правительства Российской Федерации от 17 июля 2019 г. № 915».
 16. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 12 апреля 2020 г. № 993-р «Об
 утверждении Стратегии развития агропромышленного и рыбохозяйственного комплексов
 Российской Федерации на период до 2030 года».
 17. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 20 февраля 2021 г. № 431-р «Об
 утверждении Концепции цифровой и функциональной трансформации социальной сферы,
 относящейся к сфере деятельности Министерства труда и социальной защиты Российской
 Федерации, на период до 2025 года».
 18. Приказ Министерства образования и науки Российской Федерации от 23 августа 2017 г.
 №
 816
 «Об
 утверждении
 порядка
 применения
 организациями,
 осуществляющими
 образовательную деятельность, электронного обучения, дистанционных
 образовательных
 технологий при реализации образовательных программ».
 19. Приказ Министерства просвещения Российской Федерации от 2 декабря 2019 г. № 649 «Об
 утверждении Целевой модели цифровой образовательной среды».
 20. Приказ Минцифры России от 18 ноября 2020 г. № 600 «Об утверждении методик расчета
 целевых показателей
 национальной цели развития Российской
 Федерации
 Цифровая
 трансформация».
 21. Приказ Минцифры России от 18 ноября 2020 г. № 601 «Об утверждении методик расчета
 прогнозных
 значений
 целевых
 показателей
 национальной
 цели
 развития
 Российской
 Федерации Цифровая трансформация».
 22. Консолидированная ведомственная программа цифровой трансформации Министерства
 труда и социальной защиты Российской Федерации.
 23. Поручение Президента Российской Федерации по итогам конференции «Путешествие в мир
 искусственного интеллекта» от 4 декабря 2020 г. № Пр-2242.
 24. Поручение Заместителя Председателя
 Правительства
 Российской
 Федерации
 Д.Н.
 Чернышенко от 17 мая 2021 г. № ДЧ-П10-6146.
 25. «Паспорт национального проекта Безопасные и качественные автомобильные дороги»
 (утв. президиумом Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому
 развитию и национальным проектам, протокол от 24 декабря 2018 г. № 15).
 26. «Паспорт национального проекта Национальная программа Цифровая экономика
 Российской Федерации» (утв. президиумом Совета при Президенте Российской Федерации по
 стратегическому развитию и национальным проектам, протокол от 4 июня 2019 г. № 7).
 5
 1.2. Перечень внедряемых отечес твенных технологий.
 В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внедрены следующие
 технологии:
 1. Искусственный интеллект;
 2. Интернет вещей;
 3. Большие данные;
 4. Технологии виртуальной и дополненной реальности;
 5. Новые производственные технологии;
 6. Робототехника и сенсорика;
 7. Системы автоматизации бизнес-процессов;
 8. Системы роботизации процессов;
 9. Системы поддержки распределенных реестров на основе технологии блокчейн.
 Указанные технологии будут применены для развития следующих направлений.
 Искусственный интеллект будет использоваться в рамках развития систем делопроизводства и
 юридически значимого электронного документооборота, в рамках развития медицины для
 диагностики, для анализа эффективности использования государственной поддержки, для
 анализа использования земель сельскохозяйственного назначения, для анализа поведения
 сельскохозяйственных животных, для автоматизированного вождения сельскохозяйственной
 техники, для анализа метеорологических данных, использоваться в рамках платформы «Новый
 умный дом» для сокращения сроков и повышения эффективности рассмотрения обращений
 граждан, в рамках развития региональной службы занятости населения для поиска подходящей
 работы гражданам.
 Интернет вещей будет использоваться в рамках проекта контрольно-
 надзорной деятельности и проведения дистанционных проверок,
 а также как решения для
 различного рода носимых датчиков для сельскохозяйственных животных, датчиков контроля
 метеорологических показателей, датчиков контроля развития растений и т.д.
 Новые
 производственные технологии будут использоваться для создания
 высокоэффективных
 животноводческих ферм и производственных процессов в растениеводстве. Робототехника и
 сенсорика
 будет
 использоваться
 для
 эффективного
 мониторинга
 и
 обслуживания
 сельскохозяйственных растений и животных.
 Технологии виртуальной и дополненной
 реальности будут использоваться для мониторинга
 сельскохозяйственных
 растений и
 животных, моделирования производственных и бизнес-процессов.
 Планируется внедрение
 новых коммуникационных интернет-технологий, включающих в себя рекомендательные
 системы контента, компьютерную графику, виртуальную и дополненную
 реальность,
 операционные системы, браузеры, игровые сервисы, способствующие коммуникации и
 оперативному
 обмену
 информацией
 между
 участниками
 образовательного
 процесса,
 формированию
 индивидуальных
 траекторий
 обучения
 учеников,
 а
 также
 развитию
 инструментария
 в
 образовательном
 процессе.
 Будет
 внедрена
 технология
 умного
 6
 видеонаблюдения и тренинга пешеходных потоков. В социальной сфере планируется
 использование систем автоматизации бизнес-процессов и систем роботизации процессов для
 перевода административных действий и операций принятия решений в электронный вид,
 системы поддержки распределенных реестров на основе технологии блокчейн для фиксации
 сведений о фактах и событиях для обеспечения принципов подлинности и неотказуемости.
 1.3. Особенности и срок реализации.
 Срок реализации Стратегии цифровой трансформации - до 2024 года включительно.
 Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три года, в году,
 предшествующем трехлетнему циклу финансового планирования Томской области, с учетом
 приоритетов
 федерального,
 регионального
 и муниципального
 уровней.
 Актуализация
 Стратегии цифровой трансформации возможна ежегодно, но не более одного раза в год.
 Приоритетные проекты (направления), указанные в Разделе б Стратегии цифровой
 трансформации, декомпозируются с указанием конкретных проектов,
 реализуемых
 субъектом Российской Федерации, в программе цифровой трансформации Томской области,
 которая утверждается нормативным правовым актом высшего исполнительного органа
 государственной власти субъекта Российской Федерации в году утверждения Стратегии
 цифровой трансформации.
 В Томской области может быть создан соответствующий центр компетенций по анализу
 и обработке данных, а также при необходимости
 для популяризации ИТ-специальностей и
 проектов по цифровой трансформации.
 7
 2.Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)»
 Наименование
 стратегии:
 Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления Томской
 области
 Срок реализации:
 Период 2022-2024 годов
 Краткое направление
 стратегии:
 1. Повышение уровня жизни граждан субъекта Российской Федерации;
 2. Занятие субъектом Российской Федерации лидерских позиций в Российской Федерации;
 3. Улучшение здоровья населения и повышение уровня его образования в субъекте Российской Федерации.
 Что делаем
 Внесение изменений в нормативные правовые акты и принятие новых нормативных правовых актов, обеспечивающих
 реализацию разработок цифровых продуктов и сервисов.
 Разработка и внедрение цифровых продуктов и сервисов в сфере государственного управления и различных отраслях
 экономики. Формирование реестров данных для анализа, прогноза и выработки управленческих решений.
 Обеспечение преимущественно электронного взаимодействия граждан и бизнеса с органами власти за счет применения
 цифровых технологий.
 Кто делает
 Департамент цифровой трансформации Администрации Томской области
 Результаты стратегии
 до 2024 года:
 - Организовано предоставление государственных и муниципальных услуг в Томской области в соответствии с целевой моделью
 (без необходимости личного посещения государственных органов и иных организаций, с применением реестровой модели,
 онлайн (в автоматическом режиме), проактивно, многоканально, экстерриториально), в том числе с использованием облачной
 цифровой платформы обеспечения предоставления государственных (муниципальных) услуг и сервисов.
 - Разработаны и внедрены цифровые продукты и сервисы в различных отраслях экономики.
 - Управленческие решения принимаются с применением сформированных реестров данных.
 8
 - Обеспечено преимущественно электронное взаимодействие граждан и бизнеса с органами власти за счет применения
 цифровых технологий.
 - Оптимизированы, автоматизированы и роботизированы рутинные бизнес-процессы органов власти, в том числе с применением
 искусственного интеллекта.
 Бенефициары
 стратегии:
 1. Госслужащие;
 2. Организации - Общее и дополнительное образование;
 3. Организации - Образование дошкольное;
 4. Организации - Образование профессиональное;
 5. Занятые в сфере (отрасли) - Образование общее;
 6. Занятые в сфере (отрасли) - Образование дошкольное;
 7. Занятые в сфере (отрасли) - Образование профессиональное;
 8. Занятые в сфере (отрасли) - Образование дополнительное;
 9. Школьники;
 10. Дошкольники;
 11. Семьи;
 12. Родители школьников;
 13. Организации - Среднее профессиональное образование;
 14. Занятые в сфере (отрасли) - Общее и дополнительное образование;
 15. Семьи с детьми;
 16. Организации - Образование дополнительное 17. Исполнительные органы государственной власти субъекта РФ;
 18. Организации - Деятельность в области здравоохранения;
 9
 19. Занятые в сфере (отрасли) - Деятельность в области здравоохранения;
 20. Жители регионов;
 21. Организации - Обеспечение электрической энергией, газом и паром; кондиционирование воздуха;
 22. Организации - Водоснабжение, водоотведение;
 23. Организации - Предоставление прочих видов услуг24. Государственные компании и организации;
 25. Городские жители;
 26. Организации - Транспорт (кроме трубопроводного);
 27. Коммерческие организации;
 28. Жители удаленных территорий;
 29. Безработные (не работающие);
 30. Организации - Сельское хозяйство и охота;
 31. Занятые в сфере (отрасли) - Сельское хозяйство и охота;
 32. Граждане РФ;
 33. Организации - Строительство.
 Ресурсы:
 1. Федеральный бюджет
 2. Региональный бюджет
 3. Государственно-частное партнерство
 Долгосрочные
 социально-
 экономические
 эффекты:
 Повышение удовлетворенности граждан качеством и доступностью предоставления государственных и муниципальных услуг и
 сервисов.
 Повышение доверия и лояльности граждан к государству.
 10
 Повышение инвестиционной привлекательности региона.
 Повышение комфорта городской среды.
 Связь с показателями
 национальных целей
 1. Обеспечение устойчивого роста численности населения Российской Федерации.
 2. Улучшение качества городской среды в полтора раза.
 3. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе здравоохранения и
 образования, а также государственного управления.
 4. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде, до 95 процентов.
 И
 З.Раздел
 «Приоритеты,
 цели
 и
 задачи
 цифровой
 трансформации».
 3.1. Цель цифровой трансформации.
 Целью цифровой трансформации
 отраслей экономики, социальной сферы и
 государственного
 управления
 Томской
 области
 является
 оказание
 качественных
 государственных и муниципальных услуг населению и бизнесу, формирование качественной
 и безопасной среды
 для жизни и развития, обеспечение доступности и качества
 образования, здравоохранения и социальной поддержки за счет повышения уровня
 цифровой зрелости.
 3.2. Задачи цифровой трансформации.
 Задачи цифровой трансформации
 отраслей экономики, социальной
 сферы и
 государственного управления Томской области:
 1. Увеличение удовлетворенности качеством предоставления массовых социально
 значимых услуг в электронном виде.
 2. Снижение административной нагрузки за счет цифровизации
 контрольно-
 надзорной деятельности.
 3. Использование государственных
 облачных
 сервисов и инфраструктуры с
 применением отечественного программного обеспечения.
 4.
 Создание
 многоуровневой
 информационно-телекоммуникационной
 и
 технологической
 инфраструктуры
 системы
 общего
 образования,
 обеспечивающей
 повышение качества и доступности оказания населению государственных и муниципальных
 услуг, в том числе в электронном виде.
 5. Создание и развитие цифровой транспортной инфраструктуры.
 6. Цифровизация государственных функций в сфере транспорта.
 . Создание и обеспечение эффективного функционирования цифровых транспортных
 сервисов.
 8. Внедрение беспилотных технологий в сфере транспорта.
 9. Оснащение медицинских работников автоматизированными рабочими местами,
 включающими в себя современные информационные системы.
 10. Внедрение и использование медицинской информационной системы Томской
 области (далее - МИС ТО) в поликлиниках и стационарах.
 . Создание и развитие взаимодействия медицинских организаций с другими ФОИВ
 и подсистемами ЕГИСЗ.
 12
 12. Создание, развитие и внедрение централизованных подсистем ЕГИСЗ в Томской
 области.
 13. Снижение иивалидизации и смертности от хронических неинфекционных
 заболеваний за счет профилактических мер и дистанционного мониторинга состояния
 здоровья пациентов.
 14. Кратное увеличение количества применяемых медицинскими организациями
 государственной формы собственности ИИ-решений и медицинский изделий с применением
 технологий искусственного интеллекта для здравоохранения и обеспечение необходимого
 качества их работы.
 15. Повышение достоверности
 и прозрачности данных для потребителей и
 поставщиков жилищно-коммунальных услуг.
 16. Вовлечение жителей в вопросы управления своим домом онлайн.
 17. Развитие дистанционных продаж государственных облигаций Томской области
 для населения через платформу «Маркетплейс».
 18. Автоматизация выполнения функций налогового агента - эмитента ценных бумаг.
 19. Формирование реестров данных об отдельных категориях граждан, обеспечение
 им доступа к данной информации в персонифицированном виде.
 20. Повышение уровня и качества жизни граждан, нуждающихся в мерах социальной
 поддержки, за счет адресности и учета индивидуальной жизненной ситуации.
 21. Реализация принципа комплексного подхода к решению жизненных ситуаций
 заявителей посредством суперсервисов.
 22. Создание цифровых методов, технологий, технических средств, обеспечивающих
 мониторинг
 полей,
 сбор цифровых
 данных
 о растениях,
 животных
 и
 полезных
 микроорганизмах, цифровых методов составления и обновления почвенных карт, методов
 актуализации и использования селекционного и генетического материала.
 23. Создание цифровых методов, технологий, технических средств, обеспечивающих
 получение и анализ актуальных метеорологических данных, развитие региональной
 метеорологической сети.
 24. Создание технологий и технических средств для автоматизации, роботизации и
 интеллектуального сельскохозяйственного производства.
 25.
 Обеспечение
 участников
 сельхозпроизводства
 доступом
 к
 платформе
 макропрогнозирования спроса, платформам управления сельхозтехникой, прогнозам погоды
 и средствам объективного контроля вегетации, инструментам планирования и управления
 производством с элементами и А1, тесная интеграция процессов цифрового
 13
 сельского хозяйства с платформами, разрабатываемыми в процессе реализации цифровой
 экономики.
 26. Повышение эффективности государственного и муниципального управления в
 сфере образования за счет технологического и аналитического обеспечения принятия
 решений на всех уровнях и принципиального изменения бизнес-моделей за счет применения
 передовых цифровых технологий (искусственного интеллекта, интернета вещей, больших
 данных, биометрии).
 27.
 Создание
 обучающих
 программ
 и
 обучение
 отраслевых
 специалистов
 применению цифровых технологий, привлечение ИТ специалистов в отрасли производства.
 28. Внедрение преимущественно отечественных
 программных и программно-
 аппаратных комплексов, технологий и увеличение вложений в отечественные решения в
 сфере информационных технологий.
 14
 4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации».
 4.1. Образование и наука.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1.
 Ограниченность
 регионального
 бюджета
 на
 реализацию
 масштабных
 инфраструктурных проектов по обеспечению образовательных организаций компьютерной
 техникой
 и
 программным
 обеспечением,
 их
 регулярное
 техническое
 сопровождениеподдержку
 и обновление, а также обеспечение всех образовательных
 организаций высокоскоростным доступом к сети Интернет в труднодоступных населенных
 пунктах области.
 2. Отсутствие нормативно-правовой базы, способствующей корректной интерпретации
 целей
 реализуемых
 проектов,
 внедряемой
 современной
 и
 безопасной
 цифровой
 образовательной среды, способствующей совершенствованию традиционных форм обучения
 посредством использования современных цифровых технологий.
 3. Низкий уровень межведомственного взаимодействия из-за преимущественно
 локального характера использования информационно-телекоммуникационных технологий в
 сфере общего образования.
 4. Существенные временные затраты на выравнивание материальной инфраструктуры,
 а также необходимых квалификационных навыков для работы в цифровой среде из-за
 цифрового разрыва между участниками образовательного процесса.
 5. Отсутствие у родителей и обучающихся актуальной и полной информации о
 доступных возможностях для ребенка в системе образования, в соответствии с его
 возможностями, потребностями и интересами, включая потенциальные возможности по
 получению цифровых образовательных сертификатов, направленных на стимулирование
 талантливых и одаренных детей, а также обучение детей из малокомплектных школ.
 6.
 Отсутствие
 многофункциональной
 системы
 повышения
 квалификации
 для
 педагогических работников, участие в которой возможно для учителя дистанционно.
 7. Низкая эффективность системы управления в образовательных организациях, не
 позволяющей
 анализировать
 и принимать управленческие
 решения,
 в частности с
 применением интеллектуальных алгоритмов и технологии больших данных, а также не
 позволяющей интегрироваться с действующими базами данных и реестрами ведомственных
 информационных систем.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Обеспечение
 в достаточном
 количестве
 верифицированного,
 качественного
 образовательного и управленческого цифрового контента, а также его интеграция в единую
 15
 региональную систему в условиях быстрого развития ИТ-инфраструктуры, несмотря на
 увеличение стоимости обслуживания и лицензионного сопровождения.
 2. Создание и внедрение высокоэффективной системы управления в образовательных
 организациях, позволяющей
 анализировать
 и принимать управленческие решения, в
 частности с применением интеллектуальных алгоритмов и технологии больших данных, а
 также позволяющей
 интегрироваться
 с действующими
 базами данных и реестрами
 ведомственных информационных систем.
 3. Внедрение автоматизированного сервиса для родителей, позволяющего упростить
 выбор образовательных учреждений и программ ребенку, а также обеспечивающего простой и
 удобный процесс коммуникации и обмена информацией между школой и родителями.
 4. Создание многофункциональной системы повышения квалификации педагога,
 участие в которой возможно для учителя дистанционно.
 5. Преодоление дефицита высококвалифицированных кадров ИТ специальностей в
 общеобразовательных организациях.
 6. Преодоление цифрового разрыва между участниками образовательного процесса.
 7.
 Удовлетворение
 общественного
 спроса
 на
 индивидуализацию
 образования,
 расширение возможности по подбору образовательных ресурсов и возможностей с опорой на
 индивидуальные достижения, интересы и запросы.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Риск принятия ошибочных управленческих решений вследствие неполноты
 межведомственного реестра данных, открытых к использованию для интеллектуальных
 алгоритмов анализа, возникающей из-за закрытости ведомственных информационных систем.
 2. Дальнейшая модернизация имеющихся информационных систем и их последующая
 интеграция на уровне внешнего обмена данными приведет к неизбежному дублированию
 функционала информационных систем и усложнению их эксплуатации.
 3. Риск обесценивания инвестиций, направленных на использование современных
 цифровых технологий в образовательном процессе, вследствие недоверия педагогических
 работников
 и
 родителей
 рекомендациям,
 сформированным
 посредством
 цифровых
 технологий.
 4. Риск непринятия инновационных технологий управленческим персоналом и
 педагогическими работниками в сфере общего образования, а также нежелание развития
 профессиональных компетенций в сфере информационных технологий для реализации своих
 непосредственных обязанностей.
 16
 5.
 Риск
 недоступности
 цифрового
 образовательного
 контента
 для
 жителей,
 проживающих в труднодоступных и отдаленных местностях, вследствие низкого развития
 телекоммуникационной инфраструктуры.
 6. Риск девальвации
 результатов
 анализа и выводов, ложащихся
 в основу
 управленческих решений, вследствие получения низкокачественной информации, вводимых
 «ручным» методом, на уровне первичных данных.
 4.2. Здравоохранение.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Нехватка квалифицированных кадров.
 2. Отсутствие возможности управлять системой здравоохранения на основе данных.
 3. Отсутствие преемственности оказания медицинской помощи.
 4. Недостаточная ответственность пациента в процессе лечения.
 5. Недостаточная доступность медицинской помощи для населения.
 6. Ведение документации в электронном и бумажном виде.
 7. Наличие дисбаланса в качестве и доступности услуг здравоохранения в селе и
 городе.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1.
 Доступность
 цифровых
 сервисов
 (посредством
 внедрения
 электронного
 документооборота, в том числе телемедицинских технологий, электронной записи к врачу,
 электронных рецептов).
 2. Повышение уровня используемых медицинских технологий
 и организации
 предоставления медицинской помощи населению.
 3. Повышение эффективности функционирования системы здравоохранения путем
 создания механизмов взаимодействия медицинских организаций на основе ЕГИСЗ и
 внедрения цифровых технологий и платформенных решений, формирующих единый
 цифровой контур.
 4. Снижение
 инвалидизации
 и смертности
 от хронических
 неинфекционных
 заболеваний за счет профилактических мер и дистанционного мониторинга состояния
 пациентов.
 5. Увеличение количества применяемых медицинскими организациями ИТ-решений и
 медицинских
 изделий
 с
 применением
 технологий
 искусственного
 интеллекта
 для
 здравоохранения и обеспечение необходимого качества работы.
 17
 6. Формирование медицинской документации осуществляется в электронном виде.
 7. Структурированные медицинские данные собираются в отрасли в полном объеме,
 что поможет анализировать статистические данные.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Недостаточная цифровая грамотность населения пенсионного возраста.
 2. Дефицит квалифицированных медицинских специалистов.
 3. Недостаточное развитие сети медицинских организаций.
 4. Износ материально-технической базы медицинских организаций.
 5. Дефицит финансового обеспечения территориальных программ государственных
 гарантий.
 6.
 Повышение
 трудозатрат
 медицинских
 организаций
 при
 ведении
 персонифицированного учета оказания медицинской помощи.
 4.3. Развитие городской среды.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Низкий процент вовлечения граждан в решение вопросов по развитию городской
 среды.
 2. Затруднено взаимодействие сотрудников ОГВ и организаций отрасли в связи с
 отсутствием единой информационной модели.
 3. Отсутствие сформированного института ответственных собственников жилья,
 приводящее к низкой мотивации в области эффективного управления, ответственности и
 заинтересованности в результате.
 4. Граждане не понимают своих расходов на ЖКХ, у населения нет реальных рычагов
 воздействия на качество и количество предоставляемых услуг, растет общественная
 потребность в контроле качества, объёма и стоимости потребленных услуг.
 5.
 Недостаточная
 эффективность
 управляющих
 организаций,
 обусловленная
 недостатками применяемых методов контроля и регулирования, отсутствием мотивации к
 снижению затрат, повышению качества и внедрению новых технологий.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Возрастающая необходимость цифровой трансформации, а также внедрения
 элементов умного города.
 18
 2. Необходимость выделения трудовых ресурсов на ведение направления по цифровой
 трансформации.
 3.
 Необходимость
 обеспечения
 поддержки
 и
 администрирования
 работы
 приложенийплатформ сотрудников ИОГВ и ОМСУ.
 4. Необходимость дополнительного обучения сотрудников.
 5. Достоверность и прозрачность данных для потребителей и поставщиков жилищно-
 коммунальных услуг.
 6. Низкая цифровизация цепочки поставщиков коммунальных услуг (производство,
 сбыт (транспортировка), потребление).
 7. Низкий уровень вовлеченности жителей в вопросы управления своим домом.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Нормативные ограничения, связанные с ограниченным доступом к данным. Время
 разработки и внедрения цифровых систем.
 2. Низкая цифровая грамотность сотрудников ИОГВ и ОМСУ, сложность в ведении
 платформы на региональном и муниципальном уровнях.
 3. Неготовность граждан к повышению активности в управлении жильем.
 4.4. Транспорт и логистика.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Значительная доля «серых» перевозок в автобусном сообщении (безопасность
 перевозок и собираемость налогов).
 2. Отсутствие данных о пассажиропотоках, в т.ч. мультимодальных поездках, и низкий
 контроль перемещения граждан внутри регионов.
 3. Разобщенность информационных систем, цифровых платформ, информационно-
 телекоммуникационных ресурсов на разных видах транспорта и в разных частях транспортно-
 логистического пространства страны.
 4. Информационная уязвимость каналов связи и информационных систем.
 5. Низкий уровень эффективности координации органов исполнительной власти всех
 уровней по обеспечению транспортной безопасности.
 6. Перегрузка транспортных узлов и увеличение задержек транспорта, снижение
 скоростей движения в пиковые часы.
 19
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Повышение мобильности населения, включая льготные категории.
 2. Увеличение
 пропускной
 способности
 междугородних
 автомобильных
 дорог
 (увеличение пассажирогрузооборота).
 3. Снижение количества ДТП, травм и смертности.
 4. Повышение скорости реагирования экстренных служб.
 5. Повышение срока эксплуатации объектов транспортной инфраструктуры.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Недостаток финансирования общественного транспорта в субъектах РФ.
 2. Несовместимость систем оплаты проезда между перевозчиками.
 3. Сопротивление государственных и коммерческих перевозчиков.
 4. Недостаточное оборудование маршрутов сетями связи.
 5. Низкий уровень цифровой грамотности части населения и сотрудников ОИВ.
 6. Недостаточная ИТ-готовность субъектов транспортной деятельности.
 4.5. Государственное управление.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1.
 Несовершенство
 нормативного
 регулирования
 процедур
 предоставления
 государственных и муниципальных услуг (и функций) в электронном виде.
 2. Отсутствие единого достоверного источника данных и инструментов анализа для
 принятия управленческих решений.
 3. Импортные технологии не совместимы с отечественными разработками.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Сложность получения услуг в электронном виде, необходимость личного посещения.
 2. Высокая административная нагрузка на бизнес при проведении контрольно-
 надзорных мероприятий.
 3. У руководителей региона и исполнительных органов власти недостаточно данных в
 режиме онлайн для принятия управленческих решений.
 20
 4. Затруднено взаимодействие сотрудников государственных органов исполнительной
 власти и организаций в связи с отсутствием унифицированных средств совместной и
 удаленной работы.
 5. Переход субъектов Российской Федерации на единые цифровые платформы.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Безопасность персональных данных.
 2. Ограниченные финансовые ресурсы и сложность привлечения инвестиций.
 3. Срыв реализации или некачественная реализация проектов цифровизации из-за
 нехватки квалифицированных кадров.
 4. Ограничения законодательства для внедрения нового технологического уклада.
 5. Принятие некорректных управленческих решений из-за недостоверных данных или
 сбоев в системах.
 6. Зависимость от зарубежных технологий и технологическая несовместимость с
 отечественными несет риски утечки информации.
 7. Создание цифровых платформ преимущественно зависит от федеральных органов
 власти.
 4.6. Социальная сфера.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Отсутствует единый стандарт оказания мер социальной поддержки и социальных
 услуг.
 2. Отсутствуют технические требования и регламентированные процедуры интеграции
 ведомственных информационных систем с ЕГИССО.
 3.
 Затруднено
 получение
 ряда
 сведений
 из
 федеральных
 государственных
 информационных систем, наблюдаются проблемы с достоверностью, непротиворечивостью и
 актуальностью получаемых из федеральных информационных систем сведений.
 4. Отсутствуют сквозные цифровые технологии в существующей автоматизированной
 информационной системе службы занятости населения Томской области.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Применение
 современных
 организационных
 и цифровых
 технологий
 при
 предоставлении мер социальной поддержки и социального обслуживания граждан.
 21
 2. Оптимизация и реинжиниринг процессов клиентского обслуживания, процессов
 основной и обеспечивающей деятельности.
 3. Увеличение доли использования цифровых каналов оказания социальных услуг.
 4. Широкое применение современных цифровых технологий в государственной службе
 занятости населения.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Невыполнение в полном объеме и в установленные сроки проектных мероприятий
 из-за задержки принятия на федеральном и региональном уровнях правовых актов,
 необходимых для реализации трансформационных решений и своевременного выполнения
 проектных мероприятий.
 2. Недостаточное финансирование проектных мероприятий по причине неадекватной
 оценки на этапе инициирования проектов или при сокращении требуемого финансирования в
 процессе реализации проекта.
 3. Нарушение сроков и снижение качества выполнения проектных мероприятий из-за
 недостаточной
 обеспеченности
 кадрами
 требуемых
 ИТ-специальностей,
 связанной
 с
 текучестью кадров из-за низкой оплаты труда и слабыми перспективами карьерного роста -
 специалистов в государственных организациях.
 4.
 Кратное
 увеличение
 финансового
 обеспечения
 на
 модернизацию
 автоматизированной информационной системы службы занятости населения Томской
 области.
 4.7. Сельское хозяйство.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Большие накладные и временные расходы при получении государственной
 поддержки в сфере сельскохозяйственного производства.
 2. Отсутствие данных для принятия управленческих решений на всех уровнях
 управления отраслью.
 3. Отсутствие актуальных данных о землях сельскохозяйственного назначения.
 4. Отсутствие актуальных данных о метеорологической обстановке.
 5. Отсутствие программ обучения и повышения квалификации сельскохозяйственных
 специалистов в сфере информационных технологий.
 6. Наличие дисбаланса в качестве и доступности современных информационных и
 инновационных технологий для сельскохозяйственного производства.
 22
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Широкое применение современных технологий в отрасли сельскохозяйственного
 производства в развитых странах.
 2. Исчерпание традиционных моделей роста производства продукции.
 3. Устаревшие технологии и неэффективные производственные процессы.
 4.
 Отсталость
 аграрной
 науки
 и
 программ
 обучения
 сельскохозяйственных
 специалистов.
 5. Низкий уровень использования аграрного потенциала региона.
 6.
 Неконкурентность
 части
 сельхозпродукции
 и
 неустойчивость
 развития
 сельскохозяйственных предприятий.
 7.
 Конкуренция
 с
 регионами
 РФ
 и
 иностранными
 производителями
 сельскохозяйственной продукции.
 8. Некомфортные условия жизни в сельской местности.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Снижение уровня продовольственной безопасности региона.
 2. Снижение уровня потребления сельскохозяйственной продукции населением
 региона вследствие ее недоступности.
 3. Вывод из оборота сельскохозяйственных земель.
 4. Снижение качества сельскохозяйственной продукции, повышение ее себестоимости
 и снижение конкурентоспособности.
 5. Отток населения из сельской местности.
 6. Потеря регионального аграрного научного потенциала.
 4.8. Финансовые услуги.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Продажа облигаций в Томской области для населения в режиме оффлайн не удобна
 для жителей региона, так как осуществляется единственным банком - агентом. Гражданам
 приходится подстраиваться под график работы банка, затрачивать время на ожидание в
 очереди к операционисту.
 23
 2. Высокие временные затраты на исполнение функций налогового агента и
 формирование налоговой отчетности в связи с отсутствием автоматизации данного процесса.
 Изменение налогового законодательства с 1 января 2021 года (в части налогообложения по
 доходам от ценных бумаг) повлекло за собой необходимость выполнения новых функций для
 эмитентов ценных бумаг.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Формирование налоговой отчетности в автоматизированном режиме позволит
 сократить временные затраты эмитентов ценных бумаг на исполнение функций налогового
 агента.
 2. Возрастающая популярность предоставления финансовых услуг в онлайн режиме
 требует обеспечения возможности приобретения облигаций Томской области для населения в
 дистанционном режиме через платформу «Маркетплейс».
 3. Снижение расходов регионального бюджета на обслуживание государственного
 долга.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Изменение налогового законодательства, форм предоставления отчетности.
 2. Низкий уровень цифровой и финансовой грамотности населения.
 4.9. Строительство.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Большое количество избыточных процедур, устаревших нормативов и отсутствие
 возможности применения новых технологий.
 2. Низкий уровень цифровизации градостроительной деятельности, осуществление
 большинства процедур в бумажной форме.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Потребность всех заинтересованных сторон принимать участие в формировании и
 реализации повестки городского развития.
 2. Возрастающая необходимость цифровой трансформации строительной отрасли.
 3. Сокращение срока получения положительного заключения на строительство
 объектов.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 24
 1.
 Отставание
 от
 других
 регионов
 Российской
 Федерации
 по
 созданию
 информационных моделей в области строительства.
 2. Дальнейшее увеличение срока прохождения бюрократических процедур.
 3. Необходимость выделения трудовых ресурсов на ведение направления по цифровой
 трансформации, дополнительного обучения сотрудников.
 4. Необходимость проведения работы по обучению граждан по возможностям работы в
 цифровом формате.
 5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов стратегии».
 1. Образование и наука
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Создание и внедрение
 высокоэффективной системы управления
 в образовательных организациях,
 позволяющей анализировать и
 принимать управленческие решения, в
 частности с применением
 интеллектуальных алгоритмов и
 технологии больших данных, а также
 позволяющей интегрироваться с
 действующими базами данных и
 реестрами ведомственных
 информационных систем.
 Система управления в
 образовательной
 организации
 (рекомендовано ФОИВ)
 Госслужащие Организации -
 Общее и дополнительное
 образование Организации -
 Образование дошкольное
 Организации - Образование
 профессиональное Занятые в
 сфере (отрасли) - Образование
 общее Занятые в сфере (отрасли) -
 Образование дошкольное Занятые
 в сфере (отрасли) - Образование
 профессиональное Занятые в
 сфере (отрасли) - Образование
 дополнительное
 В школах введение электронного
 документооборота позволит снизить
 уровень бюрократизации
 образовательной деятельности,
 обеспечит возможность принятия
 управленческих решений на основе
 анализа «Больших данных» с
 помощью интеллектуальных
 алгоритмов.
 2
 Преодоление цифрового разрыва между
 участниками образовательного процесса.
 Удовлетворение общественного спроса
 на индивидуализацию образования,
 расширение возможности по подбору
 образовательных ресурсов и
 возможностей с опорой на
 индивидуальные достижения, интересы и
 запросы.
 Цифровое портфолио
 ученика (рекомендовано
 ФОИВ)
 Школьники Дошкольники Семьи
 Родители школьников Занятые в
 сфере (отрасли) - Образование
 общее Занятые в сфере (отрасли) -
 Образование дошкольное Занятые
 в сфере (отрасли) - Образование
 профессиональное Занятые в
 сфере (отрасли) - Образование
 дополнительное
 Наличие проактивных сервисов
 подборки цифрового
 образовательного контента позволит
 школьникам, родителям и учителям
 эффективно планировать
 индивидуальный план (программу)
 обучения, обеспечит высокое
 качество реализации
 общеобразовательных программ.
 26
 3
 Обеспечение в достаточном количестве
 верифицированного, качественного
 образовательного и управленческого
 цифрового контента, а также его
 интеграция в единую региональную
 систему в условиях быстрого развития
 ИТ-инфраструктуры, несмотря на
 увеличение стоимости обслуживания и
 лицензионного сопровождения.
 Библиотека цифрового
 образовательного
 контента
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Общее и
 дополнительное образование
 Организации - Среднее
 профессиональное образование
 Организации - Образование
 профессиональное Организации -
 Образование дошкольное Занятые
 в сфере (отрасли) - Общее и
 дополнительное образование
 Занятые в сфере (отрасли) -
 Образование профессиональное
 Занятые в сфере (отрасли) -
 Образование дошкольное
 Школьники Дошкольники
 Школьникам, родителям и учителям
 будет обеспечен равный доступ к
 бесплатному и верифицированному
 образовательному контенту,
 создающему для всех участников
 образовательных отношений, в т.ч.
 для граждан с ОВЗ, равные
 образовательные возможности,
 нацеленные на реализацию
 образовательных программ,
 построение индивидуальных
 образовательных траекторий, а
 также на повышение
 профессиональных компетенций
 педагогов.
 4
 Удовлетворение общественного спроса
 на индивидуализацию образования,
 расширение возможности по подбору
 образовательных ресурсов и
 возможностей с опорой на
 индивидуальные достижения, интересы и
 запросы. Преодоление цифрового
 разрыва между участниками
 образовательного процесса.
 Цифровой помощник
 ученика (рекомендовано
 ФОИВ)
 Семьи с детьми Школьники
 Дошкольники
 Цифровое портфолио включает все
 академические и личностные
 достижения. Обеспечена
 возможность использования
 цифрового портфолио для
 поступления в организации среднего
 профессионального образования,
 ВУЗы, а также при трудоустройстве;
 школьники получают по запросу
 подборку таргетиро ванных
 цифровых образовательных
 ресурсов.
 5
 Внедрение автоматизированного сервиса
 для родителей, позволяющего упростить
 Цифровой помощник
 родителя
 Семьи с детьми
 Для родителей и школьников будет
 создана возможность формирования
 27
 выбор образовательных учреждений и
 программ ребенку, а также
 обеспечивающего простой и удобный
 процесс коммуникации и обмена
 информацией между школой и
 родителями.
 (рекомендовано ФОИВ)
 эффективной системы выявления,
 развития и поддержки талантов у
 детей при помощи комплексного
 проактивного сервиса,
 обеспечивающего в том числе
 автоматизированный подбор и
 поступление в общеобразовательные
 организации, запись на участие в
 олимпиадах, конкурсах,
 соревнованияхГИА, получение
 документов об образовании.
 6
 Преодоление цифрового разрыва между
 участниками образовательного процесса.
 Создание многофункциональной
 системы повышения квалификации
 педагога, участие в которой возможно
 для учителя дистанционно.
 Цифровой помощник
 учителя (рекомендовано
 ФОИВ)
 Организации - Общее и
 дополнительное образование
 Организации - Образование
 дошкольное Организации -
 Образование профессиональное
 Занятые в сфере (отрасли) -
 Общее и дополнительное
 образование Занятые в сфере
 (отрасли) - Образование
 профессиональное Занятые в
 сфере (отрасли) - Образование
 дошкольное Занятые в сфере
 (отрасли) - Образование
 дополнительное
 Для учителей автоматизированное
 планирование рабочих программ, а
 также возможность осуществлять
 проверку домашних заданий с
 использованием экспертных систем
 искусственного интеллекта снизит
 уровень перегрузки рутинными
 процедурами, создаст возможности
 повышения квалификации и
 профессиональных компетенций с
 использованием цифровой
 платформы.
 7
 Преодоление цифрового разрыва между
 участниками образовательного процесса.
 Удовлетворение общественного спроса
 на индивидуализацию образования,
 Региональный проект
 Территория
 интеллекта
 Организации - Общее и
 дополнительное образование
 Организации - Образование
 профессиональное Организации -
 Обеспечен учет учащихся, которым
 предложены рекомендации по
 повышению качества обучения и
 формирования индивидуальных
 28
 расширение возможности по подбору
 образовательных ресурсов и
 возможностей с опорой на
 индивидуальные достижения, интересы и
 запросы. Обеспечение в достаточном
 количестве верифицированного,
 качественного образовательного и
 управленческого цифрового контента, а
 также его интеграция в единую
 региональную систему в условиях
 быстрого развития ИТ-инфраструктуры,
 не смотря на увеличение стоимости
 обслуживания и лицензионного
 сопровождения.
 Образование дошкольное
 Организации - Образование
 дополнительное Школьники
 траекторий с использованием
 данных цифрового портфолио.
 Разработка модуля рекомендаций на
 основе -технологий анализа
 цифровых следов.
 8
 Преодоление дефицита
 высококвалифицированных кадров ИТ
 специальностей в общеобразовательных
 организациях. Создание
 многофункциональной системы
 повышения квалификации педагога,
 участие в которой возможно для учителя
 дистанционно.
 Автоматизированная
 информационная
 система
 Педагогические кадры
 Томской области
 Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ Организации - Общее и
 дополнительное образование
 Организации - Образование
 профессиональное Организации -
 Образование дошкольное
 Организации - Образование
 дополнительное
 Упрощение учета и подготовки
 отчетности уникальных
 педагогических работников Томской
 области, использующих
 верифицированный цифровой
 образовательный контент.
 Формирование системы
 планирования и управления на
 основе данных.
 2. Здравоохранение
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Доступность цифровых сервисов
 (посредством внедрения электронного
 Создание единого
 цифрового контура в
 Организации - Деятельность в
 области здравоохранения Занятые
 Повышение эффективности
 функционирования системы
 29
 документооборота, в том числе
 телемедицинских технологий,
 электронной записи к врачу,
 электронных рецептов).
 здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 в сфере (отрасли) - Деятельность
 в области здравоохранения
 здравоохранения путем создания
 механизмов взаимодействия
 медицинских организаций на основе
 единой государственной системы в
 сфере здравоохранения и внедрения
 цифровых технологий и
 платформенных решений,
 формирующих единый цифровой
 контур.
 2
 Снижение инвалидизации и смертности
 от хронических неинфекционных
 заболеваний за счет профилактических
 мер и дистанционного мониторинга
 состояния пациентов.
 Персональные
 медицинские
 помощники
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Деятельность в
 области здравоохранения Занятые
 в сфере (отрасли) - Деятельность
 в области здравоохранения
 Снижение инвалидизации и
 смертности от хронических
 неинфекционных заболеваний
 3
 Структурированные медицинские данные
 собираются в отрасли в полном объеме,
 что поможет анализировать
 статистические данные.
 Создание медицинских
 платформенных
 решений федерального
 уровня (ВИМИС)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Деятельность в
 области здравоохранения Занятые
 в сфере (отрасли) - Деятельность
 в области здравоохранения
 Повышение качества анализируемой
 статистической информации,
 расширение возможностей по
 оперативному анализу текущей
 ситуации в отрасли
 здравоохранения.
 4
 Увеличение количества применяемых
 медицинскими организациями ИТ-
 решений и медицинских изделий с
 применением технологий искусственного
 интеллекта для здравоохранения и
 обеспечение необходимого качества
 работы.
 Внедрение технологий
 искусственного
 интеллекта в отрасли
 здравоохранения
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Деятельность в
 области здравоохранения Занятые
 в сфере (отрасли) - Деятельность
 в области здравоохранения
 Повышение качества оказываемых
 медицинских услуг.
 30
 5
 Повышение уровня используемых
 медицинских технологий и организации
 предоставления медицинской помощи
 населению.
 Незаметное для граждан
 - удобное
 межведомственное
 взаимодействие
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Деятельность в
 области здравоохранения Занятые
 в сфере (отрасли) - Деятельность
 в области здравоохранения
 Кратное уменьшение трудозатрат
 при обмене информацией.
 6
 Формирование медицинской
 документации осуществляется в
 электронном виде.
 Надежная
 инфраструктура в сфере
 здравоохранения
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Деятельность в
 области здравоохранения Занятые
 в сфере (отрасли) - Деятельность
 в области здравоохранения
 Переход на электронный
 документооборот, автоматизация и
 упорядочивание процессов
 документационного обеспечения.
 7
 Повышение эффективности
 функционирования системы
 здравоохранения путем создания
 механизмов взаимодействия
 медицинских организаций на основе
 ЕГИСЗ и внедрения цифровых
 технологий и платформенных решений,
 формирующих единый цифровой контур.
 Система единых
 регистров
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Деятельность в
 области здравоохранения Занятые
 в сфере (отрасли) - Деятельность
 в области здравоохранения
 Повышение эффективности
 управления здравоохранением на
 основе данных.
 В
 Доступность цифровых сервисов
 (посредством внедрения электронного
 документооборота, в том числе
 телемедицинских технологий,
 электронной записи к врачу,
 электронных рецептов).
 «Мое здоровье» - на
 «Госуслугах»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Деятельность в
 области здравоохранения Занятые
 в сфере (отрасли) - Деятельность
 в области здравоохранения
 Прозрачный подход к услугам.
 Уменьшение нагрузки на персонал
 кол-центров.
 9
 Повышение эффективности
 функционирования системы
 здравоохранения путем создания
 механизмов взаимодействия
 Внедрение
 централизованных
 подсистем в
 государствен н ых
 Организации - Деятельность в
 области здравоохранения Занятые
 в сфере (отрасли) - Деятельность
 Повышение эффективности
 управления здравоохранением на
 основе данных.
 31
 медицинских организаций на основе
 ЕГИСЗ и внедрения цифровых
 технологий и платформенных решений,
 формирующих единый цифровой контур.
 информационных
 системах субъектов
 Российской Федерации
 в области здравоохранения
 3. Развитие городской среды
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Возрастающая необходимость цифровой
 трансформации, а также внедрения
 элементов умного города. Достоверность
 и прозрачность данных для потребителей
 и поставщиков жилищно-коммунальных
 услуг. Низкая цифровизация цепочки
 поставщиков коммунальных услуг
 (производство, сбыт (транспортировка),
 потребление). Низкий уровень
 вовлеченности жителей в вопросы
 управления своим домом.
 Новый умный дом
 (Формирование
 платформы цифрового
 ЖКХ на базе
 модернизированной
 ГИС ЖКХ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов Организации -
 Обеспечение электрической
 энергией, газом и паром;
 кондиционирование воздуха
 Организации - Водоснабжение,
 водоотведение Организации -
 Предоставление прочих видов
 услуг Государственные компании
 и организации
 Для граждан цена на услуги ЖКХ
 понятна и не вызывает вопросов.
 Жители понимают и контролируют
 свои расходы на ЖКХ, у населения
 появляются реальные рычаги
 воздействия на качество, количество
 предоставляемых услуг.
 Удовлетворяется общественная
 потребность в контроле качества,
 объёма и стоимости потребленных
 услуг. Существует единая база
 данных технического учета
 жилищного фонда, в которой
 сведены данные в машиночитаемом
 виде для 100 МКД.
 2
 Низкий уровень вовлеченности жителей
 в вопросы управления своим домом.
 Возрастающая необходимость цифровой
 трансформации, а также внедрения
 элементов умного города.
 Платформа «Решаем
 вместе» (рекомендовано
 ФОИВ)
 Городские жители
 Возможность принять участие в
 решении по вопросам городского
 развития в онлайн формате.
 32
 4. Транспорт и логистика
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Увеличение пропускной способности
 междугородних автомобильных дорог
 (увеличенне пассажирогрузооборота).
 Снижение количества ДТП, травм и
 смертности. Повышение скорости
 реагирования экстренных служб.
 Инициатива «Зеленый
 цифровой коридор
 пассажира» проекта
 «Цифровая
 трансформация»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов Организации -
 Транспорт(кроме
 трубопроводного)
 Увеличение средней скорости
 перемещения пассажиров в
 городском общественном
 транспорте. Сокращение времени
 ожидания городского общественного
 транспорта. Увеличение объема
 налоговых поступлений в городах с
 населением более 300 тыс. чел.
 Сокращение доли жителей, которые
 ежедневно используют автомобиль,
 в зоне действия регионального
 (городского) общественного
 транспорта. Повышена мобильность
 граждан при осуществлении поездок
 между субъектами Российской
 Федерации. Обеспечение автобусов,
 осуществляющих регулярные
 перевозки пассажиров в городском,
 пригородном и междугородном (в
 пределах субъекта Российской
 Федерации) сообщении, системами
 безналичной оплаты проезда.
 Обеспечение информации в
 открытом доступе об автобусах,
 осуществляющих регулярные
 перевозки пассажиров в городском,
 пригородном и междугородном (в
 33
 пределах субъекта Российской
 Федерации) сообщении. Оснащение
 автобусов, осуществляющих
 регулярные перевозки пассажиров в
 городском, пригородном и
 междугородном (в пределах
 субъекта Российской Федерации)
 сообщении, системами
 видеонаблюдения салонов (с
 функцией записи),
 соответствующими требованиям о
 защите персональных данных.
 2
 Повышение скорости реагирования
 экстренных служб. Повышение срока
 эксплуатации объектов транспортной
 инфраструктуры.
 Инициатива «Цифровое
 управление
 транспортным
 комплексом РФ»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Транспорт (кроме
 трубопроводного) Жители
 регионов Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ Коммерческие организации
 Снижение годового материального
 ущерба от чрезвычайных ситуаций
 на транспорте. Повышение скорости
 принятия решений по разрешению
 чрезвычайных и кризисных
 ситуаций. Ежегодное снижение
 издержек при осуществлении
 контрольно-надзорной деятельности.
 3
 Повышение срока эксплуатации объектов
 транспортной инфраструктуры.
 Снижение количества ДТП, травм и
 смертности.
 Инициатива «Цифровые
 двойники объектов
 транспортной
 инфраструктуры»
 проекта «Цифровая
 трансформация»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Государственные компании и
 организации Исполнительные
 органы государственной власти
 субъекта РФ Коммерческие
 организации
 Строительство объектов
 транспортной инфраструктуры.
 Снижение сроков строительства
 (включая проектирование) объектов
 транспортной инфраструктуры.
 Снижение числа инцидентов
 разрушения транспортной
 инфраструктуры и сопутствующего
 ущерба. Увеличение срока
 34
 эксплуатации объектов
 транспортной инфраструктуры.
 Снижение затрат на ТОиР объектов
 транспортной инфраструктуры.
 5. Государственное управление
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Сложность получения услуг в
 электронном виде, необходимость
 личного посещения.
 Перевод массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронный вид
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители регионов Коммерческие
 организации
 Снижение социальной
 напряженности и повышение
 качества жизни населения.
 Снижение административной
 нагрузки на бизнес за счет снятия
 административных барьеров.
 2
 Переход субъектов Российской
 Федерации на единые цифровые
 платформы.
 Создание цифровой
 платформы «Гостех»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Государственные компании и
 организации
 Ускорение внедрения систем от идеи
 до реализации, удешевление ИТ
 проектов, повышение надежности и
 безопасности ИТ инфраструктуры
 органов власти.
 3
 Переход субъектов Российской
 Федерации на единые цифровые
 платформы.
 Цифровизация мировых
 судов (рекомендовано
 ФОИВ)
 Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ Жители удаленных
 территорий
 Повышение эффективности работы
 мировых судов за счет
 автоматизации процессов и
 межведомственного взаимодействия.
 Возможность участия в заседаниях
 судов с применением видео-
 конференцсвязи.
 35
 4
 У руководителей региона
 и исполнительных органов власти
 недостаточно данных в режиме онлайн
 для принятия управленческих решений.
 НСУД (рекомендовано
 ФОИВ)
 Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ Жители регионов
 Повышение эффективности и
 доступности использования
 государственных данных для
 осуществления государственных и
 муниципальных функций,
 предоставления государственных и
 муниципальных услуг.
 Удовлетворение информационных
 потребностей физических и
 юридических лиц.
 5
 Затруднено взаимодействие сотрудников
 государственных органов
 исполнительной власти и организаций в
 связи с отсутствием унифицированных
 средств совместной и удаленной работы.
 Электронный
 документооборот ЭДО
 (рекомендовано ФОИВ)
 Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ Жители регионов
 Оптимизация, формализация,
 автоматизация и роботизация
 процессов документационного
 обеспечения, повышение
 прозрачности процессов
 согласования. Возможность
 обращения в органы власти без
 личного посещения, повышение
 прозрачности и подконтрольности
 обработки личных обращений
 граждан и организаций.
 6
 Переход субъектов Российской
 Федерации на единые цифровые
 платформы.
 Гособлако
 (рекомендовано ФОИВ)
 Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ
 Оптимизация расходования
 бюджетных средств за счет эффекта
 масштабирования при
 использовании облачных
 технологий. Ускорение ввода в
 э
 ксплуатацию и
 нф
 орма
 ци
 онн
 ых
 систем органов исполнительной
 власти. Повышение уровня
 36
 надежности работы
 информационных систем органов
 исполнительной власти.
 7
 Переход субъектов Российской
 Федерации на единые цифровые
 платформы.
 ЦХЭД (рекомендовано
 ФОИВ)
 Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ
 Снижение издержек органов власти
 на обеспечение постоянного и
 временного хранения большого
 количества электронных
 документов, сохранность
 электронных документов для их
 использования на протяжении всего
 срока хранения с учетом их
 юридической значимости.
 8
 Затруднено взаимодействие сотрудников
 государственных органов
 исполнительной власти и организаций в
 связи с отсутствием унифицированных
 средств совместной и удаленной работы .
 ТАРМ АРМ ГС
 (рекомендовано ФОИВ)
 Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ
 Повышение уровня информационной
 безопасности, инвестирование в
 отечественные разработки,
 повышение эффективности работы
 за счет использования типовых
 инструментов групповой работы.
 9
 Высокая административная нагрузка на
 бизнес при проведении контрольно-
 надзорных мероприятий.
 Цифровая
 трансформация
 контрольной
 (надзорной)
 деятельности
 (рекомендовано ФОИВ)
 Коммерческие организации
 Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ
 Снижение административной
 нагрузки на бизнес, формализация и
 повышение прозрачности
 деятельности контрольно-надзорных
 органов, минимизация субъективных
 факторов при проведении
 контрольно-надзорных мероприятий.
 Обеспечение принятия решений на
 основе объективной, оперативной и
 регулярно собираемой информации;
 37
 повышение эффективности и
 результативности деятельности
 контрольных органов за счет
 оперативного выявления признаков
 нарушения по результатам анализа
 рисков, основанного на массивах
 больших данных.
 10
 Сложность получения услуг в
 электронном виде, необходимость
 личного посещения.
 Платформа обратной
 связи (рекомендовано
 ФОИВ)
 Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ Жители регионов
 Упрощение процедуры приема и
 подготовки ответов на обращения
 граждан и организаций.
 Упрощенное, быстрое доступное
 взаимодействие, не требующее
 официального очного личного
 обращения.
 6. Социальная сфера
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Оптимизация и реинжиниринг процессов
 клиентского обслуживания, процессов
 основной и обеспечивающей
 деятельности.
 Создание подсистемы
 установления и выплат
 Единой
 государственной
 информационной
 системы социального
 обеспечения
 Жители регионов
 Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ
 Повышение удовлетворенности
 качеством государственных и
 муниципальных услуг социальной
 сферы. Предоставление мер
 социальной поддержки в
 электронном виде на основе данных
 государственных информационных
 систем.
 2
 Применение современных
 организационных и цифровых
 Перевод мер
 социальной поддержки
 Жители регионов
 Исполнительные органы
 Уведомление граждан о мерах
 социальной поддержки и
 38
 технологий при предоставлении мер
 социальной поддержки и социального
 обслуживания граждан.
 в формат Социального
 казначейства
 государственной власти субъекта
 РФ
 беззаявительное назначение
 отдельных мер при наступлении
 определенных жизненных событий.
 Предоставление мер социальной
 поддержки в электронном виде на
 основе данных государственных
 информационных систем.
 3
 Увеличение доли использования
 цифровых каналов оказания социальных
 услуг.
 Создание банков
 данных льготных
 категорий граждан в
 ЕГИССО
 Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ Жители регионов
 Цифровизация и автоматизация
 процессов предоставления мер
 социальной поддержки. Меры
 социальной поддержки станут более
 доступны, в том числе в
 проактивном режиме.
 4
 Применение современных
 организационных и цифровых
 технологий при предоставлении мер
 социальной поддержки и социального
 обслуживания граждан.
 Предо
 ставлен
 ие
 го
 су
 дарствен
 но
 й
 социальной помощи на
 основании социального
 контракта
 Жители регионов
 Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ
 Возможность получения
 государственной социальной
 помощи с учетом жизненной
 ситуации в электронном виде.
 Мониторинг и контроль реализации
 гражданином (семьей) мероприятий,
 предусмотренных программой
 социальной адаптации.
 5
 Применение современных
 организационных и цифровых
 технологий при предоставлении мер
 социальной поддержки и социального
 обслуживания граждан.
 Создание Цифровой
 платформы системы
 долговременного ухода
 Жители регионов
 Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ
 Подача заявления через ЕПГУ на
 предоставление социальных услуг в
 рамках долговременного ухода. Учет
 граждан, нуждающихся в
 долговременном уходе. Учет
 поставщиков социальных услуг.
 Контроль за качеством, объемом,
 39
 периодичностью оказанных
 социальных услуг.
 6
 Широкое применение современных
 цифровых технологий в государственной
 службе занятости населения.
 СЗН 2.0 (Модернизации
 государственной
 службы занятости
 населения)
 Безработные (не работающие)
 Упрощение гражданам процедуры
 поиска подходящей работы.
 7
 Широкое применение современных
 цифровых технологий в государственной
 службе занятости населения. Применение
 современных организационных и
 цифровых технологий при
 предоставлении мер социальной
 поддержки и социального обслуживания
 граждан. Увеличение доли
 использования цифровых каналов
 оказания социальных услуг.
 Создание
 информационной
 системы «Единый
 контакт - центр
 взаимодействия с
 гражданами»
 Жители регионов
 Информирование о мерах
 социальной поддержки.
 7. Сельское хозяйство
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Отсталость аграрной науки и программ
 обучения сельскохозяйственных
 специалистов.
 «Моя цифровая ферма»
 образование
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота Занятые в
 сфере (отрасли) - Сельское
 хозяйство и охота
 Повышение уровня знаний и
 компетенций, повышение
 привлекательности жизни на селе.
 2
 Широкое применение современных
 технологий в отрасли
 «Моя цифровая ферма»
 платформа для
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота Занятые в
 Повышение эффективности
 управления сельскохозяйственным
 40
 сельскохозяйственного производства в
 развитых странах. Исчерпание
 традиционных моделей роста
 производства продукции. Низкий
 уровень использования аграрного
 потенциала региона. Неконкурентность
 части сельхозпродукции и
 неустойчивость развития
 сельскохозяйственных предприятий.
 Конкуренция с регионами РФ и
 иностранными производителями
 сельскохозяйственной продукции.
 фермеров в сфере
 растениеводства
 (рекомендовано ФОИВ)
 сфере (отрасли) - Сельское
 хозяйство и охота
 производством на основе
 метеорологических данных.
 3
 Широкое применение современных
 технологий в отрасли
 сельскохозяйственного производства в
 развитых странах. Исчерпание
 традиционных моделей роста
 производства продукции. Низкий
 уровень использования аграрного
 потенциала региона. Неконкурентность
 части сельхозпродукции и
 неустойчивость развития
 сельскохозяйственных предприятий.
 Конкуренция с регионами РФ и
 иностранными производителями
 сельскохозяйственной продукции.
 «Моя цифровая ферма»
 цифровой двойник для
 фермеров в сфере
 растениеводства
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота Занятые в
 сфере (отрасли) - Сельское
 хозяйство и охота
 Повышение эффективности
 управления сельскохозяйственным
 производством на основе данных.
 4
 Широкое применение современных
 технологий в отрасли
 сельскохозяйственного производства в
 «Моя цифровая ферма»
 цифровой двойник для
 фермеров в сфере
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота Занятые в
 сфере (отрасли) - Сельское
 Повышение эффективности
 управления сельскохозяйственным
 производством на основе данных.
 41
 развитых странах. Устаревшие
 технологии и неэффективные
 производственные процессы. Низкий
 уровень использования аграрного
 потенциала региона. Неконкурентность
 части сельхозпродукции и
 неустойчивость развития
 сельскохозяйственных предприятий.
 Конкуренция с регионами РФ и
 иностранными производителями
 сельскохозяйственной продукции.
 животноводства
 (рекомендовано ФОИВ)
 хозяйство и охота
 5
 Низкий уровень использования аграрного
 потенциала региона. Неконкурентность
 части сельхозпродукции и
 неустойчивость развития
 сельскохозяйственных предприятий.
 Конкуренция с регионами РФ и
 иностранными производителями
 сельскохозяйственной продукции.
 «Моя цифровая ферма»
 для государства
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота Занятые в
 сфере (отрасли) - Сельское
 хозяйство и охота
 Повышение эффективности
 управления сельскохозяйственным
 производством на основе данных.
 6
 Широкое применение современных
 технологий в отрасли
 сельскохозяйственного производства в
 развитых странах. Исчерпание
 традиционных моделей роста
 производства продукции. Устаревшие
 технологии и неэффективные
 производственные процессы. Низкий
 уровень использования аграрного
 потенциала региона. Неконкурентность
 «Моя цифровая ферма»
 платформа для
 фермеров в сфере
 животноводства
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота Занятые в
 сфере (отрасли) - Сельское
 хозяйство и охота
 Повышение эффективности
 управления сельскохозяйственным
 производством на основе данных.
 42
 части сельхозпродукции и
 неустойчивость развития
 сельскохозяйственных предприятий.
 Конкуренция с регионами РФ и
 иностранными производителями
 сельскохозяйственной продукции.
 7
 Низкий уровень использования аграрного
 потенциала региона. Неконкурентность
 части сельхозпродукции и
 неустойчивость развития
 сельскохозяйственных предприятий.
 Конкуренция с регионами РФ и
 иностранными производителями
 сельскохозяйственной продукции.
 ИС для предоставления
 государственной
 поддержки и
 ведомственной
 отчётности в
 электронном виде
 (региональная
 информационная
 система ИС РЕСПТО)
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота Занятые в
 сфере (отрасли) - Сельское
 хозяйство и охота
 Переход на электронный
 документооборот, повышение
 качества оказания государственных
 услуг.
 8
 Широкое применение современных
 технологий в отрасли
 сельскохозяйственного производства в
 развитых странах. Исчерпание
 традиционных моделей роста
 производства продукции. Устаревшие
 технологии и неэффективные
 производственные процессы. Низкий
 уровень использования аграрного
 потенциала региона. Неконкурентность
 части сельхозпродукции и
 неустойчивость развития
 сельскохозяйственных предприятий.
 Конкуренция с регионами РФ и
 Региональная цифровая
 метеорологическая
 платформа (с
 метеорологической
 сетевой 3-уровневой
 инфраструктурой)
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота Занятые в
 сфере (отрасли) - Сельское
 хозяйство и охота
 Повышение эффективности
 управления сельскохозяйственным
 производством на основе
 метеорологических данных.
 43
 иностранными производителями
 сельскохозяйственной продукции.
 9
 Широкое применение современных
 технологий в отрасли
 сельскохозяйственного производства в
 развитых странах. Исчерпание
 традиционных моделей роста
 производства продукции. Устаревшие
 технологии и неэффективные
 производственные процессы. Низкий
 уровень использования аграрного
 потенциала региона. Неконкурентность
 части сельхозпродукции и
 неустойчивость развития
 сельскохозяйственных предприятий.
 Конкуренция с регионами РФ и
 иностранными производителями
 сельскохозяйственной продукции.
 Проект пилотного
 регионального полигона
 для отработки
 инновационных
 технологий
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота Занятые в
 сфере (отрасли) - Сельское
 хозяйство и охота
 Апробация инновационных и
 информационных технологий в
 целях проверки их применения в
 сельскохозяйственном производстве
 региона.
 10
 Отсталость аграрной науки и программ
 обучения сельскохозяйственных
 специалистов. Некомфортные условия
 жизни в сельской местности.
 Создание
 дополнительных
 обучающих программ,
 обучение и повышение
 квалификации
 специалистов в сфере
 информационных
 технологий
 Организации - Сельское
 хозяйство и охота Занятые в
 сфере (отрасли) - Сельское
 хозяйство и охота
 Повышение качества подготовки
 специалистов, обучение
 практическому применению
 информационных технологий в
 сфере сельскохозяйственного
 производства.
 8. Финансовые услуги
 44
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Возрастающая популярность
 предоставления финансовых услуг в
 онлайн режиме требует обеспечения
 возможности приобретения облигаций
 Томской области для населения в
 дистанционном режиме через платформу
 «Маркетплейс». Снижение расходов
 регионального бюджета на обслуживание
 государственного долга.
 Повышение
 доступности
 финансовых услуг для
 граждан (совершение
 финансовых сделок с
 использованием
 платформы
 «Маркетплейс»)
 Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ Граждане РФ
 Снижение расходов регионального
 бюджета на обслуживание
 государственного долга.
 Приобретение облигаций в
 дистанционном режиме через
 платформу «Маркетплейс»
 возможно осуществить в любое
 время и в любом месте.
 2
 Формирование налоговой отчетности в
 автоматизированном режиме позволит
 сократить временные затраты эмитентов
 ценных бумаг на исполнение функций
 налогового агента.
 Обеспечение
 формирования
 налоговой отчетности
 эмитентом ценных
 бумаг в
 автоматизированном
 режиме
 Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ
 Сокращение временных затрат на
 исполнение функций налогового
 агента и автоматизацию
 формирования налоговой
 отчетности.
 9. Строительство
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Сокращение срока получения
 положительного заключения на
 строительство объектов. Потребность
 всех заинтересованных сторон
 принимать участие в формировании и
 реализации повестки городского
 Строим в 1 клик
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Строительство
 Сокращение времени от идеи до
 реализации. Сокращение
 инвестиционно-строительного
 цикла.
 45
 развития.
 2
 Потребность всех заинтересованных
 сторон принимать участие в
 формировании и реализации повестки
 городского развития. Возрастающая
 необходимость цифровой трансформации
 строительной отрасли. Сокращение срока
 получения положительного заключения
 на строительство объектов.
 Строим умные объекты
 (использование
 технологий
 информационного
 моделирования)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Строительство
 Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ
 Повышение прозрачности,
 понятности согласования проектной
 документации, сокращение сроков.
 Повышение прозрачности и
 подконтрольности процедур.
 6. Раздел «Проекты развития отрасли».
 46
 1. Образование и наука
 №
 Наименование
 Цель проекта
 Срок
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 Роль региона в
 пп
 проекта
 реализации
 проекта
 реализации проекта
 проекта
 1
 Система управления в Создание системы,
 До 2030
 К концу 2024 года: -100
 Внедрение пилотного Представление
 образовательной
 обеспечивающей принятие
 года
 межведомственного
 типового решения
 регионального опыта,
 организации
 управленческих решений в
 взаимодействия осуществляется (бесплатно для
 совместная
 (рекомендовано
 системе образования на
 на основе электронного
 региона), доработка
 проработка и
 ФОИВ)
 основе анализа «больших
 документооборота, в том числе
 региональных
 внедрение
 данных»
 между государственными и
 решений без
 разработанного
 негосударственными
 фед.финансирования
 продукта,
 организациями. К концу 2030
 информационное
 года: - все управленческие
 продвижение,
 решения в системе образования
 сопровождение
 принимаются на основе анализа
 внедрения
 «больших данных», в том числе
 технологии на
 и
 нтелл
 ектуаль
 н
 ым
 и
 региональном уровне,
 алгоритмами на основе
 доработка
 машинного обучения
 региональных
 решений (без
 федерального
 финансирования)
 2
 Цифровое портфолио
 Обеспечение школьникам
 До 2030
 К концу 2024 года: -
 Внедрение пилотного Представление
 ученика
 возможности управления
 года
 формируется цифровое
 типового решения
 регионального опыта,
 (рекомендовано
 образовательной
 портфолио, включающее все
 (бесплатно для
 совместная
 траекторией,
 академические и личностные
 региона), доработка
 проработка и
 47
 ФОИВ)
 академическими и
 достижения; - обеспечена
 региональных
 внедрение
 личностными
 возможность использования
 решений без
 разработанного
 достижениями
 цифрового портфолио для
 фед.
 финансирования
 продукта,
 поступления в организации
 информационное
 среднего профессионального
 продвижение,
 образования, ВУЗы, а также при
 сопровождение
 трудоустройстве; - школьники
 внедрения
 получают по запросу подборку
 технологии на
 таргетированных цифровых
 региональном уровне,
 образовательных ресурсов, К
 доработка
 концу 2030 года: 80
 региональных
 школьников доступно
 решений (без
 управление образовательной
 федерального
 траекторией на основе
 финансирования)
 бесшовного перехода между
 сервисами с использованием
 технологий искусственного
 интеллекта.
 3
 Библиотека
 Обеспечение обучающихся
 До 2030
 К концу 2021 года планируется Внедрение пилотного Представление
 цифрового
 и учителей бесплатным
 года, далее
 обеспечить создание и
 типового решения
 регионального опыта,
 образовательного
 доступом к
 постоянно
 функционирование: -
 (бесплатно для
 совместная
 контента
 верифицированному
 платформы «Библиотека
 региона) так и
 проработка и
 (рекомендовано
 цифровому
 цифрового образовательного
 самостоятельные
 внедрение
 ФОИВ)
 образовательному контенту
 контента», в которой к концу
 решения
 разработанного
 и сервисам, позволяющим
 2024 года будет содержаться
 продукта,
 реализовать программы
 100 базового
 информационное
 общего образования любого
 образовательного контента
 продвижение,
 уровня сложности
 общего образования; -
 сопровождение
 платформы Маркетплейс,
 внедрения
 обеспечивающей проведение
 технологии на
 48
 экспертизы и доступ к
 вариативному цифровому
 контенту. К концу 2024 года: -
 библиотека цифрового контента
 позволяет осуществлять
 таргетированный подбор
 контента. К концу 2030 года: -
 100 обучающихся и учителей
 имеют бесплатный доступ к
 верифицированному цифровому
 образовательному контенту и
 сервисам, позволяющему
 реализовать программы общего
 образования любого уровня
 сложности.
 региональном уровне,
 организация
 разработки
 цифрового
 образовательного
 контента
 (региональная
 составляющая, без
 федерального
 финансирования)
 4
 Цифровой помощник
 ученика
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение школьникам
 возможности управления
 образовательной
 траекторией в соответствии
 с уровнем подготовки и
 интересами
 До 2030
 года
 К концу 2021 года: - Создан и
 функционирует сервис в части
 архитектуры баз данных,
 обеспечивающих выгрузку
 данных для цифрового профиля
 обучающегося. К концу 2024
 года: - 100 школьников могут
 получить по запросу подборку
 таргетиро
 ванн
 ого контента -
 цифровых образовательных
 ресурсов в соответствии с
 уровнем подготовки и
 интересами; - 100 школьников
 могут участвовать в реализации
 сетевых программ обучения с
 Внедрение пилотного
 типового решения
 (бесплатно для
 региона), доработка
 региональных
 решений без
 фед.финансирования
 Представление
 регионального опыта,
 совместная
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения
 технологии на
 региональном уровне,
 доработка
 региональных
 49
 использованием видеочатов и
 других средств коммуникации.
 К концу 2030 года: - 100
 школьников доступны
 проактивные сервисы подборки
 цифрового образовательного
 контента, обеспечивающего
 высокое качество подготовки по
 общеобразовательным
 программам и развития в
 соответствии с интересами и
 способностями, а также
 возможность использования
 цифрового органайзера,
 позволяющего эффективно
 планировать индивидуальный
 план (программу) обучения и
 развития и интегрировать его с
 программой образовательной
 организации.
 решений (без
 федерального
 финансирования)
 5
 Цифровой помощник
 родителя
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение родителям
 возможности
 автоматизированного
 подбора для ребенка
 образовательных
 организаций и
 образовательных программ
 До 2030
 года
 К концу 2021 года: - создан
 автоматизированный сервис
 записи в школу. К концу 2024
 года: - сформированы реестры
 цифровых двойников школ,
 образовательных программ; -
 родители имеют возможность
 записать детей в дошкольные
 учреждения, школы и
 программы дополнительного
 Внедрение пилотного
 типового решения
 (бесплатно для
 региона), доработка
 региональных
 решений без
 фед.
 финансирования
 Представление
 регионального опыта,
 совместная
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение,
 сопровождение
 50
 образования по принципу 5 ОК
 (проактивная запись в
 дошкольное учреждение,
 школу, на огэ, егэ и
 объединение доп. образования);
 - для 100 родителей доступна
 автоматизированная система
 таргетированиого подбора и
 записи ребенка на доступные
 программы дополнительного
 образования. К концу 2030 года:
 - функционирует комплексный
 проактивный сервис,
 обеспечивающий
 автоматизированный подбор и
 поступление в
 общеобразовательные
 организации, а также
 организации доп. образования,
 запись на участие в олимпиадах,
 конкурсах, соревнованияхГИА,
 получение документов об
 образовании.
 внедрения
 технологии на
 региональном уровне,
 доработка
 региональных
 решений (без
 федерального
 финансирования)
 6
 Цифровой помощник
 учителя
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение
 педагогическим работникам
 возможности
 автоматизированного
 планирования рабочих
 программ,
 автоматизированной
 До 2030
 года
 К концу 2021 года: - 100
 учителей доступно повышение
 квалификации через
 общефедеральную цифровую
 платформу для развития
 профессиональных
 компетенций педагогических
 Внедрение пилотного
 типового решения
 (бесплатно для
 региона), доработка
 региональных
 решений без
 фед.финансирования
 Представление
 регионального опыта,
 совместная
 проработка и
 внедрение
 разработанного
 продукта,
 проверки домашних
 заданий,
 автоматизированного
 планирования повышения
 квалификации
 51
 работников. К концу 2024 года:
 - 100 педагогических
 работников доступен сервис по
 автоматическому планированию
 реализации рабочих программ с
 однократным вводом
 информации и таргетированным
 подбором контента; - 100
 педагогов доступна
 автоматизированная проверка
 домашних заданий, которые
 возможно проверить с
 использованием
 интеллектуальных алгоритмов; -
 100 педагогических
 работников предлагается
 таргетиро
 ванный перечень
 программ повышения
 квалификации в соответствии с
 его профессиональными
 дефицитами и интересами. К
 концу 2030 года: - 100
 педагогических работников
 используют сервис по
 автоматизированному
 планированию рабочих
 программ и таргетированному
 подбору соответствующего
 контента; - более 50
 домашних заданий проверяются
 автоматически с
 использованием экспертных
 информационное
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения
 технологии на
 региональном уровне,
 доработка
 региональных
 решений (без
 федерального
 финансирования)
 52
 систем ИИ; - для 100
 педагогических работников
 планирование повышения
 квалификации работает как
 проактивный сервис.
 7
 Региональный проект
 Территория
 интеллекта
 Профориентация, развитие
 талантов и индивидуальных
 образовательных
 траекторий школьников для
 формирования кадрового
 ресурса молодых
 специалистов в сфере
 цифровой экономики.
 2022 год
 Построение среды проектно-
 исследовательской
 деятельности на уровне
 отдельных образовательных
 организаций и региона в целом.
 Интеграция образовательной
 системы с предприятиями и
 организациями региона, через
 внедрение авторских разработок
 молодежных команд в науку
 (производство). Обеспечение
 учета учащихся, по которым
 ведется ведение цифрового
 профиля, и учащихся, которым
 предложены рекомендации по
 повышению качества обучения
 и формирования
 индивидуальных траекторий с
 использованием данных
 цифрового портфолио.
 Разработка модуля
 рекомендаций на основе
 -технологий анализа
 цифровых следов. Планируется
 внедрение новых
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион -Инициатор
 53
 коммуникационных интернет-
 технологий, включающих в себя
 рекомендательные системы
 контента, компьютерную
 графику, виртуальную и
 дополненную реальность,
 операционные системы,
 браузеры, игровые сервисы,
 способствующие коммуникации
 и оперативному обмену
 информацией между
 участниками образовательного
 процесса, формированию
 индивидуальных траекторий
 обучения учеников, а также
 развитию инструментария в
 образовательном процессе.
 8
 Автоматизированная
 информационная
 система
 Педагогические
 кадры Томской
 области
 Обеспечение учета
 уникальных
 педагогических работников
 Томской области,
 использующих
 верифицированный
 цифровой образовательный
 контент.
 2022 год
 Разработка модуля социально
 значимой услуги, доступной в
 электронном виде, «Аттестация
 педагогических работников
 организаций, осуществляющих
 образовательную деятельность
 и находящихся в ведении
 субъекта Российской
 Федерации, педагогических
 работников муниципальных и
 частных организаций,
 осуществляющих
 образовательную деятельность».
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион-Инициатор
 54
 2. Здравоохранение
 №
 Наименование
 Цель проекта
 Срок
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 Роль региона в
 пп
 проекта
 реализации
 проекта
 проекта
 реализации проекта
 1
 Создание единого
 Повышение эффективности до 2024
 В результате цифровизации
 Федеральное
 Регион-исполнитель
 цифрового контура в
 функционирования
 года
 здравоохранения гражданам
 финансирование
 проекта
 здравоохранении на
 системы здравоохранения
 обеспечена доступность
 (предоставление
 основе единой
 путем создания механизмов
 цифровых сервисов
 регионам субсидий)
 государственной
 взаимодействия
 посредством внедрения
 информационной
 медицинских организаций
 электронного
 системы в сфере
 на основе единой
 документооборота, в том числе
 здравоохранения
 государственной системы в
 телемедицинских технологий,
 (ЕГИСЗ)
 сфере здравоохранения и
 электронной записи к врачу,
 (рекомендовано
 внедрения цифровых
 электронных рецептов.
 ФОИВ)
 технологий и
 платформенных решений,
 формирующих единый
 цифровой контур
 здравоохранения.
 Повышение эффективности
 функционирования системы
 здравоохранения путем
 создания механизмов
 взаимодействия медицинских
 организаций на основе ЕГИСЗ,
 внедрения цифровых
 технологий и платформенных
 решений, формирующих
 единый цифровой контур
 здравоохранения для решения
 следующих задач: - управления
 отраслью, - осуществления
 медицинской деятельности в
 соответствии со стандартами и
 55
 клиническими рекомендациями,
 - обеспечения экономической
 эффективности сферы
 здравоохранения, - управления
 персоналом и кадрового
 обеспечения, - обеспечения
 эффективного управления
 цифровой инфраструктурой, -
 контрольно-надзорной
 деятельности. н
 2
 Персональные
 медицинские
 помощники
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Снижение инвалидизации и
 смертности от хронических
 неинфекционных
 заболеваний за счет
 профилактических мер и
 дистанционного
 мониторинга состояния
 пациентов
 до 2030
 года
 Создание условий для
 снижения развития хронических
 неинфекционных заболеваний
 за счет автоматизированного
 мониторинга параметров
 здоровья человека, выявления и
 оценки рисков на основе
 данных диагностических и
 лечебно-диагностических
 медицинских изделий для
 персонализированной
 профилактики и лечения
 заболеваний и состояний
 человека, основанные на
 передовых технологиях: Для
 лечения и диагностики
 хронических заболеваний. Для
 лечения и диагностики
 инфекционных заболеваний. 
 Для здорового человека
 Рекомендованный
 федеральный проект,
 не обеспеченный фед.
 Финансированием
 Регион-исполнитель
 проекта
 56
 (превентивная медицина, спорт
 и здоровый образ жизни,
 профилактика заболеваний). 
 Для тестирования и экспресс-
 определения пищевого статуса
 потребителя в домашних
 условиях. Основные
 социальные эффекты:
 Увеличение охвата населения
 диспансерным наблюдением за
 счет мотивированности
 пациентов. Значимое
 повышение уровня
 удовлетворенности граждан
 качеством и доступностью
 медицинской помощи.
 Системная поддержка и
 повышение качества жизни
 граждан старшего поколения.
 Повышение доступности
 медицинской помощи для
 жителей, проживающих на
 существенном отдалении от
 медицинской организации.
 Основные экономические
 эффекты: Уменьшение вызовов
 бригад неотложной и скорой
 помощи за счет снижения числа
 гипертонических кризов.
 Уменьшение числа
 госпитализаций и реабилитации.
 57
 Уменьшение смертности 
 3
 Создание
 Повышение эффективности до 2024
 В рамках осуществления
 Федеральное
 Регион-исполнитель
 медицинских
 функционирования
 года
 мониторинга за состоянием
 финансирование
 проекта
 платформенных
 системы здравоохранения
 здоровья пациентов по
 (предоставление
 решений
 путем создания и внедрения
 отдельным профилям
 регионам субсидий)
 федерального уровня
 специализированных
 заболеваний с учетом факторов
 (ВИМИС)
 вертикально
 риска планируется реализовать
 (рекомендовано
 и
 нтегриро
 ванных
 модель оптимальной
 ФОИВ)
 медицинских
 маршрутизации пациентов и
 информационных систем по
 контроль за состоянием
 профилям оказания
 здоровья пациента на всех
 медицинской помощи (в
 этапах оказания медицинской
 том числе по онкологии,
 помощи, осуществить
 сердечно-сосудистым
 централизованное внедрение
 заболеваниям,
 систем поддержки принятия
 профилактической
 врачебных решений (в том
 медицине, акушерству и
 числе с применением
 гинекологии), что
 искусственного интеллекта),
 обеспечит преемственность
 обеспечить возможность
 оказания медицинской
 научных клинических и
 помощи и позволит
 экспериментальных
 повысить ее качество в
 исследований. Внедрение
 медицинских организациях
 специализированных
 всех уровней системы
 вертикально интегрированных
 здравоохранения
 медицинских информационных
 систем позволит создать единое
 цифровое пространство,
 осуществить цифровую
 трансформацию процессов
 оказания медицинской помощи,
 58
 координации профильной
 медицинской деятельности и
 организационно-методического
 руководства и обеспечит
 достижение следующих
 эффектов: Уменьшение числа
 госпитализаций и
 реабилитации; Снижение
 смертности; Единство подходов
 оказания медицинской помощи;
 Пациенториентированный
 подход; Построение актуальной
 аналитики; Контроль качества
 оказания медицинской помощи;
 Внедрение инновационных
 медицинских технологий;
 Датацентричность; Развитие
 искусственного интеллекта. 
 4
 Внедрение
 технологий
 искусственного
 интеллекта в отрасли
 здравоохранения
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Кратное увеличение
 количества применяемых
 медицинскими
 организациями
 государственной и
 муниципальной форм
 собственности ИИ-решений
 и медицинский изделий с
 применением технологий
 искусственного интеллекта
 для здравоохранения и
 обеспечение необходимого
 до 2030
 года
 В результате внедрения
 технологий искусственного
 интеллекта в отрасли
 здравоохранения будет
 обеспечено: - повышение
 качества и доступности
 профилактики, скрининга,
 диагностики, лечения,
 сопровождения и реабилитации,
 в перспективе в соответствии с
 принципами
 персонализированной
 Рекомендованный
 федеральный проект,
 не обеспеченный фед.
 Финансированием
 Регион-исполнитель
 проекта
 59
 качества их работы
 медицины - снижние нагрузки
 на медицинский и
 управленческий персонал за
 счёт использовании ИИ-
 решений для сокращения
 рутинных операций - с учетом
 структуры заболеваемости
 населения сформированы
 таргетные программы
 профилактики для всех
 регионов
 5
 Незаметное для
 граждан - удобное
 межведомственное
 взаимодействие
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Создание и развитие
 взаимодействия
 медицинских организаций с
 другими ФОИВ
 до 2024
 года
 Все медицинские организации
 обеспечивают
 межведомственное электронное
 взаимодействие с
 учреждениями медико-
 социальной экспертизы по
 обмену документами для
 установления инвалидности, в
 том числе в целях сокращения
 количества очных обращений
 граждан в учреждения МСЭ,
 путем доработки функционала
 медицинских информационных
 систем, для передачи
 направления на медико-
 социальную экспертизу и
 сопутствующей медицинской
 документации в форме
 электронных документов
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Регион-исполнитель
 проекта
 60
 посредством ЕГИСЗ в бюро
 медико-социальной экспертизы.
 А также во всех медицинских
 организациях реализовано
 межведомственное электронное
 взаимодействие с фондом
 социального страхования
 (передача электронных листков
 нетрудоспособности), в том
 числе с Министерством труда и
 социального развития
 Российской Федерации при
 обмене информацией в
 соответствии с
 законодательством Российской
 Федерации, включая
 назначенные и оказанные меры
 социальной поддержки
 гражданам. Все медицинские
 организации государственной и
 муниципальной систем
 здравоохранения обеспечивают
 передачу в электронном виде
 медицинских свидетельств о
 рождении и смерти в ЕГРЗАГС
 посредством ЕГИСЗ. С целью
 предоставления электронных
 услуг и сервисов для граждан 85
 субъектов Российской
 Федерации в личном кабинете
 пациента «Мое здоровье» на
 едином портале
 61
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций) будут подключены
 100 медицинских организаций
 государственной и
 муниципальной систем
 здравоохранения субъектов
 Российской Федерации с целью
 обеспечения
 межведомственного
 электронного взаимодействия с:
 - Росгвардией в части передачи
 сведений для прохождения
 медицинского
 освидетельствования на
 получение права ношения
 оружия и права заниматься
 частной детективной и
 охранной деятельностью; - МВД
 России в части передачи
 сведений для прохождения
 медицинского
 освидетельствования на допуск
 к управлению транспортными
 средствами. 100
 психоневрологических и
 наркологических диспансеров
 обеспечивают информационное
 взаимодействие с ЕГИСЗ для
 передачи сведений о
 н
 ал
 и
 чи
 иотсутств
 и
 и
 заболеваний, являющихся
 62
 противопоказаниями к
 управлению транспортными
 средствами. 
 6
 Надежная
 инфраструктура в
 сфере
 здравоохранения
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Оснащение медицинских
 работников АРМ;
 Подключение медицинских
 организаций к ЗСПД;
 Внедрение и использование
 МИС в поликлиниках;
 Внедрение и использование
 МИС в стационарах.
 до 2024
 года
 Оснащение
 автоматизированными
 рабочими местами медицинских
 работников при внедрении и
 эксплуатации медицинских
 информационных систем,
 соответствующих требованиям
 Минздрава России, в
 медицинских организациях
 государственной и
 муниципальной систем
 здравоохранения. Развитие
 региональной защищенной сети
 передачи данных и обеспечение
 ее функционирования с
 подключением 100
 территориально-выделенных
 структурных подразделений
 медицинских организаций
 государственной и
 муниципальной систем
 здравоохранения субъектов
 Российской Федерации (в том
 числе фельдшерские и
 фельдшерско-акушерские
 пункты, подключенные к сети
 Интернет). Ввод в
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Регион-исполнитель
 проекта
 63
 эксплуатацию информационно-
 коммуникационного
 оборудования в
 государственных и
 муниципальных медицинских
 организациях 85 субъектов
 Российской Федерации.
 Медицинские организации
 должны быть оснащены
 необходимым информационно-
 телекоммуникационным
 оборудованием, локальными
 вычислительными сетями,
 необходимым серверным
 оборудованием, компьютерами
 для автоматизированных
 рабочих мест медицинских
 работников, криптографическим
 оборудованием для обеспечения
 защищенной сети передачи
 данных, электронными
 подписями для врачей. В
 медицинских организациях
 внедрены медицинские
 информационные системы,
 соответствующие требованиям
 Минздрава России. Проведены
 работы по модернизации и
 развитию медицинских
 информационных систем,
 эксплуатирующихся в
 государственных и
 64
 муниципальных медицинских
 организациях 85 субъектов
 Российской Федерации для
 соответствия требованиям
 Минздрава России,
 обеспечивающие в том числе:
 ведение электронного
 расписания приема врачей;
 ведение электронных
 медицинских карт пациентов, в
 соответствии с клиническими
 рекомендациями; формирование
 автоматической выгрузки
 счетов (реестров счетов) в
 территориальные фонды
 обязательного медицинского
 страхования;создание и
 хранение юридически значимых
 электронных медицинских
 документов, включая
 структур
 ир
 о
 в
 анные
 электронные медицинские
 документы; информационное
 взаимодействие с
 государственными
 информационными системами в
 сфере здравоохранения
 субъектов Российской
 Федерации; информационное
 взаимодействие с подсистемами
 ЕГИСЗ в целях оказания
 медицинской помощи и
 65
 электронных услуг (сервисов)
 для граждан.
 7
 Система единых
 регистров
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Создание и развитие
 взаимодействия
 медицинских организаций с
 подсистемам ЕГИСЗ
 до 2024
 года
 Будет осуществляться
 информационное
 взаимодействие между
 подсистемами ЕГИСЗ и
 государственными
 информационными системами в
 сфере здравоохранения
 субъектов Российской
 Федерации, медицинскими
 информационными системами
 медицинских организаций и
 иных информационных
 ресурсов и баз данных, ведение
 которых предусмотрено
 Правительством Российской
 Федерации для обеспечения
 работы регистров и
 информационных ресурсов: -
 федеральный регистр учета
 медицинских свидетельств о
 смерти; - федеральный регистр
 учета медицинских
 свидетельств о рождении; -
 федеральный регистр
 распространения инфекционных
 заболеваний; - федеральный
 регистр профилактических
 прививок, включая
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Регион-исполнитель
 проекта
 66
 индивидуальный прививочный
 паспорт с доступом
 посредством ЕПГУ; -
 федеральный регистр граждан,
 имеющих право на обеспечение
 лекарственными препаратами,
 медицинскими изделиями и
 специализированными
 продуктами лечебного питания
 на льготных условиях.
 8
 «Мое здоровье» - на
 «Госуслугах»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Создание и развитие
 сервисов для граждан
 до 2024
 года
 Развитие подсистем единой
 государственной
 информационной системы в
 сфере здравоохранения для
 реализации комплексных
 социально значимых услуг в
 сфере здравоохранения в
 электронной форме в личном
 кабинете пациента «Мое
 здоровье» на едином портале
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций) и перевода
 государственных услуг и
 функций в сфере
 здравоохранения в электронный
 вид. Для граждан 85 субъектов
 Российской Федерации в
 личном кабинете пациента
 «Мое здоровье» на едином
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Регион-исполнитель
 проекта
 67
 портале государственных и
 муниципальных услуг
 (функций) должны быть
 доступны следующие сервисы: -
 сервис хранения медицинских
 документов; - сервис просмотра,
 изменения и отмены записей на
 приём к врачу, совершённых
 гражданами без обращения к
 суперсервису «Моё здоровье», -
 запись на медицинские
 освидетельствования,
 проводимые вне рамок
 реализации программы
 государственных гарантий
 бесплатного оказания
 гражданам медицинской
 помощи, территориальной
 программы государственных
 гарантий бесплатного оказания
 гражданам медицинской
 помощи, - запись на плановую
 госпитализацию, -
 информирование о фактически
 проведенных мероприятиях по
 вакцинопрофилактике; -
 календарь наблюдений и
 назначений, - сервис заказа
 справок онлайн; - доступ
 граждан к медицинским
 документам, в том числе
 медицинским справкам, в форме
 68
 электронного документа (не
 менее 10 новых видов
 документов). - запись на
 медицинские
 освидетельствования, - запись
 на предварительный
 (периодический) медицинский
 осмотр при приеме на работу; -
 запись на прием к врачу в
 частные и государственные
 медицинские организации по
 полису ДМС, - запись на
 медицинские
 освидетельствования в частные
 и государственные медицинские
 организации по полису ДМС; -
 сопровождение пациента по
 этапам лечения. С целью
 предоставления электронных
 услуг и сервисов для граждан 85
 субъектов Российской
 Федерации в личном кабинете
 пациента «Мое здоровье» на
 едином портале
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций) все медицинские
 организации государственной и
 муниципальной систем
 здравоохранения субъектов
 Российской Федерации будут
 использовать сервис
 69
 идентификации граждан по
 полису ОМС и документам,
 удостоверяющим личность.
 Развитие данных сервисов
 позволит миллионам граждан, у
 которых уже есть доступ к
 цифровой среде портала
 госуслуг, получать
 востребованные сервисы не
 выходя из дома, а также
 освободит личное и рабочее
 время от посещения
 медицинских учреждений,
 простоя в очередях и прочего.
 Это позволит оптимизировать
 отрасль здравоохранения,
 сделать ее более удобной для
 граждан. В том числе разгрузит
 медицинский персонал от
 рутинных операций и позволит
 им больше времени уделять
 оказанию медицинской
 помощи.
 9
 Внедрение
 централизованных
 подсистем в
 государственных
 информационных
 системах субъектов
 Российской
 Создание, развитие и
 внедрение
 централизованных
 подсистем с ГИС
 субъектов.
 2024 год
 В Томской области планируется
 создание государственных
 информационных систем в
 сфере здравоохранения,
 которые по рекомендациям
 Минздава России должны быть
 внедрены во всех субъектах
 Проект реализуется
 за счёт средств
 федерального
 бюджета
 (предоставлена
 федеральная
 субсидия) и
 Регион-исполнитель
 проекта
 Федерации
 70
 Российской Федерации:-
 Управление скорой и
 неотложной медицинской
 помощью (в том числе
 санитарной авиацией); -
 Управление льготным
 лекарственным обеспечением; -
 Управление потоками
 пациентов; - Ведение
 интегрированных электронных
 медицинских карт пациентов; -
 Телемедицинские
 консультации; - Лабораторные
 исследования; - Центральный
 архив медицинских
 изображений; - Организации
 оказания медицинской помощи
 больным онкологическими
 заболеваниями; - Организации
 оказания медицинской помощи
 больным сердечно-сосудистыми
 заболеваниями; - Организации
 оказания медицинской помощи
 по профилям «Акушерство и
 гинекология» и «Неонатология»
 (Мониторинг беременных); -
 Организации оказания
 профилактической медицинской
 помощи (диспансеризация,
 диспансерное наблюдение,
 профилактические осмотры);
 Медицинские работники будут
 регионального
 бюджета
 (софинансирование)
 71
 обучены использованию
 централизованных систем
 (подсистем) государственных
 информационных систем в
 сфере здравоохранения по
 отдельным профилям оказания
 медицинской помощи. По
 результатам реализации
 проекта будет сокращено время
 ожидания гражданами
 медицинской помощи за счет
 реализации системы управления
 маршрутизацией и потоками
 пациентов, запись на
 обследования к узким
 специалистам медицинских
 организаций второго и третьего
 уровня. Во всех субъектах
 Российской Федерации будет
 осуществляться мониторинг
 состояния здоровья пациентов
 по отдельным профилям
 заболеваний с учетом факторов
 риска путем подключения всех
 структурных подразделений
 медицинских организаций к
 централизованным системам
 (подсистемам): «Организации
 оказания медицинской помощи
 больным онкологическими
 заболеваниями», «Организации
 оказания медицинской помощи
 72
 больным сердечно-сосудистыми
 заболеваниями», «Организации
 оказания медицинской помощи
 по профилям «Акушерство и
 гинекология» и «Неонатология»
 (Мониторинг беременных)»,
 «Организации оказания
 профилактической медицинской
 помощи (диспансеризация,
 диспансерное наблюдение,
 профилактические осмотры)».
 3. Развитие городской среды
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 1
 Новый умный дом
 (Формирование
 платформы
 цифрового ЖКХ на
 базе
 модернизированной
 ГИС ЖКХ)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение доступности и
 качества оказания
 жилищно-коммунальных
 услуг за счет внедрения
 цифровых сервисов
 до 2030
 года
 Реализация проекта обеспечит
 достижение следующих
 эффектов: К концу 2021 г. 100
 пользователей Госуслуг
 уведомляются о плановых
 отключениях горячей воды на
 портале ГИС ЖКХ и через
 мобильное приложение
 Госуслуги.Дом (экосистема
 Новый умный дом); 100
 пользователей Госуслуг могут
 подать заявку на
 перепланировку онлайн через
 Рекомендованный
 федеральный проект,
 не обеспеченный фед.
 финансированием (не
 планируется
 доведение фед.
 софинансирования до
 регионов и ОМСУ)
 Участник -
 пользователь
 разработанного
 продукта,
 Исполнитель:
 Актуализация НПА
 локального уровня;
 Информирование
 заинтересованных
 сторон;
 Популяризация у
 населения;
 Обеспечение
 73
 экосистему Новый умный
 дом; Граждане имеют
 возможность подать и
 отслеживать свою заявку
 онлайн через экосистему
 Новый умный дом;
 Граждане имеют возможность
 проведения собраний
 собственников жилья онлайн
 через экосистему Новый
 умный дом; Возможность
 онлайн оплаты жилищно-
 коммунальных услуг через
 экосистему Новый умный
 дом. К 2024 г. 70 обращений
 граждан по проблемам ЖКХ
 обрабатывается через
 экосистему Новый умный
 дом; 100 многоквартирных
 домов, внесенных в систему
 технического учета жилфонда;
 40 общих собраний
 собственников - онлайн через
 экосистему Новый умный
 дом; 30 оплаты жилищно-
 коммунальных услуг - онлайн
 через экосистему Новый
 умный дом. К 2030 г. 80
 общих собраний собственников
 - онлайн через экосистему
 Новый умный дом; 80 по
 оплате жилищно-коммунальных
 интеграции и
 поддержки
 задействованных
 информационных
 систем и
 организаций;
 Предоставление
 проверенных и
 верифицированных
 данных в
 федеральную систему
 74
 услуг - онлайн через
 экосистему Новый умный
 дом только для
 собственников недвижимости в
 МКД
 2
 Платформа «Решаем
 вместе»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение уровня
 вовлеченности и
 общественного контроля по
 вопросам благоустройства
 и развития территорий
 до 2030
 года
 Реализация проекта обеспечит
 достижение следующих
 эффектов: К концу 2021 г. 100
 населенных пунктов,
 проводящих рейтинговое
 голосование по отбору проектов
 благоустройства, проводят
 голосования в онлайн формате
 К 2024 г. 100 жителей городов
 старше 14 лет имеют
 возможность принять участие в
 решении по вопросам
 городского развития в онлайн
 формате К 2030 г. 100
 граждан старше 14 лет имеют
 возможность участия в
 инициативном бюджетировании
 в онлайн формате
 Рекомендованный
 федеральный проект,
 не обеспеченный фед.
 финансированием (не
 планируется
 доведение фед.
 софинансирования до
 регионов и ОМСУ)
 Участник -
 пользователь
 разработанного
 продукта,
 Исполнитель:
 Актуализация НПА
 локального уровня
 Информирование
 заинтересованных
 сторон Обеспечение
 интеграции и
 поддержки
 задействованных
 информационных
 систем и
 организаций;
 Предоставление
 проверенных и
 верифицированных
 данных в
 федеральную систему
 4. Транспорт и логистика
 75
 №
 Наименование
 Цель проекта
 Срок
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 Роль региона в
 пп
 проекта
 реализации
 проекта
 проекта
 реализации проекта
 1
 Инициатива «Зеленый Создание (внедрение) и
 до 2030
 1. Увеличение средней скорости финансирование не
 Участник -
 цифровой коридор
 обеспечение
 года
 перемещения пассажиров в
 обеспечено
 пользователь
 пассажира» проекта
 функционирования единых
 городском общественном
 разработанного
 «Цифровая
 цифровых сервисов для
 транспорте 2. Сокращение
 продукта,
 трансформация »
 предоставления льгот и
 времени ожидания городского
 Исполнитель
 (рекомендовано
 субсидий на транспорте,
 общественного транспорта 3.
 ФОИВ)
 идентификации
 пассажиров, а также
 построения оптимальных
 маршрутов и
 информационно-
 навигационного построения
 пассажирских поездок
 Увеличение объема налоговых
 поступлений в городах с
 населением более 300 тыс. чел.
 4. Сокращение доли жителей,
 которые ежедневно используют
 автомобиль в зоне действия
 регионального (городского). 5.
 Повышена мобильность
 граждан при осуществлении
 поездок между субъектами
 Российской Федерации
 2
 Инициатива
 Создание федерального
 до 2030
 1. Снижение годового
 финансирование не
 Регион генерирует,
 «Цифровое
 ситуационно-
 года
 материального ущерба от
 обеспечено
 предоставляет и
 управление
 информационного центра
 чрезвычайных ситуаций на
 потребляет
 транспортным
 Минтранса России, а также
 транспорте 2. Ежегодное
 государстве
 н
 н ые
 комплексом РФ»
 развитие предиктивного
 снижение издержек при
 данные
 (рекомендовано
 обслуживания и ремонта
 осуществлении контрольно -
 ФОИВ)
 транспортной
 инфраструктуры с
 помощью технологий
 надзорной деятельности 3.
 Повышение скорости принятия
 решений по разрешению
 76
 искусственного интеллекта
 чрезвычайных и кризисных
 ситуаций
 3
 Инициатива
 «Цифровые двойники
 объектов
 транспортной
 инфраструктуры»
 проекта «Цифровая
 трансформация »
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Запуск системы контроля
 дорожных фондов,
 создание 3 моделей всех
 объектов транспортной
 инфраструктуры,
 разработка
 информационной системы
 учета и планирования
 работзатрат на
 проектирование,
 строительство, ремонт и
 содержание объектов
 транспортной
 инфраструктуры, создание
 мобильных измерительных
 лабораторий
 до 2030
 года
 1. Снижение затрат на
 строительство объектов
 транспортной инфраструктуры
 2. Снижение сроков
 строительства (включая
 проектирование) объектов
 транспортной инфраструктуры
 3. Снижение числа инцидентов
 разрушения транспортной
 инфраструктуры и
 сопутствующего ущерба 4.
 Увеличение срока эксплуатации
 объектов транспортной
 инфраструктуры 5. Снижение
 затрат на ТОиР объектов
 транспортной инфраструктуры
 финансирование не
 обеспечено
 Участник -
 пользователь
 разработанного
 продукта,
 Исполнитель
 5. Государственное управление
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 1
 Перевод массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных услуг
 в электронный вид
 Обеспечить к 2023 году
 перевод 101 массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных услуг в
 до 2023
 года
 1. Снижение
 административной нагрузки на
 бизнес за счет снятия
 административных барьеров
 при получении лицензионных и
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Участник -
 пользователь
 разработанного
 продукта
 77
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 электронный вид
 разрешительных документов 2.
 Снижение социальной
 напряженности и повышение
 качества жизни населения за
 счет возможности заказывать и
 получать результаты
 предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде
 2
 Создание цифровой
 платформы «Гостех»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение единой
 архитектуры, стандартов
 разработки и эксплуатации,
 единой методологии
 создания государственных
 информационных систем
 до 2030
 года
 Использование Платформы
 «Гостех» повысит
 эффективность разработки
 систем и сервисов оказания
 государственных услуг,
 обеспечивая при этом высокий
 уровень надежности,
 безопасности и
 масштабируемости. Реализация
 платформы «Гостех»
 обеспечивает достижение
 следующих эффектов: 1.
 Ускорение производства от
 идеи до реализации (--
 ); 2. Удешевление ИТ
 производства; 3. Рост
 надежно
 сти (м
 и
 нимизац
 и
 я
 простоев вследствие тех. сбоев);
 4. Безопасность (использование
 аттестованных платформенных
 Рекомендованный
 федеральный проект,
 не обеспеченный фед.
 финансированием
 Регион-создатель
 сервисов
 78
 компонентов); 5. Качество (как
 оценка пользователями
 финального продукта). 
 3
 Цифровизация
 мировых судов
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Формирование и
 функционирование
 необходимой
 информационно-
 технологической и
 телекоммуникационной
 инфраструктуры на
 судебных участках
 мировых судей для
 организации защищенного
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия, приема
 исковых заявлений,
 направляемых в
 электронном виде, и
 организации участия в
 заседаниях мировых судов
 в режиме видео-конференц-
 связи
 до 2024
 года
 Реализация проекта
 обеспечивает достижение
 следующих эффектов:
 1.Обеспечение на судебных
 участках мировых судей
 защищенного подключения к
 сети Государственной
 автоматизированной системы
 Российской Федерации
 «Правосудие»; 2. Организация
 защищенного
 межведомственного
 электронного взаимодействия;
 3. Формирование и обеспечение
 функционирования
 необходимой информационно-
 технологической и
 телекоммуникационной
 инфраструктуры на судебных
 участках мировых судей для
 организации защищенного
 межведомственного
 электронного взаимодействия,
 приема исковых заявлений,
 направляемых в электронном
 виде, и организации участия в
 заседаниях мировых судов в
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Регион-исполнитель
 проекта
 79
 режиме видео-конференц-
 связи.
 4
 НСУД
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение эффективности
 и доступности
 использования
 государственных данных
 как для осуществления
 государственных и
 муниципальных функций,
 предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг, так
 и для удовлетворения
 информационных
 потребностей физических и
 юридических лиц
 до 2025
 года
 Повышение качества оказания
 государственных услуг и
 выполнения государственных
 функций за счет систематизации
 и гармонизации
 государственных данных и
 сокращения времени их
 предоставления пользователю
 Рекомендованный
 федеральный проект,
 не обеспеченный фед.
 финансированием
 Регион генерирует,
 предоставляет и
 потребляет
 государственные
 данные
 5
 Электронный
 документооборот
 ЭДО (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение эффективности
 функционирования,
 снижение трудовых,
 временных и материальных
 затрат органов
 государственной власти,
 органов местного
 самоуправления,
 бюджетных
 п
 од
 ведо
 м
 стве
 н
 н
 ых
 учреждений, связанных с
 организацией
 делопроизводства и
 до 2024
 года
 Повышение качества оказания
 государственных и
 муниципальных услуг за счет
 сокращения сроков обработки
 исходящей и входящей
 корреспонденции (в т.ч.
 обращения граждан и
 организаций), кратного
 снижения трудовых и
 логистических затрат на
 организацию внутреннего и
 внешнего делопроизводства и
 документооборота.
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Регион определяет
 организации,
 подключаемые к
 государственной
 информационной
 системе
 80
 документооборота за счет
 создания, развития и
 обеспечения
 функционирования
 государственного
 облачного сервиса,
 предоставляющего
 минимальный и
 достаточный функционал
 документооборота для
 государственных и
 муниципальных
 организаций, не имеющих
 собственных систем
 документооборота, не
 подключенных и не
 имеющих планов по
 подключению к системам
 документооборота органов
 исполнительной власти.
 6
 Гособлако
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение перевода
 информационных систем и
 информационных ресурсов
 региональных органов
 исполнительной власти,
 органов местного
 само
 управления и
 государственных
 (муниципальных)
 учреждений в
 до 2030
 года
 Оптимизация расходования
 бюджетных средств за счет
 эффекта масштабирования при
 использовании облачных
 технологий. Ускорение ввода в
 эксплуатацию информационных
 систем региональных органов
 исполнительной власти.
 Повышение уровня надежности
 информационных систем
 Рекомендованный
 федеральный проект,
 не обеспеченный фед.
 финансированием
 Регион предоставляет
 информацию,
 необходимую для
 реализации перевода
 информационных
 систем и
 информационных
 ресурсов в
 государственную
 единую облачную
 81
 государственную единую
 облачную платформу
 региональных органов
 исполнительной власти 
 платформу
 7
 цхэд
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Реализация возможности
 постоянного и временного
 архивного хранения
 электронных архивных
 документов (ЭАД) в
 федеральных
 государственных архивах с
 сохранением
 аутентичности, целостности
 и пригодности ЭАД для
 использования на
 протяжении всего срока
 хранения.
 до 2025
 года
 - снизить издержки
 федеральных ОГВ на
 обеспечение постоянного и
 временного хранения большого
 количества ЭАД и сохранность
 для ЭАД аутентичности и
 пригодности для их
 использования на протяжении
 всего срока хранения, тем
 самым оптимизировать работу с
 ЭАД федеральных ОГВ, путем
 использования средств для
 автоматизированного сбора,
 распределения и передачи на
 хранение ЭАД; - повысить
 качество комплектования и
 учета ЭАД ОИК, за счет
 централизации и унификации
 процессов комплектования и
 учета ЭАД, поступающих от
 ОИК в федеральные
 государственные архивы, в том
 числе предоставления
 возможности проведения
 совещаний, ориентированных
 на проведение экспертизы
 ценности ЭАД; - упростить
 процедуру поиска и
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Использование
 типового решения
 для построения
 региональных
 архивов
 82
 использования ЭАД
 постоянного и временного срока
 хранения пользователями,
 федеральными
 государственными архивами, за
 счет централизованного доступа
 к ЭАД
 8
 ТАРМ АРМ ГС
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Разработать и внедрить
 доступное как удаленно
 через интернет браузер и с
 мобильных устройств, так и
 на стационарных АРМ
 через толстого клиента
 рабочее место
 государственного
 служащего ОГВ, которое
 состоит из программного
 обеспечения и сервисов,
 построенных на базе
 отечественного ПО, в том
 числе программного
 обеспечения в сфере
 информационной
 безопасности, и может быть
 развернуто или изменено в
 автоматическом режиме
 до 2024
 года
 1. До конца 2022 года
 сервисами совместной и
 удаленной работы обеспечены
 10 ФОИВ; 2. До конца 2023 года
 сократить сроки развёртывания
 облачных рабочих мест
 госслужащих ОГВ с нескольких
 часов до нескольких минут в
 автоматическом режиме; 3. До
 конца 2024 года 100
 госслужащих ОГВ используют
 защищенные и
 унифицированные сервисы
 коммуникаций, взаимодействия
 и совместной работы на базе
 отечественного ПО, без
 дополнительных затрат на
 стороне ФОИВ
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Регион участвует в
 пилотировании
 проекта и
 тестировании
 функционала
 сервисов облачного
 рабочего места,
 генерирует
 дополнительные
 требования к
 функционалу,
 архитектуре и
 информационной
 безопасности
 9
 Цифровая
 трансформация
 контрольной
 Обеспечить к 2030 году
 применение дистанционных
 методов контроля (надзора)
 до 2030
 года
 1. Снижение
 административной нагрузки на
 бизнес за счет снятия
 Внедрение пилотного
 решения (бесплатно
 для региона) так и
 Участник -
 пользователь
 разработанного
 83
 (надзорной)
 деятельности
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 в 90 видов
 государственного
 регионального контроля
 (надзора)
 административных барьеров
 при получении лицензионных и
 разрешительных документов и
 применения дистанционных
 методов контроля 2. Повышение
 уровня качества данных органов
 контроля и на основе их
 формирование сервисов для
 бизнеса по соблюдению
 обязательных требований
 самостоятельные
 решения
 продукта,
 Исполнитель
 10
 Платформа обратной
 связи (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение качества
 взаимодействия граждан и
 организаций с
 государственными
 органами, органами
 местного самоуправления,
 государственными и
 муниципальными
 учреждениями, иными
 организациями,
 осуществляющими
 публично значимые
 функции, и их
 должностными лицами
 путем внедрения единой
 сквозной технологии
 регистрации и обработки
 сообщений и обращений
 постоянно
 В целях создания и дальнейшего
 функционирования ПОС до 30
 декабря 2021 г. на территории
 всех субъектов РФ проводится
 эксперимент по использованию
 федеральной государственной
 информационной системы
 Единый портал
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций) для направления
 гражданами и юридическими
 лицами в государственные
 органы, органы местного
 самоуправления,
 государственные и
 муниципальные учреждения,
 иные организации,
 осуществляющие публично
 значимые функции, и их
 Внедрение пилотного
 решения (бесплатно
 для региона)
 На основе
 заключенных
 соглашений между
 субъектом РФ и
 Минцифры России
 субъектами РФ
 осуществляется
 внедрение ПОС в
 РОИВах, ОМСУ и
 организациях на
 территории региона
 84
 должностным лицам сообщений
 и обращений, а также для
 направления такими органами и
 организациями ответов на
 указанные сообщения и
 обращения
 6. Социальная сфера
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 1
 Создание подсистемы
 установления и
 выплат Единой
 государственной
 информационной
 системы социального
 обеспечения
 Обеспечение единых
 стандартов оказания мер
 социальной поддержки на
 федеральном,
 региональном,
 муниципальном уровнях
 2023 год
 Мероприятие проекта:
 Использование собственных
 информационных систем для
 назначения мер социальной
 поддержки, обеспечение их
 интеграции с ЕГИССО в
 соответствии с требованиями,
 установленными
 Правительством Российской
 Федерации.
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион - инициатор
 2
 Перевод мер
 социальной
 поддержки в формат
 Социального
 казначейства
 Переход на предоставление
 мер социальной поддержки
 на основании только
 заявления с выводом на
 ЕПГУ проактивно.
 2023 год
 Проект включает следующие
 мероприятия: 1. Вывод на ЕПГУ
 заявлений на получение
 региональных и муниципальных
 мер социальной поддержки. 2.
 Сокращение сроков
 предоставления региональных и
 Проект реализуется
 за счёт средств
 федерального
 бюджета
 Регион - пользователь
 результатов проекта
 85
 муниципальных мер социальной
 поддержки до уровня не более
 пяти рабочих дней. 3.
 Исключение сбора с граждан
 документов при предоставлении
 мер социальной поддержки
 регионального и
 муниципального уровня. 4.
 Обеспечение привязки
 региональных и муниципальных
 мер социальной поддержки в
 ЕГИССО к жизненным
 событиям для обеспечения
 проактивного информирования
 граждан о положенных им
 мерах (в том числе по
 жизненным событиям: ветеран
 труда, достижение
 определенного возраста,
 установление опеки, статус
 многодетной семьи, статус лица,
 пострадавшего от воздействия
 радиации и др.). 5. Перевод в
 проактивный (беззаявительный)
 формат предоставления мер
 социальной поддержки
 регионального и
 муниципального уровня.
 л
 
 Создание банков
 данных льготных
 Централизация сведений о
 льготных статусах граждан
 до
 01.07.2023
 Мероприятия проекта: 1.
 Ретроконверсия в ЕГИССО
 Проект реализуется
 за счёт средств
 Регион генерирует
 государственные
 86
 категорий граждан в
 ЕГИССО
 для последующего
 предоставления им мер
 социальной поддержки на
 основании только
 заявления или проактивно
 сведений, находящихся в
 распоряжении органов
 социальной защиты субъекта
 Российской Федерации, в банк
 данных: ветеранов Великой
 Отечественной войны и
 приравненных к ним лиц; лиц,
 пострадавших от воздействия
 радиации; ветеранов труда;
 детей-сирот; многодетных
 семей 2. Переход на
 реестровый принцип
 присвоения статусов ветерана
 Великой Отечественной войны,
 ветерана труда, лица,
 пострадавшего от воздействия
 радиации, многодетной семьи,
 ребенка-сироты, при котором
 принятие решений
 уполномоченными органами
 субъекта Российской Федерации
 осуществляется посредством
 регистрации таких решений в
 соответствующем банке данных
 ЕГИССО.
 федерального
 бюджета
 данные, наполняет
 банки данных,
 использует
 результаты проекта
 4
 Предоставление
 государственной
 социальной помощи
 на основании
 социального
 Внедрение цифровых
 технологий и
 платформенных решений
 для оказания
 государственной
 2023 год
 Мероприятие проекта:
 Использование собственных
 информационных систем для
 назначения мер социальной
 поддержки, обеспечение их
 Проект реализуется
 за счёт средств
 федерального
 бюджета
 Регион - пользователь
 результатов проекта
 87
 контракта
 социальной помощи на
 основании социального
 контракта
 интеграции с ЕГИССО в
 соответствии с требованиями,
 установленными
 Правительством Российской
 Федерации.
 5
 Создание Цифровой
 платформы системы
 долговременного
 ухода
 Внедрение во всех
 субъектах Российской
 Федерации цифровой
 платформы
 долговременного ухода для
 улучшения качества жизни
 и сохранения жизненных
 способностей граждан
 пожилого возраста и
 инвалидов, частично или
 полностью утративших
 способность к
 самостоятельному уходу.
 2023 год
 Мероприятие проекта:
 Использование собственных
 информационных систем для
 назначения мер социальной
 поддержки, обеспечение их
 интеграции с ЕГИССО в
 соответствии с требованиями,
 у
 стан
 о
 вл
 е
 н
 ным
 и
 Правительством Российской
 Федерации.
 Проект реализуется
 за счёт средств
 федерального
 бюджета
 Регион - пользователь
 разработанного
 продукта
 6
 СЗН 2.0
 (Модернизации
 государственной
 службы занятости
 населения)
 Предоставление
 государственных услуг и
 исполнение
 государственных функций в
 области содействия
 занятости населения в
 электронном виде
 посредством системы
 «Работа в России», в том
 числе с использованием
 Единого портала
 2024 год
 Мероприятия проекта: 1.
 Процесс предоставления
 гражданам государственной
 услуги по содействию
 гражданам в поиске
 подходящей работы, а
 работодателям в подборе
 необходимых работников,
 осуществляется с
 использованием единой
 цифровой платформы Работа в
 Проект реализуется
 за счёт средств
 федерального
 бюджета
 Регион - пользователь
 результатов проекта
 88
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций)
 России. 2. Процесс
 предоставления гражданам
 остальных государственных
 услуг в области содействия
 занятости населения
 осуществляется с
 использованием функционала
 единой цифровой платформы
 Работа в России.
 7
 Создание
 информационной
 системы «Единый
 контакт - центр
 взаимодействия с
 гражданами»
 Обеспечение
 дистанционного получения
 консультаций гражданами
 Российской Федерации,
 иностранными гражданами
 и лицами без гражданства,
 постоянно проживающими
 на территории Российской
 Федерации, беженцами в
 режиме реального времени.
 к 2023 году
 Мероприятия проекта: 1.
 Обеспечить информационное
 наполнение и последующую
 актуализацию экспертной
 системы ИС ЕКЦ по темам,
 относящимся к компетенции
 соответствующего органа
 государственной власти иили
 государственного учреждения.
 2. Обеспечить
 функционирование операторов-
 экспертов второй линии ИС
 ЕКЦ для предоставления
 детализированной и (или)
 персонифицированной
 информации по профильным
 вопросам, относящимся к
 компетенции соответствующего
 органа государственной власти
 иили государственного
 учреждения.
 Проект реализуется
 за счёт средств
 федерального
 бюджета
 Регион - пользователь
 результатов проекта
 89
 7. Сельское хозяйство
 №
 Наименование
 Цель проекта
 Срок
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 Роль региона в
 пп
 проекта
 реализации
 проекта
 реализации проекта
 проекта
 1
 «Моя цифровая
 Обеспечение отрасли
 до 2022
 Проект направлен на
 Внедрение решения
 Участник -
 ферма» образование
 квалифицированными
 года
 повышение инвестиционной
 (бесплатно для
 пользователь
 (рекомендовано
 кадрами.
 привлекательности
 региона)
 созданных продуктов
 ФОИВ)
 агропромышленного комплекса
 (АПК) и решение актуальных
 задач отрасли: 1. 30 аграрных
 вузов используют
 специализированные
 образовательные программы 2.
 50 О
 О
 О прошедших подготовку
 по специализированным
 образовательным программам 3.
 100 000 прошедших массовые
 открытые онлайн курсы 4. 100
 граждан имеют возможность
 выбрать онлайн-формат
 обучения по
 специализированным
 образовательным программам 
 2
 «Моя цифровая
 1. Обеспечение полноты и до 2024
 Проект направлен на
 Внедрение решения
 Участник: -
 ферма» платформа
 достоверности данных о
 года
 повышение инвестиционной
 (бесплатно для
 поставщик данных; -
 для фермеров в сфере
 ситуации в отрасли и на
 привлекательности
 региона)
 пользователь
 растениеводства
 продовольственном рынке;
 агропромышленного комплекса
 созданных
 (рекомендовано
 2. Снижение себестоимости
 (АПК) и решение актуальных
 90
 ФОИВ)
 продукции и стоимости
 входа в агробизнес новых
 сельхозпроизводителей;
 задач отрасли: 1. Создание
 цифрового реестра информации
 о 100 земель
 сельхозназначения 2.
 Увеличение
 производительности на 15 за
 счет использования открытых
 данных 3. Создание механизма
 автоматического
 прогнозирования урожайности 4
 основных
 сельскохозяйственных культур
 на 100 их посевных площадей
 в 83 субъектах Российской
 Федерации (за исключением
 Москвы и Санкт-Петербурга) с
 учетом их климатических зон
 продуктов
 3
 «Моя цифровая
 ферма» цифровой
 двойник для
 фермеров в сфере
 растениеводства
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 1. Создание единого
 стандарта типового
 хозяйства и
 и
 нтеллектуал
 ьно
 го
 помощника фермера на
 основе искусственного
 интеллекта 2. Снижение
 себестоимости продукции и
 стоимости входа в
 агробизнес новых
 сельхозпроизводителей 3.
 Обеспечение полноты и
 достоверности данных о
 до 2030
 года
 Проект направлен на
 повышение инвестиционной
 привлекательности
 агропромышленного комплекса
 (АПК) и решение актуальных
 задач отрасли: 1. Создание
 цифрового двойника
 растениеводческой фермы,
 моделирующего и
 прогнозирующего 10 основных
 производственных процессов в
 сфере растениеводства, включая
 проведение посевной и
 Внедрение решения
 (бесплатно для
 региона)
 Участник: -
 поставщик данных; -
 пользователь
 созданных
 продуктов
 91
 ситуации в отрасли и на
 продовольственном рынке;
 4. Повышение контроля
 качества продукции АПК от
 поля до прилавка;
 уборочной кампании Проект
 направлен на повышение
 инвестиционной
 привлекательности
 агропромышленного комплекса
 (АПК) и решение актуальных
 задач отрасли: 1. Полное
 управление процессами
 обработки поля с
 использованием беспилотной
 техники и ИИ на 80 земель
 сельхозназначения; 2.
 Повышение урожайности
 основных сельхозкультур на
 20 за счет использования ИИ
 ибеспилотников 3.
 Оптимизация затрат на 20 на
 подготовку почвы и посева за
 счет беспилотных комбайнов и
 роботизации на производстве 4.
 Более 80
 сельхозтоваропроизводителей и
 работников отрасли АПК
 используют цифровые решения
 для сбыта (в том числе
 маркетплейсы), хранения,
 логистики, переработки
 4
 «Моя цифровая
 ферма» цифровой
 двойник для
 1. Создание единого
 стандарта типового
 хозяйства и
 до 2030
 года
 Проект направлен на
 повышение инвестиционной
 привлекательности
 Внедрение решения
 (бесплатно для
 региона)
 Участник: -
 поставщик данных; -
 пользователь
 92
 фермеров в сфере
 животноводства
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 и нтелле
 ктуал
 ь
 но
 го
 помощника фермера на
 основе искусственного
 интеллекта 2. Снижение
 себестоимости продукции и
 стоимости входа в
 агробизнес новых
 сельхозпроизводителей 3.
 Обеспечение полноты и
 достоверности данных о
 ситуации в отрасли и на
 продовольственном рынке;
 4. Повышение контроля
 качества продукции АПК от
 поля до прилавка; 
 агропромышленного комплекса
 (АПК) и решение актуальных
 задач отрасли: 1. Создание
 цифрового двойника
 животноводческой фермы,
 моделирующего и
 прогнозирующего по 8
 основным производственным
 процессам в сфере
 животноводства, включая
 подбор кормов и лекарственных
 средств Проект направлен на
 повышение инвестиционной
 привлекательности
 агропромышленного комплекса
 (АПК) и решение актуальных
 задач отрасли: 1. Увеличение
 производства продукции
 животноводства на 15 2.
 Полный контроль за состоянием
 сельхозживотных и
 возникновением их заболеваний
 на 80 ферм 3. Более 80
 сельхозтоваропроизводителей и
 работников отрасли АПК
 используют цифровые решения
 для сбыта (в том числе
 маркетплейсы), хранения,
 логистики, переработки
 созданных
 продуктов
 5
 «Моя цифровая
 1. Обеспечение полноты и до 2024
 Проект направлен на
 Внедрение решения
 Участник: -
 93
 ферма» для
 государства
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 достоверности данных о
 ситуации в отрасли и на
 продовольственном рынке;
 2. Снижение себестоимости
 продукции и стоимости
 входа в агробизнес новых
 сельхозпроизводителей; 3.
 Повышение контроля
 качества продукции АПК от
 поля до прилавка; 
 года
 повышение инвестиционной
 привлекательности
 агропромышленного комплекса
 (АПК) и решение актуальных
 задач отрасли: 1. Получение
 информации о целевом
 использовании 100
 оцифрованных земель
 сельхозназначения 2. Сбор
 100 данных, достаточных для
 принятия более эффективных
 управленческих решений 3.
 100 онлайн контроль
 эффективности использования
 бюджетных средств, земель
 сельхозназначения, безопасного
 производства и оборота
 продукции
 (бесплатно для
 региона)
 поставщик данных; -
 пользователь
 созданных
 продуктов
 6
 «Моя цифровая
 ферма» платформа
 для фермеров в сфере
 животноводства
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 1. Обеспечение полноты и
 достоверности данных о
 ситуации в отрасли и на
 продовольственном рынке;
 2. Снижение себестоимости
 продукции и стоимости
 входа в агробизнес новых
 сельхозпроизводителей;
 до 2024
 года
 Проект направлен на
 повышение инвестиционной
 привлекательности
 агропромышленного комплекса
 (АПК) и решение актуальных
 задач отрасли: 1. Оцифровано
 100 ключевых данных в сфере
 животноводства, включая
 информацию о кормовой,
 генетической и селекционной
 базе 2. Увеличение
 производительности на 15 за
 Внедрение решения
 (бесплатно для
 региона)
 Участник: -
 поставщик данных; -
 пользователь
 созданных
 продуктов
 94
 счет использования открытых
 данных
 7
 ИС для
 предоставления
 государственной
 поддержки и
 ведомственной
 отчётности в
 электронном виде
 (региональная
 информационная
 система ИС РЕСПТО)
 Перевод предоставления
 государственной
 поддержки и
 ведомственной и
 региональной отчетности в
 электронный вид
 2024 год
 Перевод предоставления
 государственной поддержки и
 ведомственной и региональной
 отчетности в электронный вид
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион-инициатор
 8
 Региональная
 цифровая
 метеорологическая
 платформа (с
 метеорологической
 сетевой 3-уровневой
 и н фрастру
 ктуро
 й)
 Предоставление актуальной
 метеорологической
 информации и ее анализ
 для принятия
 управленческих решений
 2024 год
 Предоставление актуальной
 метеорологической информации
 и ее анализ для принятия
 управленческих решений
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион - инициатор
 9
 Проект пилотного
 регионального
 полигона для
 отработки
 инновационных
 технологий
 Получение
 апробированных в регионе
 решений, с понятными
 результатами и финансово-
 экономическими
 показателями.
 2024 год
 Получение апробированных в
 регионе решений, с понятными
 результатами и финансово-
 экономическими показателями.
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион - инициатор
 10
 Создание
 дополнительных
 Увеличение компетенций в
 сфере ИТ у специалистов,
 2024 год
 Увеличение компетенций в
 сфере ИТ у специалистов,
 Проект реализуется
 за счёт средств
 Регион - инициатор
 95
 обучающих
 программ, обучение и
 повышение
 квалификации
 специалистов в сфере
 информационных
 технологий
 привлечение в отрасль ИТ
 специалистов.
 привлечение в отрасль ИТ
 специалистов.
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 8. Финансовые услуги
 №
 пи
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 1
 Повышение
 доступности
 финансовых услуг для
 граждан (совершение
 финансовых сделок с
 использованием
 платформы
 «Маркетплейс»)
 Увеличение продаж
 облигаций Томской области
 для населения в
 дистанционном режиме
 через платформу
 «Маркетплейс»
 2024 год
 Удобство приобретения
 облигаций Томской области для
 населения в дистанционном
 режиме через платформу
 «Маркетплейс», так как
 возможно приобрести
 облигации в режиме 247.
 Снижение расходов
 регионального бюджета на
 обслуживание государственного
 долга из-за более низкой
 комиссии платформы по
 сравнению с комиссионным
 вознаграждением банка-агента,
 осуществляющего продажу
 ценных бумаг в режиме
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион - инициатор
 96
 оффлайн.
 2
 Обеспечение
 формирования
 налоговой отчетности
 эмитентом ценных
 бумаг в
 автоматизированном
 режиме
 Сокращение временных
 затрат на исполнение
 функций налогового агента
 благодаря автоматизации
 формирования налоговой
 отчетности.
 2024 год
 В связи с изменением
 налогового законодательства с 1
 января 2021 года эмитенты
 ценных бумаг представляют
 ежеквартально отчетность в
 налоговые органы. Учитывая,
 что облигации Томской области
 для населения находятся у более
 чем 6 тысяч граждан,
 формирование налоговой
 отчетности является очень
 трудоемким процессом.
 Требуется автоматизация
 данного процесса.
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион - инициатор
 9. Строительство
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 1
 Строим в 1 клик
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Перевод строительной
 документации в
 электронный вид. Создание
 функционирующих
 высокоинтеллектуальных
 интегрированных 1Т-систем
 по всем направлениям
 деятельности
 до 2030
 года, далее
 постоянно
 К концу 2021 г. 1. Сокращение
 временных издержек за счет
 оптимизации процессов
 получения исходно-
 разрешительной документации
 на 30 (с учетом подключения
 к сетям, обязательных
 требований на 50) 2. Создание
 Рекомендованный
 федеральный проект,
 не обеспеченный фед.
 финансированием (не
 планируется
 доведение фед.
 софинансирования до
 Исполнитель: 1.
 Адаптация
 административных
 регламентов и
 процедур 2.
 Интеграция
 региональных инфо-
 систем с ЕПГУ и
 строительства, городского
 хозяйства и ЖКХ.
 97
 прототипа витрины «Цифровое
 строительство» на основе
 оптимизированного списка
 процедур 3. Отказ от
 «бумажной формы» при выдаче
 основных разрешительных
 документов в крупных
 агломерациях с большим
 объемом строительства 4.
 Развитие вертикали экспертизы
 на базе ЕЦПЭ на уровне
 Государственных экспертиз
 субъектов Российской
 Федерации. 5. Эксперты и
 экспертные организации Гос.
 Экспертиз субъектов работают в
 единой цифровой экосистеме,
 поддерживающей ТИМ, либо
 интегрированы в нее. К 2024 г.
 6. Создание информационной
 системы управления органов
 Госстройнадзора 7. Созданы
 реестры массовых процедур в
 сфере строительства
 (разрешение на строительство,
 заключение о соответствии,
 разрешение на ввод объектов в
 эксплуатацию) 8. Запуск
 суперсервиса «Цифровое
 строительство»
 (клиентоориентированн ая
 «стройка») 9. 100
 регионов и ОМСУ)
 вывод сервисов на
 ЕПГУ.
 98
 взаимодействие «застройщик
 государство» в электронной
 форме 10. Сокращение
 инвестиционно-строительного
 цикла не менее чем на 18
 месяцев для пятилетних
 проектов 11. Запуск единой
 системы идентификации
 объектов строительства 12.
 Развитие вертикали экспертизы
 на базе ЕЦПЭ на уровне
 ведомственных экспертиз. 13.
 Эксперты и ведомственные
 экспертные организации
 работают в единой цифровой
 экосистеме, поддерживающей
 ТИМ, либо интегрированы в
 нее. 14. Перевод в электронный
 вид процедур взаимодействия
 всех участников и
 Госстройнадзора. К 2030 г. 15.
 От идеи до выхода на
 стройплощадку не более 7 дней
 16. Развитие вертикали
 экспертизы на базе ЕЦПЭ на
 уровне негосударственных
 экспертиз. 17. Эксперты и
 экспертные организации
 негосударственных экспертных
 организаций работают в единой
 цифровой экосистеме,
 99
 поддерживающей ТИМ.
 2
 Строим умные
 Сокращение времени
 до 2030
 К концу 2021 г. 1. Произведена Ре
 коме
 ндо
 в
 ан
 н
 ый
 Исполнитель: 1.
 объекты
 прохождения рабочей
 года, далее
 адаптация программ высшего и
 федеральный проект,
 Сопровождение
 (использование
 документации по всем
 постоянно
 среднего профессионального
 не обеспеченный фед. внедрения
 технологий
 этапам жизненного цикла
 образования архитектурно-
 финансированием (не технологии на
 информационного
 объектов капитального
 строительных специальностей и планируется
 региональном уровне
 моделирования)
 строительства (от
 специальностей в сфере
 доведение фед.
 2. обеспечение
 (рекомендовано
 обоснования инвестиций до
 жилищно-коммунального
 софинансирования до актуальности данных
 ФОИВ)
 этапа эксплуатации),
 хозяйства 2. Первая очередь
 регионов и ОМСУ)
 в наполняемых
 создание единой среды
 ГИСОГД РФ. Создана
 системах,
 общих данных путем
 автоматизированная система
 предоставляемых
 внедрения умной
 ведения классификатора
 коммунальными
 экосистемы строительной
 строительной информации и
 организациями и
 отрасли.
 реестра нормативно-
 управляющими
 технической документации.
 компаниями. 3.
 Запуск пилотных проектов
 Создание ГИСОГД
 ТИМ-технологий для различных
 субъекта 4.
 видов строительства:
 Наполнение базы
 жилищных, социальных,
 данных ГИСОГД 5.
 промышленных, линейных
 Интеграция
 объектов К 2024 г. 3.
 электронного
 Формирование требований к
 документооборота
 современным объектам
 между ГИСОГД
 капитального строительства,
 субъекта и ГИСОГД
 актуализация ГОСТ, СП 4.
 РФ
 Автоматизирована работа
 крупных госзаказчиков
 (апробация на ППК «Единый
 заказчик в сфере
 строительства»). Создание
 100
 Информационной системы
 управления проектами
 госзаказчиков с применением
 технологии информационного
 моделирования (ИС УП). 5.
 Разработка требований к
 эксплуатационным регламентам
 6. Развитие ГИСОГД РФ.
 Запущен сервис
 автоматизированной проверки
 информационных моделей на
 базе реестра НТД в
 машиночитаемом виде.
 Создание единого банка
 типовых информационных
 моделей (цифровой актив) по
 строительству. Формирование
 базовых элементов цифровой
 экосистемы для использования
 ТИМ: единого для стран
 ЕвраЗЭС классификатора
 строительной информации,
 единых форматов обмена
 информационными моделями,
 реестра машиночитаемых НПА
 и НТД 7. Обучение
 государственных и
 муниципальных служащих,
 работников подведомственных
 учреждений, специалистов
 проектных, экспертных,
 строительных организаций,
 101
 студентов ВУЗ, колледжей и
 учащихся старших классов
 вопросам использования
 технологий информационного
 моделирования (ТИМ) 8.
 Развитие отечественных
 программных продуктов для
 ТИМ 9. Применение технологии
 информационного
 моделирования (ТИМ) в
 жилищном строительстве для
 обеспечения поэтапного
 перехода застройщиков,
 осуществляющих деятельность
 в соответствии с Федеральным
 законом от 30Л2.2004 №214-ФЗ,
 к обязательному использованию
 ТИМ с 2023 года. К 2030 г. 10.
 100 новых много
 квартирных
 домов эксплуатируются с
 применением технологий
 информационного
 моделирования и оснащены
 обще
 домовым и приборами
 учета, интегрированными в
 интеллектуальные системы 11.
 Создана умная экосистема
 строительной отрасли.
 102
 7. Раздел «Показатели развития отрасли»
 1. Образование и наука
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 2022
 2023
 2024
 1
 Система управления в
 образовательной организации
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент общего
 образования Томской
 области
 Доля расходов на закупки иили аренду
 отечественного программного обеспечения и
 платформ от общих расходов на закупку или
 аренду программного обеспечения.
 
 50
 70
 80
 2
 Цифровое портфолио ученика
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент общего
 образования Томской
 области
 Доля учащихся, которым предложены
 рекомендации по повышению качества
 обучения и формированию индивидуальных
 траекторий с использованием данных
 цифрового портфолио учащегося
 
 15
 25
 40
 2
 Цифровое портфолио ученика
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент общего
 образования Томской
 области
 Доля учащихся, по которым осуществляется
 ведение цифрового профиля
 
 50
 75
 100
 3
 Библиотека цифрового
 образовательного контента
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент общего
 образования Томской
 области
 Доля учащихся, имеющих возможность
 бесплатного доступа к верифицированному
 цифровому образовательному контенту и
 сервисам для самостоятельной подготовки
 
 35
 40
 45
 3
 Библиотека цифрового
 образовательного контента
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент общего
 образования Томской
 области
 Доля заданий в электронной форме для
 учащихся, проверяемых с использованием
 
 50
 60
 70
 103
 технологий автоматизированной проверки
 4
 Цифровой помощник ученика
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент общего
 образования Томской
 области
 Доля учащихся, которым предложены
 рекомендации по повышению качества
 обучения и формированию индивидуальных
 траекторий с использованием данных
 цифрового портфолио учащегося
 
 15
 25
 40
 4
 Цифровой помощник ученика
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент общего
 образования Томской
 области
 Доля учащихся, по которым осуществляется
 ведение цифрового профиля
 
 50
 75
 100
 5
 Цифровой помощник родителя
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент общего
 образования Томской
 области
 Доля учащихся, которым предложены
 рекомендации по повышению качества
 обучения и формированию индивидуальных
 траекторий с использованием данных
 цифрового портфолио учащегося
 
 15
 25
 40
 6
 Цифровой помощник учителя
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент общего
 образования Томской
 области
 Доля педагогических работников,
 получивших возможность использования
 верифицированного цифрового
 образовательного контента и цифровых
 образовательных сервисов
 
 45
 50
 55
 6
 Цифровой помощник учителя
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент общего
 образования Томской
 области
 Доля заданий в электронной форме для
 учащихся, проверяемых с использованием
 технологий автоматизированной проверки
 
 50
 60
 70
 7
 Региональный проект
 «Территория интеллекта»
 Департамент общего
 образования Томской
 области
 Доля учащихся, которым предложены
 рекомендации по повышению качества
 обучения и формированию индивидуальных
 
 15
 25
 40
 104
 траекторий с использованием данных
 цифрового портфолио учащегося
 8
 Автоматизированная
 информационная система
 «Педагогические кадры
 Томской области»
 Департамент общего
 образования Томской
 области
 Доля педагогических работников,
 получивших возможность использования
 верифицированного цифрового
 образовательного контента и цифровых
 образовательных сервисов
 
 45
 50
 55
 2. Здравоохранение
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 2022
 2023
 2024
 1
 Создание единого цифрового
 контура в здравоохранении на
 основе единой государственной
 информационной системы в
 сфере здравоохранения (ЕГИСЗ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 здравоохранения Томской
 области
 Доля медицинских организаций
 государственной и муниципальной систем
 здравоохранения, использующих
 медицинские информационные системы для
 организации и оказания медицинской
 помощи гражданам, обеспечивающих
 информационное взаимодействие с ЕГИСЗ,
 
 
 100
 100
 100
 1
 Создание единого цифрового
 контура в здравоохранении на
 основе единой государственной
 информационной системы в
 сфере здравоохранения (ЕГИСЗ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 здравоохранения Томской
 области
 Доля записей на прием к врачу,
 совершенных гражданами дистанционно
 
 48
 56
 63
 1
 Создание единого цифрового
 контура в здравоохранении на
 основе единой государственной
 информационной системы в
 сфере здравоохранения (ЕГИСЗ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 здравоохранения Томской
 области
 Доля медицинских организаций
 государственной и муниципальной систем
 
 100
 100
 100
 105
 здравоохранения, подключенных к
 централизованным подсистемам
 государственных информационных систем в
 сфере здравоохранения субъектов
 Российской Федерации
 Доля записей на прием к врачу,
 совершенных гражданами дистанционно, в
 том числе на региональных порталах
 государственных услуг
 
 56
 63
 68
 Доля врачебных консилиумов, проводимых
 субъектами Российской Федерации с
 Федеральным государственным бюджетным
 учреждением «Национальный медицинский
 исследовательский центр гематологии»
 Минздрава России с использованием видео-
 конференц-связи
 
 0.0
 3
 5
 Доля консультаций, проводимых врачом с
 пациентом, в том числе на Едином портале
 государственных и муниципальных услуг
 (функций), с использованием видео-
 конференц-связи
 
 0.0
 5
 10
 Доля граждан, находящихся на
 диспансерном наблюдении, по которым
 обеспечен дистанционный мониторинг
 состояния здоровья, в том числе на Едином
 портале государственных и муниципальных
 
 0.0
 0.0
 10
 106
 услуг(функций)
 2
 Персональные медицинские
 помощники (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент
 здравоохранения Томской
 области
 Охват пациентов, использующих устройства
 мониторинга и диагностики состояния
 здоровья, перенесших инфаркт миокарда
 
 0.0
 10
 30
 3
 Создание медицинских
 платформенных решений
 федерального уровня (ВИМИС)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 здравоохранения Томской
 области
 Доля государственных учреждений
 здравоохранения, подключенных к
 централизованным подсистемам
 государственной информационной системы
 в сфере здравоохранения, передающих в
 ВИМИС
 
 60
 80
 100
 4
 Внедрение технологий
 искусственного интеллекта в
 отрасли здравоохранения
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 здравоохранения Томской
 области
 Доля государственных учреждений
 здравоохранения Томской области,
 использующих технологии ИИ при
 эксплуатации медицинских изделий,
 медицинских информационных систем и
 сервисов
 
 0.0
 5
 10
 5
 Незаметное для граждан -
 удобное межведомственное
 взаимодействие (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент
 здравоохранения Томской
 области
 Доля МО государственной и муниципальной
 систем здравоохранения субъектов
 Российской Федерации обеспечивают
 межведомственное электронное
 взаимодействие, в том числе с
 учреждениями медико-социальной
 экспертизы
 
 100
 100
 100
 Доля МО государственной и муниципальной
 систем здравоохранения обеспечивают
 передачу в электронном виде медицинских
 
 100
 100
 100
 107
 свидетельств о смерти в ЕГР ЗАГС
 посредством ЕГИСЗ
 Доля МО государственной и муниципальной
 систем здравоохранения обеспечивают
 передачу в электронном виде медицинских
 свидетельств о рождении в ЕГР ЗАГС
 посредством ЕГИСЗ
 
 100
 100
 100
 6
 Надежная инфраструктура в
 сфере здравоохранения
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 здравоохранения Томской
 области
 Доля МО, использующих МИС,
 обеспечивающих информационное
 взаимодействие с ЕГИСЗ
 
 100
 100
 100
 7
 Система единых регистров
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 здравоохранения Томской
 области
 Доля граждан, у которых сформированы
 интегрированные электронные медицинские
 карты, доступные в том числе на Едином
 портале государственных и муниципальных
 услуг (функций)
 
 11
 15
 17
 Доля медицинских организаций,
 осуществляющих централизованную
 обработку и хранение в электронном виде
 результатов диагностических исследований
 о
 100
 100
 100
 8
 «Мое здоровье» - на
 «Госуслугах» (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент
 здравоохранения Томской
 области
 Доля граждан, которым доступны врачебные
 назначения (рецепты) в форме электронного
 документа, в том числе на Едином портале
 государственных и муниципальных услуг
 (функций)
 
 50
 100
 100
 108
 Доля приобретаемых за бюджетные средства
 лекарственных средств и препаратов, по
 которым обеспечен централизованный учет
 их распределения и использования
 
 20
 30
 40
 Доля станций (отделений) скорой
 медицинской помощи, подключенных к
 единой электронной системе
 диспетчеризации
 
 100
 100
 100
 Число граждан, воспользовавшихся
 услугами (сервисами) в Личном кабинете
 пациента «Мое здоровье» на Едином
 портале государственных услуг и функций
 тыс.чел.
 254.14 303.88 333.56
 9
 Внедрение централизованных
 подсистем в государственных
 информационных системах
 субъектов Российской
 Федерации
 Департамент
 здравоохранения Томской
 области
 Доля врачебных консилиумов, проводимых
 субъектами Российской Федерации с
 Федеральным государственным бюджетным
 учреждением Национальный медицинский
 исследовательский центр гематологии
 Минздрава России с использованием видео-
 конференц-связи
 
 0.0
 3
 5
 Доля консультаций, проводимых врачом с
 пациентом, в том числе на Едином портале
 государственных и муниципальных услуг
 (функций), с использованием видео-
 конференц-связи
 
 0.0
 5
 10
 Доля станций (отделений) скорой
 медицинской помощи, подключенных к
 
 100
 100
 100
 109
 единой электронной системе
 диспетчеризации
 3. Развитие городской среды
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 2022
 2023
 2024
 1
 Новый умный дом
 (Формирование платформы
 цифрового ЖКХ на базе
 модернизированной ГИС ЖКХ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент ЖКХ и
 государственного
 жилищного надзора
 Томской области,
 Департамент архитектуры
 и строительства Томской
 области
 Доля услуг по управлению
 многоквартирным домом и содержанию
 общего имущества, оплаченных онлайн
 
 00.0
 29.2
 30.0
 1
 Новый умный дом
 (Формирование платформы
 цифрового ЖКХ на базе
 модернизированной ГИС ЖКХ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент ЖКХ и
 государственного
 жилищного надзора
 Томской области,
 Департамент архитектуры
 и строительства Томской
 области
 Доля коммунальных услуг, оплаченных
 онлайн
 
 00.0
 31.2
 32.0
 1
 Новый умный дом
 (Формирование платформы
 цифрового ЖКХ на базе
 модернизированной ГИС ЖКХ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент ЖКХ и
 государственного
 жилищного надзора
 Томской области,
 Департамент архитектуры
 и строительства Томской
 области
 Доля управляющих организаций,
 раскрывающих информацию в полном
 объеме в государственную информационную
 систему жилищно-коммунального хозяйства
 
 26.9
 29.4
 33
 1
 Новый умный дом
 (Формирование платформы
 цифрового ЖКХ на базе
 модернизированной ГИС ЖКХ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент ЖКХ и
 государственного
 жилищного надзора
 Томской области,
 Департамент архитектуры
 и строительства Томской
 области
 Доля ресурсоснабжающих организаций,
 раскрывающих информацию в полном
 объеме в государственную информационную
 систему жилищно-коммунального хозяйства
 
 72.1
 78.9
 85.7
 1
 Новый умный дом
 (Формирование платформы
 цифрового ЖКХ на базе
 модернизированной ГИС ЖКХ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент ЖКХ и
 государственного
 жилищного надзора
 Томской области,
 Департамент архитектуры
 и строительства Томской
 области
 Доля диспетчерских служб муниципальных
 районов и городских округов,
 подключенных к системам мониторинга
 
 100
 100
 100
 110
 инцидентов и аварий на объектах жилищно-
 коммунального хозяйства
 Доля аварийного жилого фонда, внесенного
 в цифровой реестр аварийного жилья
 
 100
 100
 100
 Доля общих собраний собственников
 помещений в многоквартирных домах,
 проведенных посредством электронного
 голосования, в общем количестве
 проведенных общих собраний
 собственников
 
 1.9
 3.2
 4.0
 2
 Платформа «Решаем вместе»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент архитектуры
 и строительства Томской
 области
 Доля жителей городов в возрасте старше 14
 лет, зарегистрированных на
 специализированных информационных
 ресурсах по вопросам городского развития
 
 20
 25
 30
 4. Транспорт и логистика
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 2022
 2023
 2024
 1
 Инициатива «Зеленый цифровой
 коридор пассажира» проекта
 «Цифровая трансформация»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент транспорта,
 дорожной деятельности и
 связи Томской области
 Доля автобусов, осуществляющих
 регулярные перевозки пассажиров в
 городском, пригородном и междугородном
 (в пределах субъекта Российской
 Федерации) сообщении, оснащенных
 
 83.68
 85
 90
 
 системами безналичной оплаты проезда
 Доля автобусов, осуществляющих
 регулярные перевозки пассажиров в
 городском, пригородном и междугородном
 (в пределах субъекта Российской
 Федерации) сообщении, для которых
 обеспечена в открытом доступе информация
 об их реальном движении по маршруту
 
 37.21
 40
 60
 2
 Инициатива «Цифровое
 управление транспортным
 комплексом РФ»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент транспорта,
 дорожной деятельности и
 связи Томской области
 Доля автобусов, осуществляющих
 регулярные перевозки пассажиров в
 городском, пригородном и междугородном
 (в пределах субъекта Российской
 Федерации) сообщении, оснащенных
 системами безналичной оплаты проезда
 
 83.68
 85
 90
 2
 Инициатива «Цифровое
 управление транспортным
 комплексом РФ»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент транспорта,
 дорожной деятельности и
 связи Томской области
 Внедрение системы интеллектуального
 управления городской автодорожной сетью
 
 00.0
 00.0
 100
 3
 Инициатива «Цифровые
 двойники объектов
 транспортной инфраструктуры»
 проекта «Цифровая
 трансформация»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент транспорта,
 дорожной деятельности и
 связи Томской области
 Доля автобусов, осуществляющих
 регулярные перевозки пассажиров в
 городском, пригородном и междугородном
 (в пределах субъекта Российской
 Федерации) сообщении, для которых
 обеспечена в открытом доступе информация
 об их реальном движении по маршруту
 
 37.21
 40
 60
 5. Государственное управление
 112
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 2022
 2023
 2024
 1
 Перевод массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг в
 электронный вид
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент цифровой
 трансформации
 Администрации Томской
 области
 Доля видов сведений в государственных или
 региональных информационных системах,
 доступных в электронном виде,
 необходимых для оказания массовых
 социально значимых услуг
 
 18
 25
 32
 1
 Перевод массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг в
 электронный вид
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент цифровой
 трансформации
 Администрации Томской
 области
 Сокращение регламентного времени
 предоставления государственных и
 муниципальных услуг в 3 раза при оказании
 услуг в электронном виде на Едином
 портале государственных и муниципальных
 услуг (функций) и (или) региональном
 портале государственных услуг
 
 18
 25
 32
 1
 Перевод массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг в
 электронный вид
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент цифровой
 трансформации
 Администрации Томской
 области
 Доля государственных и муниципальных
 услуг, предоставленных без нарушения
 регламентного срока при оказании услуг в
 электронном виде на Едином портале
 государственных и муниципальных услуг
 (функций) и (или) региональном портале
 государственных услуг
 
 60
 70
 90
 1
 Перевод массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг в
 электронный вид
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент цифровой
 трансформации
 Администрации Томской
 области
 Количество государственных услуг,
 предоставляемых органами государственной
 власти в реестровой модели и (или) в
 проактивном режиме с предоставлением
 ед.
 18
 25
 32
 113
 результата в электронном виде на Едином
 портале государственных и муниципальных
 услуг(функций)
 Уровень удовлетворенности качеством
 предоставления массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг в электронном виде с
 использованием Единого портала
 государственных и муниципальных услуг
 (функций)
 балл.
 3.9
 4
 4.4
 Доля обращений за получением массовых
 социально значимых государственных и
 муниципальных услуг в электронном виде с
 использованием Единого портала
 государственных и муниципальных услуг
 (функций), без необходимости личного
 посещения органов государственной власти,
 органов местного самоуправления и
 многофункциональных центров
 предоставления государственных и
 муниципальных услуг, в общем количестве
 таких услуг
 
 18
 25
 32
 Доля массовых социально значимых
 государственных и муниципальных услуг,
 доступных в электронном виде,
 предоставляемых с использованием Единого
 портала государственных и муниципальных
 услуг (функций), в общем количестве таких
 
 55
 75
 95
 114
 услуг, предоставляемых в электронном виде
 2
 Создание цифровой платформы
 «Гостех» (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент цифровой
 трансформации
 Администрации Томской
 области
 Доля органов государственной власти,
 использующих государственные облачные
 сервисы и инфраструктуру
 
 0
 0
 100
 3
 Цифровизация мировых судов
 (рекомендовано ФОИВ)
 Комитет по обеспечению
 деятельности мировых
 судей Томской области
 На участках мировых судей обеспечено
 формирование и функционирование
 необходимой информационно-
 технологической и телекоммуникационной
 инфраструктуры для организации
 защищенного межведомственного
 электронного взаимодействия, приема
 исковых заявлений, направляемых в
 электронном виде, и организации участия в
 заседаниях мировых судов в режиме
 видеоконференцсвязи.
 усл.ед.
 1
 1
 1
 4
 НСУД (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент цифровой
 трансформации
 Администрации Томской
 области
 Доля органов государственной власти,
 использующих государственные облачные
 сервисы и инфраструктуру
 
 0
 0
 100
 5
 Электронный документооборот
 ЭДО (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент цифровой
 трансформации
 Администрации Томской
 области
 Доля электронного юридически значимого
 документооборота между органами
 исполнительной власти, местного
 самоуправления и подведомственными им
 учреждениями и в субъекте Российской
 Федерации
 
 18
 25
 32
 115
 6
 Гособлако (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент цифровой
 трансформации
 Администрации Томской
 области
 Доля органов государственной власти,
 использующих государственные облачные
 сервисы и инфраструктуру
 
 0
 0
 100
 7
 ЦХЭД (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент цифровой
 трансформации
 Администрации Томской
 области
 Доля органов государственной власти,
 использующих государственные облачные
 сервисы и инфраструктуру
 
 0
 0
 100
 8
 ТАРМ АРМ ГС (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент цифровой
 трансформации
 Администрации Томской
 области
 Доля расходов на закупки иили аренду
 отечественного программного обеспечения и
 платформ от общих расходов на закупку или
 аренду программного обеспечения.
 
 50
 70
 80
 9
 Цифровая трансформация
 контрольной (надзорной)
 деятельности (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент цифровой
 трансформации
 Администрации Томской
 области
 Доля проверок в рамках контрольно-
 надзорной деятельности, проведенных
 дистанционно, в том числе с использованием
 чек-листов в электронном виде
 
 00.0
 5
 10
 10
 Платформа обратной связи
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент
 го
 судар
 ствен
 но
 й
 гражданской службы
 Администрации Томской
 области
 Количество реализованных на базе единой
 платформы сервисов обеспечения функций
 органов государственной власти и органов
 местного самоуправления, в том числе
 типовых функций
 шт.
 50
 70
 80
 6. Социальная сфера
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 Значения показателя
 по годам
 116
 показателя
 2022
 2023
 2024
 1
 Создание подсистемы
 установления и выплат Единой
 государственной
 информационной системы
 социального обеспечения
 Департамент социальной
 защиты населения
 Томской области
 Обеспечено 100 требований к интеграции
 ведомственной информационной системы
 органа социальной защиты и ЕГИССО
 
 80
 100
 100
 2
 Перевод мер социальной
 поддержки в формат
 «Социального казначейства»
 Департамент социальной
 защиты населения
 Томской области
 Для получения 100 региональных и
 муниципальных мер социальной поддержки
 граждане имеют возможность подать
 заявление через ЕПГУ
 
 55
 75
 100
 95 мер социальной поддержки
 назначаются в срок, не превышающий 5
 рабочих дней
 
 00.0
 00.0
 95
 95 сведений, необходимых для назначения
 мер социальной поддержки, получаются
 органом социальной защиты посредством
 межведомственного электронного
 взаимодействия
 
 15
 45
 95
 Обеспечено заполнение в классификаторе
 мер социальной защиты ЕГИССО и
 привязка к жизненным событиям 100
 региональных и муниципальных мер,
 соответствующих таким жизненным
 событиям
 
 10
 10
 100
 117
 Не менее 25 мер социальной поддержки
 регионального уровня граждане получают в
 проактивном формате. Для проактивного
 назначения используются реквизиты счетов,
 направляемые гражданами посредством
 ЕПГУ и содержащиеся в ЕГИССО
 
 00.0
 00.0
 25
 3
 Создание банков данных
 льготных категорий граждан в
 ЕГИССО
 Департамент социальной
 защиты населения
 Томской области
 100 сведений конвертировано в ЕГИССО и
 валидирована чистота данных
 
 00.0
 00.0
 100
 100 статусов ветерана Великой
 Отечественной войны, ветерана труда, лица,
 пострадавшего от воздействия радиации,
 многодетной семьи, ребенка-сироты
 присваивается в ЕГИССО с формированием
 реестровой записи
 
 10
 10
 100
 4
 Предоставление
 государственной социальной
 помощи на основании
 социального контракта
 Департамент социальной
 защиты населения
 Томской области
 Обеспечено 100 требований к интеграции
 ведомственной информационной системы
 органа социальной защиты и ЕГИССО
 
 80
 100
 100
 5
 Создание Цифровой платформы
 системы долговременного ухода
 Департамент социальной
 защиты населения
 Томской области
 Обеспечено 100 требований к интеграции
 ведомственной информационной системы
 органа социальной защиты и ЕГИССО
 
 80
 100
 100
 6
 СЗН 2.0 (Модернизации
 государственной службы
 занятости населения)
 Департамент труда и
 занятости населения
 Томской области
 100 государственных услуг в области
 содействия занятости населения,
 установленных нормативными актами
 федерального уровня, предоставляются в
 электронном виде посредством единой
 
 100
 100
 100
 118
 цифровой платформы «Работа в России»
 7
 Создание информационной
 системы «Единый контакт -
 центр взаимодействия с
 гражданами»
 Департамент труда и
 занятости населения
 Томской области,
 Департамент социальной
 защиты населения
 Томской области
 Не менее 30 поступающих обращений
 обрабатываются посредством голосового
 или текстового каналов без участия
 оператора (от общего количества
 обращений, поступивших от граждан).
 
 30
 30
 30
 7
 Создание информационной
 системы «Единый контакт -
 центр взаимодействия с
 гражданами»
 Департамент труда и
 занятости населения
 Томской области,
 Департамент социальной
 защиты населения
 Томской области
 Во всех органах государственной власти
 субъектов Российской Федерации и
 государственных учреждениях обеспечено
 подключение и организована работа в ИС
 ЕКЦ.
 
 100
 100
 100
 7. Сельское хозяйство
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 2022
 2023
 2024
 1
 «Моя цифровая ферма»
 образование (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент по
 социально-
 экономическому развитию
 села Томской области
 Достижение «цифровой зрелости» ключевых
 отраслей экономики и социальной сферы
 
 18
 25
 32
 2
 «Моя цифровая ферма»
 платформа для фермеров в
 сфере растениеводства
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент по
 социально-
 экономическому развитию
 села Томской области
 Достижение «цифровой зрелости» ключевых
 отраслей экономики и социальной сферы
 
 18
 25
 32
 119
 3
 «Моя цифровая ферма»
 цифровой двойник для
 фермеров в сфере
 растениеводства
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент по
 социально-
 экономическому развитию
 села Томской области
 Достижение «цифровой зрелости» ключевых
 отраслей экономики и социальной сферы
 
 18
 25
 32
 4
 «Моя цифровая ферма»
 цифровой двойник для
 фермеров в сфере
 животноводства (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент по
 социально-
 экономическому развитию
 села Томской области
 Достижение «цифровой зрелости» ключевых
 отраслей экономики и социальной сферы
 
 18
 25
 32
 5
 «Моя цифровая ферма» для
 государства (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент по
 социально-
 экономическому развитию
 села Томской области
 Достижение «цифровой зрелости» ключевых
 отраслей экономики и социальной сферы
 
 18
 25
 32
 5
 «Моя цифровая ферма» для
 государства (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент по
 социально-
 экономическому развитию
 села Томской области
 Увеличение доли государственной
 поддержки, доступной в электронном виде
 
 20
 50
 70
 6
 «Моя цифровая ферма»
 платформа для фермеров в
 сфере животноводства
 (рекомендовано ФОИВ)
 Департамент по
 социально-
 экономическому развитию
 села Томской области
 Достижение «цифровой зрелости» ключевых
 отраслей экономики и социальной сферы
 
 18
 25
 32
 7
 ИС для предоставления
 государственной поддержки и
 ведомственной отчётности в
 электронном виде (региональная
 информационная система ИС
 РЕСПТО)
 Департамент по
 социально-
 экономическому развитию
 села Томской области
 Достижение «цифровой зрелости» ключевых
 отраслей экономики и социальной сферы
 
 18
 25
 32
 7
 ИС для предоставления
 государственной поддержки и
 ведомственной отчётности в
 электронном виде (региональная
 информационная система ИС
 РЕСПТО)
 Департамент по
 социально-
 экономическому развитию
 села Томской области
 Увеличение доли государственной
 поддержки, доступной в электронном виде
 
 20
 50
 70
 120
 8
 Региональная цифровая
 метеорологическая платформа (с
 метеорологической сетевой 3-
 уровневой инфраструктурой)
 Департамент по
 социально-
 экономическому развитию
 села Томской области
 Увеличение доли земель сх назначения,
 обеспеченных метеорологическим
 освещением
 
 25
 50
 80
 8
 Региональная цифровая
 метеорологическая платформа (с
 метеорологической сетевой 3-
 уровневой инфраструктурой)
 Департамент по
 социально-
 экономическому развитию
 села Томской области
 Достижение «цифровой зрелости» ключевых
 отраслей экономики и социальной сферы
 
 18
 25
 32
 9
 Проект пилотного
 регионального полигона для
 отработки инновационных
 технологий
 Департамент по
 социально-
 экономическому развитию
 села Томской области
 Увеличение количества апробированных и
 внедряемых инновационных и
 информационных российских технологий и
 решений в сельскохозяйственных
 предприятиях региона
 ед.
 2
 5
 7
 9
 Проект пилотного
 регионального полигона для
 отработки инновационных
 технологий
 Департамент по
 социально-
 экономическому развитию
 села Томской области
 Достижение «цифровой зрелости» ключевых
 отраслей экономики и социальной сферы
 
 18
 25
 32
 10
 Создание дополнительных
 обучающих программ, обучение
 и повышение квалификации
 специалистов в сфере
 информационных технологий
 Департамент по
 социально-
 экономическому развитию
 села Томской области
 Увеличение доли сх специалистов,
 имеющих компетенции в сфере ИТ
 
 10
 30
 50
 10
 Создание дополнительных
 обучающих программ, обучение
 и повышение квалификации
 специалистов в сфере
 информационных технологий
 Департамент по
 социально-
 экономическому развитию
 села Томской области
 Достижение «цифровой зрелости» ключевых
 отраслей экономики и социальной сферы
 
 18
 25
 32
 8. Финансовые услуги
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 2022
 2023
 2024
 121
 1
 Повышение доступности
 финансовых услуг для граждан
 (совершение финансовых сделок
 с использованием платформы
 «Маркетплейс»)
 Департамент финансов
 Томской области
 Доля продаваемых государственных
 облигаций Томской области для населения
 через финансовую платформу
 «Маркетплейс» в общем объеме
 продаваемых государственных облигаций
 Томской области для населения
 
 2.5
 2.6
 2.8
 2
 Обеспечение формирования
 налоговой отчетности
 эмитентом ценных бумаг в
 автоматизированном режиме
 Департамент финансов
 Томской области
 Сокращение временных затрат на расчет
 удерживаемого налога на доходы
 физических лиц и формирование отчетности
 в налоговый орган за счет автоматизации
 выполнения функций налогового агента -
 эмитента ценных бумаг
 
 -20
 -30
 -40
 9. Строительство
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 2022
 2023
 2024
 1
 Строим в 1 клик (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент архитектуры
 и строительства Томской
 области
 Доля объектов жилищного строительства,
 при организации строительства которых
 используется информационная модель
 
 2
 3
 5
 2
 Строим умные объекты
 (использование технологий
 информационного
 моделирования) (рекомендовано
 ФОИВ)
 Департамент архитектуры
 и строительства Томской
 области
 Доля объектов, по которым выдано
 положительное заключение государственной
 экспертизы, документация по которым
 подготовлена в форме информационной
 модели
 
 2
 3
 5
 122
 8.Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии»
 8..Участники реализации стратегии.
 Руководитель
 цифровой
 трансформации
 Томской
 области,
 ответственный
 за
 реализацию Стратегии цифровой трансформации:
 заместитель высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного
 органа
 государственной
 власти)
 Томской
 области
 (или
 иное
 должностное
 лицо),
 ответственный за информатизацию и (или) цифровое развитие, и обладающий полномочиями
 руководителя цифровой трансформации в Томской области.
 Орган исполнительной власти Томской области, ответственный за координацию
 реализации Стратегии цифровой трансформации:
 Департамент цифровой трансформации Администрации Томской области.
 Органы
 исполнительной
 власти
 Томской
 области,
 ответственные
 за
 отрасли
 экономики, социальной сферы и государственного управления Томской области
 и
 реализацию проектов, указаны в Разделе 7 Стратегии цифровой трансформации.
 8.2.Финансовое обеспечение.
 Финансирование
 мероприятий,
 предусмотренных
 Стратегией
 цифровой
 трансформации, обеспечивается в рамках следующих государственных программ Томской
 области:
 1. Постановление Правительства Российской Федерации от 15.04.2014 №313 «Об
 утверждении
 государственной
 программы
 Российской
 Федерации
 «Информационное
 общество»;
 2. Постановление Администрации Томской области от 24.09.2019 №335а «Об
 утверждении государственной программы «Развитие информационного общества в Томской
 области»;
 3. Постановление Администрации Томской области от 26.09.2019 № 338а Об
 утверждении государственной программы Развитие сельского хозяйства, рынков сырья и
 продовольствия в Томской области;
 4. Постановление Администрации Томской области от 27.09.2019 № 353а «Об
 утверждении государственной программы «Развитие здравоохранения в Томской области»;
 5. Постановление Администрации Томской области от 27.09.2019 № 361а «Об
 утверждении государственной программы «Социальная поддержка населения Томской
 области»;
 6. Постановление Администрации Томской области от 27.09.2019 № 342а «Об
 утверждении государственной программы «Развитие образования в Томской области»;
 123
 7. Постановление Администрации Томской области от 20.09.2019 329а «Об
 утверждении
 государственной
 программы
 «Эффективное
 управление
 региональными
 финансами, государственными закупками и совершенствование межбгоджетных отношений в
 Томской области».
 124
 9. Приложения
 :...