
 2

 ОГЛАВЛЕНИЕ
 1. Раздел Основные положения ...................................................................... 3
 1.1. Основания разработки .............................................................................. 3
 1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий
 ................................ 6
 1.3. Особенности и срок реализации. ............................................................. 7
 2. Раздел Карточка Стратегии (краткое содержание) .................................. 8
 3. Раздел Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации ............ 15
 3.1. Цель цифровой трансформации
 ............................................................. 15
 3.2. Задачи цифровой трансформации ......................................................... 15
 4. Раздел Проблемы и вызовы цифровой трансформации ........................ 16
 4.1. Образование и наука. .............................................................................. 16
 4.2. Здравоохранение
 ...................................................................................... 17
 4.3. Развитие городской среды
 ...................................................................... 18
 4.4. Транспорт и логистика
 ............................................................................ 20
 4.5. Государственное управление. ................................................................ 21
 4.6. Социальная сфера
 .................................................................................... 24
 4.7. Строительство
 .......................................................................................... 25
 4.8. Промышленность .................................................................................... 26
 4.9. Сельское хозяйство ................................................................................. 27
 4.10. Культура ................................................................................................. 29
 4.11. Физическая культура и спорт
 ............................................................... 30
 4.12. Экология и природопользование
 ......................................................... 31
 4.13. Туризм .................................................................................................... 32
 4.14. Молодёжная политика .......................................................................... 33
 5. Раздел Взаимосвязь задач и проектов Стратегии
 ................................... 35
 6. Раздел Проекты развития отрасли ........................................................... 92
 7. Раздел Показатели развития отрасли
 ..................................................... 172
 8. Раздел Ресурсное обеспечение реализации Стратегии ........................ 260
 8.1. Участники реализации Стратегии ....................................................... 260
 8.2. Финансовое обеспечение
 ...................................................................... 260
 9. Приложение ......
 .



 3

 1. Раздел Основные положения
 1.1. Основания разработки.
 Основаниями разработки стратегии в области цифровой трансформации
 отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления
 Ульяновской области (далее также Стратегия) являются:
 1. Конституция Российской Федерации.
 2. Указ Президента Российской Федерации от 21.06.2020 № 474
 О национальных целях развития Российской Федерации на период
 до 2030 года.
 3. Основные направления деятельности Правительства Российской
 Федерации на период до 2024 года, утверждённые Правительством Российской
 Федерации 29.09.2018.
 4. Указ Президента Российской Федерации от 04.02.2021 № 68 Об
 оценке эффективности деятельности высших должностных лиц (руководителей
 высших
 исполнительных
 органов
 государственной
 власти)
 субъектов
 Российской Федерации и деятельности органов исполнительной власти
 субъектов Российской Федерации.
 5. Указ Президента Российской Федерации от 10.10.2019 № 490
 О развитии искусственного интеллекта в Российской Федерации.
 6. Федеральный закон от 28.06.2014 № 172-ФЗ О стратегическом
 планировании в Российской Федерации.
 7. Стратегия
 развития
 информационного
 общества
 в
 Российской
 Федерации на 2017-2030 годы, утверждённая Указом Президента Российской
 Федерации от 09.05.2017 № 203.
 8. Стратегия научно-технологического развития Российской Федерации,
 утверждённая Указом Президента Российской Федерации от 01.12.2016 № 642.
 9. Государственная
 программа
 Научно-технологическое
 развитие
 Российской
 Федерации,
 утверждённая
 постановлением
 Правительства
 Российской Федерации от 29.03.2019 № 377.
 10. Постановление Правительства Российской Федерации от 18.04.2016
 № 317 О реализации Национальной технологической инициативы.
 11. Постановление Правительства Российской Федерации от 30.04.2019
 № 529 Об утверждении Правил предоставления субсидий российским
 организациям на возмещение части затрат на разработку цифровых платформ
 и программных продуктов в целях создания и (или) развития производства
 высокотехнологичной промышленной продукции.
 12. Постановление Правительства Российской Федерации от 03.05.2019
 № 549 О государственной поддержке компаний лидеров по разработке
 4

 продуктов, сервисов и платформенных решений на базе сквозных цифровых
 технологий.
 13. Постановление Правительства Российской Федерации от 03.05.2019
 № 550 Об утверждении Правил предоставления субсидии из федерального
 бюджета на поддержку проектов по преобразованию приоритетных отраслей
 экономики и социальной сферы на основе внедрения отечественных продуктов,
 сервисов и платформенных решений, созданных на базе сквозных цифровых
 технологий.
 14. Постановление Правительства Российской Федерации от 03.05.2019
 № 551 О государственной поддержке программ деятельности лидирующих
 исследовательских центров, реализуемых российскими организациями в целях
 обеспечения разработки и реализации дорожных карт развития перспективных
 сквозных цифровых технологий.
 15. Постановление Правительства Российской Федерации от 03.05.2019
 № 554 Об утверждении Правил предоставления субсидии из федерального
 бюджета
 некоммерческой
 организации
 на
 предоставление
 грантов
 юридическим лицам на финансовое обеспечение проектов в целях реализации
 национальной программы Цифровая экономика Российской Федерации.
 16. Постановление Правительства Российской Федерации от 03.05.2019
 № 555 Об утверждении Правил предоставления субсидии в рамках поддержки
 проектов по преобразованию приоритетных отраслей экономики и социальной
 сферы
 на
 основе
 внедрения
 отечественных
 продуктов,
 сервисов
 и платформенных решений, созданных на базе сквозных цифровых
 технологий.
 17. Проекты дорожных карт по сквозным цифровым технологиям
 в рамках федерального проекта Цифровые технологии национальной
 программы Цифровая экономика, разработанные в 2019 году.
 18. Национальная
 программа
 Цифровая
 экономика
 Российской
 Федерации,
 утверждённая
 протоколом
 заседания
 президиума
 Совета
 при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию
 и национальным проектам от 04.06.2019 № 7.
 19.
 Национальный
 проект
 Здравоохранение,
 паспорт
 которого
 утверждён протоколом заседания президиума Совета при Президенте
 Российской Федерации по стратегическому развитию и национальным
 проектам от 24.12.2018 № 16.
 20. Национальный проект Образование, паспорт которого утверждён
 протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской
 Федерации
 по
 стратегическому
 развитию
 и
 национальным
 проектам
 от 24.12.2018 № 16.
 5

 21. Национальный проект Демография, паспорт которого утверждён
 протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской
 Федерации
 по
 стратегическому
 развитию
 и
 национальным
 проектам
 от 24.12.2018 № 16.
 22. Национальный проект Культура, паспорт которого утверждён
 протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской
 Федерации
 по
 стратегическому
 развитию
 и
 национальным
 проектам
 от 24.12.2018 № 16.
 23. Национальный проект Безопасные и качественные автомобильные
 дороги, паспорт которого утверждён протоколом заседания президиума Совета
 при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию
 и национальным проектам от 24.12.2018 № 15.
 24. Национальный проект Жильё и городская среда, паспорт которого
 утверждён протоколом заседания президиума Совета при Президенте
 Российской Федерации по стратегическому развитию и национальным
 проектам от 24.12.2018 № 16.
 25. Национальный проект Экология, паспорт которого утверждён
 протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской
 Федерации
 по
 стратегическому
 развитию
 и
 национальным
 проектам
 от 24.12.2018 № 16.
 26. Национальный
 проект
 Наука,
 паспорт
 которого
 утверждён
 протоколом заседания президиума Совета при Президенте Российской
 Федерации
 по
 стратегическому
 развитию
 и
 национальным
 проектам
 от 24.12.2018 № 16.
 27. Национальный проект Малое и среднее предпринимательство
 и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы, паспорт
 которого утверждён протоколом заседания президиума Совета при Президенте
 Российской Федерации по стратегическому развитию и национальным
 проектам от 24.12.2018 № 16.
 28. Национальный проект Производительность труда и поддержка
 занятости, паспорт которого утверждён протоколом заседания президиума
 Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию
 и национальным проектам от 24.12.2018 № 16.
 29. Национальный проект Международная кооперация и экспорт,
 паспорт которого утверждён протоколом заседания президиума Совета при
 Президенте
 Российской
 Федерации
 по
 стратегическому
 развитию
 и национальным проектам от 24.12.2018 № 16.
 30. Комплексный план модернизации и расширения магистральной
 инфраструктуры, утверждённый распоряжением Правительства Российской
 Федерации от 30.09.2018 № 2101-р.
 6

 31. Приказ Минцифры России от 18.11.2020 № 600 (ред. от 14.01.2021)
 Об утверждении методик расчёта целевых показателей национальной цели
 развития Российской Федерации Цифровая трансформация.
 32. Ведомственные программы цифровой трансформации на 2021-
 2023 гг., в том числе Росжелдор, Россельхознадзор, Росстандарт, Федеральное
 казначейство,
 Росводресурсы,
 Росархив,
 Росгидромет,
 ФНС
 России,
 Россвязь,
 Минкультуры,
 Росреестр,
 Минобрнауки,
 Росприроднадзор,
 Россотрудничество,
 Росмолодёжь,
 Ространснадзор,
 Минпромторг,
 Минэкономразвития, Рособрнадзор, Росавтодор, Минстрой, Росздравнадзор,
 Минцифры и другие.
 33. Постановление Правительства Ульяновской области от 13.07.2015
 № 16319-П О стратегии социально-экономического развития Ульяновской
 области до 2030 года.
 34. Распоряжение Губернатора Ульяновской области от 18.10.2019
 № 1293-р О стратегии развития информационных и цифровых технологий
 Ульяновской области на 2021-2030 годы.
 35. Стратегия развития туризма в Российской Федерации на период
 до 2035 года, утверждённая распоряжением Правительства Российской
 Федерации от 20.09.2019 № 2129-р.
 1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий.
 В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внедрены
 следующие технологии:
 1. Искусственный интеллект.
 2. Большие данные.
 3. Технологии дополненной и виртуальной реальности.
 4. Технологии распределённого реестра.
 5. Технологии умного производства и промышленного интернета.
 6. Технологии робототехники.
 7. Технологии сенсорики.
 8. Технологии беспроводной связи.
 9. Возобновляемые источники энергии.
 Указанные технологии будут применены следующим образом:
 технологии искусственного интеллекта и больших данных будут
 использоваться практически во всех приоритетных отраслях экономики,
 социальной сферы, а также государственном управлении, где требуется
 обработка и аналитика большого объёма данных разного формата;
 7

 технологии распределённого реестра будут использоваться практически
 во всех приоритетных отраслях экономики, социальной сферы, а также
 государственном управлении, где требуется хранение большого объёма
 данных;
 технологии
 умного
 производства,
 промышленного
 интернета
 и робототехники будут использоваться в первую очередь на промышленных
 (включая
 компании,
 генерирующие
 энергетические
 ресурсы)
 и сельскохозяйственных предприятиях;
 технологии дополненной и виртуальной реальности будут использоваться
 в
 первую
 очередь
 в
 промышленности,
 строительстве,
 образовании,
 здравоохранении, культуре, спорте и туризме;
 технологии сенсорики будут использоваться в первую очередь в развитии
 городской среды, промышленности (в том числе энергетике), сельском
 хозяйстве;
 технологии беспроводной связи будут использоваться во всех отраслях
 экономики, социальной сферы, а также государственном управлении.
 1.3. Особенности и срок реализации.
 Срок реализации Стратегии до 2024 года включительно.
 Стратегия утверждается один раз в три года в году, предшествующем
 трёхлетнему
 циклу
 финансового
 планирования
 Ульяновской
 области,
 с учётом приоритетов федерального, регионального и муниципального
 уровней. Актуализация Стратегии возможна ежегодно, но не более одного
 раза в год.
 Приоритетные проекты (направления), указанные в разделе 6 Стратегии,
 декомпозируются с указанием конкретных проектов, реализуемых субъектом
 Российской Федерации, в программе цифровой трансформации Ульяновской
 области, которая утверждается нормативным правовым актом высшего
 исполнительного
 органа
 государственной
 власти
 субъекта
 Российской
 Федерации в году утверждения Стратегии.
 В Ульяновской области может быть создан соответствующий центр
 компетенций по анализу и обработке данных, а также при необходимости для
 популяризации ИТ-специальностей и проектов по цифровой трансформации.

 8

 2. Раздел Карточка Стратегии (краткое содержание)
 Наименование
 Стратегии:
 Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы
 и государственного управления Ульяновской области
 Срок реализации:
 2022-2024 годы
 Краткое направление
 Стратегии:
 Повышение уровня жизни граждан Ульяновской области
 Занятие Ульяновской областью лидерских позиций в Российской Федерации
 Повышение инвестиционной привлекательности и международной конкурентоспособности
 экономики Ульяновской области
 Улучшение экологической ситуации, повышение качества среды обитания и комфортности
 городских агломераций в Ульяновской области
 Улучшение здоровья населения и повышение уровня его образования в Ульяновской области
 Что делаем
 Координация РОИВ и институтов развития Ульяновской области в области достижения
 цифровой зрелости ключевых отраслей экономики, социальной сферы, государственного
 управления, приводящей к значительным социально-экономическим эффектам в области
 улучшения качества жизни населения Ульяновской области
 Кто делает
 АНО ДО Агентство технологического развития Ульяновской области
 Результаты Стратегии
 до 2024 года:
 Достижение цифровой зрелости ключевых отраслей экономики, социальной сферы и
 государственного управления в Ульяновской области

 9

 Бенефициары
 Стратегии:
 1. Организации Общее и дополнительное образование
 2. Организации Среднее профессиональное образование
 3. Организации Образование общее
 4. Организации Образование профессиональное
 5. Занятые в сфере (отрасли) Общее и дополнительное образование
 6. Занятые в сфере (отрасли) Среднее профессиональное образование
 7. Занятые в сфере (отрасли) Образование общее
 8. Студенты СПО
 9. Школьники
 10. Занятые в сфере (отрасли) Образование дошкольное
 11. Организации Образование дошкольное
 12. Занятые в сфере (отрасли) Образование профессиональное
 13. Граждане в возрасте 15-17 лет
 14. Организации Производство лекарственных средств и материалов
 15. Организации Деятельность в области здравоохранения
 16. Организации Деятельность области информационных технологий и разработка
 программного обеспечения
 17. Организации Деятельность в области социальных услуг
 18. Городские жители
 10

 19. Сельские жители
 20. Организации Организация сбора и утилизации отходов, деятельность по ликвидации
 загрязнений
 21. Инвесторы
 22. Организации Водоснабжение, водоотведение
 23. Малый и средний бизнес
 24. Организации Транспорт (кроме трубопроводного)
 25. Организации Складское хозяйство, вспомогательная транспортная деятельность, почта и
 курьерская деятельность
 26. Государственные компании и организации
 27. Жители регионов
 28. Коммерческие организации
 29. Пенсионеры
 30. Люди предпенсионного возраста
 31. Женщины (мужчины) в отпуске по уходу за детьми
 32. Семьи
 33. Семьи с детьми
 34. Безработные (неработающие)
 35. Студенты вузов
 36. Организации Строительство
 11

 37. Исполнительные органы государственной власти субъекта РФ
 38. Крупный бизнес (публичные и частные компании)
 39. Госслужащие
 40. Занятые в сфере (отрасли) Сельское хозяйство и охота
 41. Организации Сельское хозяйство и охота
 42. Туристы (внутренние)
 43. Иностранные туристы
 44. Организации Деятельность в области культуры (творческая деятельность, в области
 искусства, библиотеки, архивы)
 45. Организации Образование дополнительное
 46. Организации Деятельность в области спорта, организации досуга и развлечений
 47. Занятые в сфере (отрасли) Образование дополнительное
 48. Занятые в сфере (отрасли) Деятельность в области спорта, Занятые в сфере (отрасли)
 досуга и развлечений
 49. Дошкольники
 50. Граждане в возрасте 18-24 лет
 51. Граждане в возрасте 25-34 лет
 52. Граждане в возрасте 35-59 лет
 53. Граждане в возрасте 60 лет и старше
 54. Организации Лесное хозяйство (включая лесозаготовку)
 12

 55. Занятые в сфере (отрасли) Лесное хозяйство (включая лесозаготовку)
 56. Организации Деятельность гостиниц
 57. Организации Предприятия общественного питания
 58. Некоммерческие организации
 59. Молодёжь
 Ресурсы:
 1. Федеральный бюджет
 2. Региональный бюджет
 3. Муниципальный бюджет
 4. Государственно-частное партнёрство
 Долгосрочные
 социально-
 экономические
 эффекты:
 Достижение цифровой зрелости ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том
 числе здравоохранения и образования, а также государственного управления. Увеличение доли
 массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде жителям Ульяновской
 области
 Повышение ожидаемой продолжительности жизни
 Увеличение доли граждан, систематически занимающихся физической культурой и спортом
 Увеличение числа посещений культурных мероприятий
 Улучшение жилищных условий жителей Ульяновской области
 Улучшение качества городской среды
 Развитие дорожной сети в крупнейших городских агломерациях региона, соответствующей
 нормативным требованиям
 13

 Создание устойчивой системы обращения с твёрдыми коммунальными отходами
 Улучшение экологической обстановки региона
 Рост валового регионального продукта
 Связь с показателями
 национальных целей
 1. Увеличение вложений в отечественные решения в сфере информационных технологий
 в четыре раза по сравнению с показателем 2019 года
 2. Обеспечение устойчивого роста численности населения Российской Федерации
 3. Повышение ожидаемой продолжительности жизни до 78 лет
 4. Снижение уровня бедности в два раза по сравнению с показателем 2017 года
 5. Увеличение доли граждан, систематически занимающихся физической культурой и спортом,
 до 70 
 6. Увеличение числа посещений культурных мероприятий в три раза по сравнению
 с показателем 2019 года
 7. Улучшение жилищных условий не менее 5 миллионов семей ежегодно и увеличение объёма
 жилищного строительства не менее чем до 120 миллионов квадратных метров в год
 8. Улучшение качества городской среды в полтора раза
 9. Обеспечение доли дорожной сети в крупнейших городских агломерациях, соответствующей
 нормативным требованиям, на уровне не менее 85 
 10. Создание устойчивой системы обращения с твёрдыми коммунальными отходами,
 обеспечивающей сортировку отходов в объёме 100 и снижение объёма отходов,
 направляемых на полигоны, в 2 раза
 11. Ликвидация наиболее опасных объектов накопленного вреда окружающей среде
 14

 12. Обеспечение темпа роста валового внутреннего продукта страны выше среднемирового
 при сохранении макроэкономической стабильности
 13. Достижение цифровой зрелости ключевых отраслей экономики и социальной сферы,
 в том числе здравоохранения и образования, а также государственного управления
 14. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде,
 до 95 
 15

 3. Раздел Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации.
 3.1. Цель цифровой трансформации.
 Целью цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы
 и государственного управления Ульяновской области является достижение
 цифровой зрелости, качественных изменений в бизнес-процессах и способах
 осуществления экономической деятельности ключевых отраслей экономики,
 социальной сферы и государственного управления в результате внедрения
 отечественных решений и цифровых технологий, приводящих к значительным
 социально-экономическим эффектам в области улучшения качества жизни
 населения Ульяновской области.
 3.2. Задачи цифровой трансформации.
 Задачи цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы
 и государственного управления Ульяновской области:
 1. Полный переход на электронные государственные услуги.
 2. Рост
 удовлетворённости
 населения
 и
 бизнеса
 качеством
 предоставленных государственных услуг в электронной форме.
 3. Рост вовлечённости населения и бизнеса в развитие региона за счёт
 цифровых сервисов.
 4. Оптимизация управления данными отраслей экономики и социальной
 сферы, а также государственного управления, в том числе за счёт
 использования технологий искусственного интеллекта и больших данных.
 5. Обеспечение
 цифровой
 безопасности
 отраслей
 экономики
 и социальной сферы, а также государственного управления.
 6. Переход на электронный внутриведомственный и межведомственный
 документооборот.
 7. Создание и развитие информационных систем отраслей экономики
 и социальной сферы, а также государственного управления.
 8. Рост цифровой грамотности населения.
 9. Повышение квалификации в цифровой сфере работников региональных
 юридических лиц.
 10. Обучение и привлечение ИТ-специалистов для работы в отраслях
 экономики и социальной сферы, а также государственном управлении.
 11. Создание и реализация механизмов регулирования разработки
 и внедрения цифровых решений для отраслей экономики и социальной сферы,
 а также государственного управления.
 12. Рост уровня цифровой зрелости приоритетных отраслей экономики
 и социальной сферы, а также государственного управления.
 16

 13. Организация высокоскоростного интернета на территории всего
 региона.
 14. Организация единой системы обработки и хранения данных.

 4. Раздел Проблемы и вызовы цифровой трансформации.
 4.1. Образование и наука.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Высокие затраты на разработку и последующее содержание
 обучающих платформ, информационных образовательных и управленческих
 ресурсов, которые особенно выделяются в строках небольшого бюджета
 государственных и муниципальных организаций дополнительного образования.
 2. Дефицит педагогических кадров, имеющих необходимые компетенции
 в сфере информационных технологий.
 3. Низкий уровень владения методиками преподавания дисциплин
 с использованием дистанционных образовательных технологий.
 4. Недостаточная
 информированность
 населения
 о
 программах
 дополнительного образования, не позволяющая им сделать правильный выбор.
 5. Необходимость оснащения родителями за свой счёт домашнего
 учебного
 места
 учащегося
 современной
 вычислительной
 техникой
 для полноценной учёбы при использовании дистанционных образовательных
 технологий.
 6. Фактическое отсутствие цифровой составляющей в СПО; элементы
 отставания темпов технологического перевооружения региональной системы
 СПО, как и развития её кадрового потенциала, от изменений, происходящих
 в экономике региона и страны в целом, в том числе от постоянно растущих
 требований к квалифицированным рабочим кадрам и специалистам среднего
 звена, что обусловлено развитием технологий, информатизацией, высокой
 динамикой модернизации сложных производств.
 7. Наличие дисбаланса в качестве и доступности образовательных услуг
 в селе и городе.
 8. Недостаточная ориентация содержания программ дополнительного
 образования на бурно развивающиеся высокотехнологичные направления
 производства.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Повышение уровня внедрения информационно-телекоммуникационной
 составляющей в структурах управления образовательными учреждениями.
 17

 2. Необходимость оценки уровня качества образования с использованием
 современных технологий.
 3. Устранение процессуальных сложностей в процессе получения услуг
 образования.
 4. Обеспечение профессиональными кадрами для цифровой экономики
 региона.
 5. Устранение
 дефицита
 профессиональных
 управленческих
 и педагогических кадров в ракурсе цифровых навыков.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Недостаточная
 оснащённость
 школ
 информационно-
 телекоммуникационным и мультимедийным оборудованием.
 2. Сложность понимания самой концепции цифровой трансформации
 в среде педагогов и преподавателей.
 3. Инертность образовательных организаций по отношению к цифровой
 трансформации.
 4. Несоответствие кадрового потенциала системы образования новым
 требованиям (цифровые компетенции).
 4.2. Здравоохранение.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Ориентация части медицинских работников на работу с бумажными
 носителями информации.
 2. Уровень наполняемости медицинских информационных систем,
 а также достоверности и своевременности внесения данных в медицинские
 информационные системы является недостаточным.
 3. Уровень наполняемости медицинских информационных систем,
 а также достоверности и своевременности внесения данных в медицинские
 информационные системы является недостаточным.
 4. Отсутствие ИТ-специалистов в медицинских учреждениях.
 5.
 Неполное
 использование
 информационных
 сервисов
 создает
 дополнительную нагрузку на медицинских работников.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Повышение уровня управления медицинскими учреждениями.
 2. Снижение смертности населения региона.
 18

 3. Повышение рождаемости.
 4. Повышение качества медицинских услуг.
 5. Повышение продолжительности жизни.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1.
 Недостаточная
 оснащённость
 организаций
 и
 учреждений
 здравоохранения информационно-телекоммуникационным и мультимедийным
 оборудованием.
 2. Сложность понимания самой концепции цифровой трансформации
 в среде медицинских работников.
 3.
 Инертность
 организаций
 и
 учреждений
 здравоохранения
 по отношению к цифровой трансформации.
 4.3. Развитие городской среды.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Нормативная база в области ЖКХ в существенной части неустойчива
 и подвержена частым изменениям.
 2. Нормативное регулирование в области цифровизации практически
 отсутствует.
 3. Не налажена координация в разработке ИТ-систем разного уровня
 и не выстроены механизмы агрегации информации.
 4. Низкое качество и разобщённость данных в сфере ЖКХ.
 5. Несистемная разработка ИТ-платформ ЖКХ на региональном
 и муниципальном уровнях.
 6. Отсутствие технологических стандартов умного ЖКХ.
 7. Высокий износ коммунальных сетей.
 8. Фрагментарность автоматизации отрасли.
 9. Низкий потенциал тиражируемости лучших региональных практик.
 10. ГИС ЖКХ не в состоянии решить задачу автоматизации
 и централизации информационных потоков ввиду неустранённых технических
 и организационных проблем.
 11. Отсутствие стремления к цифровизации у предприятий ЖКХ.
 12. Дефицит специалистов с цифровой грамотностью на предприятиях
 и в организациях ЖКХ.
 19

 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Повышение индекса качества городской среды.
 2. Сбор полных, достоверных и актуальных данных о состоянии
 жилищного фонда, потребителях, объёмах оказываемых услуг и их качестве.
 3. Повышение качества жилищно-коммунальных услуг.
 4. Повышение уровня платежной дисциплины потребителей жилищно-
 коммунальных услуг.
 5. Обеспечение прозрачности процессов в сфере ЖКХ.
 6. Повышение уровня управления предприятиями ЖКХ.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1.
 Отсутствие
 законодательно
 установленного
 правового
 статуса
 региональных информационных систем и их места в сфере управления
 жилищно-коммунальным хозяйством.
 2. Отсутствие на региональном уровне обязанности поставщиков
 информации размещать информацию в РИАС ЖКХ.
 3. Отсутствие у Министерства энергетики, жилищно-коммунального
 комплекса и городской среды Ульяновской области доступа к сведениям
 поставщиков информации в ГИС ЖКХ.
 4. Отсутствие единого формата государственных данных, трудности
 интеграции ведомственных информационных систем.
 5. Отсутствие необходимых технологий для реализации полного
 потенциала цифровых сервисов в сфере ЖКХ иили частных инвестиций
 в данные технологии.
 6. Сложная структура подведомственной ответственности различных
 элементов городской инфраструктуры, сложность синхронизации мероприятий
 в рамках муниципального образования.
 7. Невозможность использования создаваемых цифровых сервисов
 в сфере ЖКХ вследствие цифрового неравенства и недостаточности цифровых
 компетенций граждан.
 8. Проведение общих собраний собственников в информационной
 системе и оплата жилищно-коммунальных услуг онлайн является правом,
 а не обязанностью граждан.
 9. Неготовность граждан к повышению активности в управлении жильём
 и городским пространством.
 20

 10. Отказ граждан от использования цифровых сервисов в сфере ЖКХ
 вследствие их низкого качества, и ограничения возможностей отдельных
 социальных групп из-за отсутствия доступа к современным средствам
 коммуникации и т. д.
 11. Недостаточное финансирование создания цифровых сервисов в сфере
 ЖКХ.
 4.4. Транспорт и логистика.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1.
 Высокая
 стоимость
 создания
 и
 обслуживания
 транспортной
 инфраструктуры.
 2. Низкая информированность о потребности населения (сведения
 формируются на основании субъективного мнения).
 3.
 Необходимость
 для
 проведения
 цифровой
 трансформации
 существенной доработки нормативных правовых актов как на федеральном
 уровне, так и на уровне субъектов и местного самоуправления.
 4. Сложное экономическое положение предприятий транспортной сферы
 отрицательно влияет на внедрение субъектами бизнеса элементов цифровых
 технологий, требующих дополнительных финансовых затрат.
 5. Отсутствие квалифицированных кадров в сфере высоких технологий
 не только в субъектах малого бизнеса, но и на крупных автотранспортных
 предприятиях.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Снижение уровня транспортного обслуживания населения.
 2. Снижение доверия со стороны населения.
 3. Перегруженность улично-дорожной сети (заторы).
 4. Высокая аварийность.
 5. Постоянно возрастающий трафик движения.
 6. Превышение допустимых норм шума и загрязнения окружающей
 среды на территории населённых пунктов.
 7. Дополнительные финансовые затраты на такси и содержание личного
 транспорта из-за отсутствия транспортной доступности.
 8. Неудовлетворительные дорожные условия.
 9. Неэффективное управление перевозками.
 10. Снижение налогооблагаемой базы.
 21

 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Несоответствие нормативного регулирования федерального уровня
 планируемым задачам и срокам их выполнения.
 2. Нежелание (противодействие) со стороны субъектов бизнеса менять
 действующую практику оказания услуг.
 3. Отсутствие подготовленных кадров в муниципальных образованиях
 и на автотранспортных предприятиях.
 4.5. Государственное управление.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Использование документов на бумажном носителе.
 2. Отсутствие мобильной версии ЕСЭД.
 3. Низкий уровень цифровой грамотности и информированности
 населения.
 4. Отсутствие доверия граждан к новым формам получения услуг.
 5. Низкое качество предоставления услуг в электронной форме.
 6. Неготовность на федеральном уровне сервисов для организации
 электронного взаимодействия по всем услугам.
 7.
 Неопределённость
 в
 части
 методик
 предоставления
 услуг
 в проактивном режиме.
 8. Отставание нормативно-правовой базы от развития технологий.
 9. Нехватка серверных и вычислительных мощностей и сетей для
 хранения и передачи постоянно растущего объёма создаваемых данных.
 10.
 Наличие
 на
 территории
 региона
 населённых
 пунктов,
 не обеспеченных высокоскоростной проводнойбеспроводной связью.
 11.
 Большие
 финансовые
 затраты
 на
 перевод
 востребованных
 государственных и муниципальных услуг в электронную форму.
 12. Увеличение зон покрытия зависит от решений операторов проводной
 и беспроводной связи, на уровне региона оказывается минимальное влияние
 на изменение зон покрытия.
 13.
 Учёт
 финансово-хозяйственной
 деятельности
 учреждений
 государственного управления ведётся в различных информационных системах,
 что создает проблемы в синхронизации данных между системами.
 22

 14. Устаревшая инфраструктура, отсутствие надёжных широкополосных,
 защищённых каналов связи.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Совершенствование государственного управления путём применения
 современных информационных технологий и новых средств коммуникаций,
 меняющих подходы к управлению ключевыми сферами жизни человека
 и формы взаимодействия государства и общества.
 2. Низкая оперативность принятия управленческих решений в связи
 с
 длительным
 прохождением
 документов
 в
 ЕСЭД
 от
 руководителя
 к исполнителям и обратно.
 3. Невысокий уровень доверия к органам государственного управления
 из-за
 длительного
 и
 сложного
 порядка
 получения
 государственных
 и муниципальных услуг.
 4. Высокая доля бумажного документооборота в общем объёме
 документооборота ИОГВ и ОМСУ Ульяновской области.
 5. Оптимизация регионального бюджета.
 6. Высокая административная нагрузка на бизнес из-за наличия
 административных барьеров при получении лицензионных и разрешительных
 документов.
 7. Недостаточный
 уровень
 внедрения
 информационно-
 телекоммуникационной
 составляющей
 в
 структурах
 управления
 образовательными
 учреждениями;
 повышение
 уровня
 управления
 медицинскими учреждениями.
 8. Отсутствие в сфере ЖКХ полных, достоверных и актуальных данных
 о состоянии жилищного фонда, потребителях, объёмах оказываемых услуг
 и их качестве.
 9. Низкая прозрачность процессов в сфере ЖКХ.
 10. Снижение уровня транспортного обслуживания населения.
 11. Качество транспортного обслуживания (несоблюдение расписания,
 невозможно уехать вечером из-за отсутствия транспорта на маршруте,
 недостаточно
 автобусов
 в
 час
 пик,
 транспорт
 старый,
 остановки
 некомфортные).
 12. Повышение комфортности жилья.
 13. Улучшение экологической обстановки в регионе.
 14. Недостаточный
 уровень
 внедрения
 информационно-
 телекоммуникационной
 составляющей
 в
 структурах
 управления
 образовательными учреждениями.
 23

 15. Повышение качества медицинских услуг.
 16. Отсутствие возможности аналитики на основании реальных данных
 в сфере социальных услуг.
 17. Снижение количества невостребованных (не введённых в севооборот)
 земель сельскохозяйственного назначения.
 18. Отсутствие
 целостной
 системы,
 которая
 могла
 бы
 описать,
 проанализировать, спрогнозировать и повысить эффективность всего процесса
 предоставления услуг учреждений культуры: от формирования предложения
 до получения обратной связи.
 19. Обеспечение принятия заинтересованными сторонами решений
 на основе собранных и проанализированных данных.
 20. Отсутствие единого методического информационного ресурса
 в области физической культуры, спорта и спортивной медицины, а также
 единой автоматизированной информационной системы, обеспечивающей
 автоматизацию текущих бизнес-процессов спортивной сферы, формирование
 и ведение цифровых единых реестров, цифровых сервисов для граждан,
 интегрированной с федеральной информационной системой ГИС ФКиС.
 21. Снижение нелегитимных вырубок леса.
 22.
 Создание
 условий
 для
 повышения
 собираемости
 доходов
 и сокращения теневой экономики за счёт цифровой трансформации.
 23. Трансформация
 механизмов управления
 данными,
 внедрение
 современных цифровых технологий и платформенных решений в процессную
 деятельность.
 24. Обеспечение
 совместимости
 информационно-коммуникационных
 технологий и взаимосвязанности государственных информационных ресурсов,
 используемых в различных государственных органах.
 25. Развитие финансовых решений на базе цифровой платформы
 Ульяновской области для автоматизации принятия решений на основе
 достоверных
 данных и
 надёжных
 алгоритмов,
 включая искусственный
 интеллект.
 26. Улучшение транзакционных систем, автоматизирующих различные
 аспекты финансовой и бюджетной системы Ульяновской области.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Потеря управляемости в критических сферах государственного
 управления из-за сбоев в системах.
 2. Утрата накопленных цифровых данных в результате сбоя в работе
 информационных систем или неверных действий пользователей.
 24

 3. Недостаточная
 оснащённость
 учреждений
 региональных
 и муниципальных ИОГВ и подведомственных учреждений информационно-
 телекоммуникационным и мультимедийным оборудованием.
 4. Недостаточная вовлечённость сотрудников ИОГВ в проекты цифровой
 трансформации.
 5. Сложность понимания самой концепции цифровой трансформации
 в среде работников ИОГВ и подведомственных учреждений.
 6. Инертность ИОГВ и подведомственных учреждений по отношению
 к цифровой трансформации.
 7. Риск несанкционированного доступа к информационным системам
 и пользовательским данным.
 8. Отсутствие либо низкое качество необходимых для использования
 в Ульяновской области отечественных аппаратных и программных средств.
 9. Невозможность
 быстрой
 замены
 устаревших
 технологий
 (без остановки бизнес-процессов).
 10. Недофинансирование из федерального бюджета проекта по прокладке
 ВОЛС (исполнитель ПАО Ростелеком) на территории Ульяновской области.
 4.6. Социальная сфера.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Низкий уровень компьютерной грамотности малоимущих граждан
 и граждан пожилого возраста.
 2. Дублирование федеральных социальных услуг.
 3. Соцподдержка
 предоставляется,
 если
 доход
 семьи
 не
 выше
 определённого уровня, и если человек, стоящий на грани бедности, пытается
 улучшить свою жизнь (например, находит подработку), то государство лишает
 его
 необходимой
 поддержки
 (чтобы
 её
 не
 потерять,
 люди
 идут
 на манипуляции от трудоустройства по чужим документам до развода
 с супругом или отказа от регистрации брака).
 4. Отсутствие цифровых компетенций специалистов:
 не
 только
 осуществлять ввод данных, но и применять цифровые решения для
 их постоянного анализа в режиме реального времени с целью принятия
 управленческих решений на основе данных.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Низкий уровень защиты граждан от основных социальных рисков.
 2. Предупреждение негативных факторов, влияющих на институт семьи.
 25

 3. Отсутствие вовлечённости большего количества молодых людей
 в социальную жизнь региона.
 4. Снижение доли малоимущих.
 5. Совершенствование государственного управления с применением
 современных информационных технологий и новых средств коммуникаций,
 меняющих подходы к управлению ключевыми сферами жизни человека
 и формы взаимодействия государства и общества.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Риск увеличения миграционного оттока.
 2. Утечка данных клиентов соцзащиты.
 3. Неготовность граждан использовать цифровые сервисы.
 4. Низкая заинтересованность молодёжи в участии в общественной
 жизни.
 4.7. Строительство.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1.
 Дефицит
 кадров
 и
 компетенций
 для
 реализации
 цифровой
 трансформации в сфере строительства.
 2. Задачи, решаемые наиболее популярными программными комплексами
 ТИМ, не охватывают стадию эксплуатации.
 3. Большие издержки на приобретение аппаратного и программного
 обеспечения, обучение персонала для внедрения использования ТИМ.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Повышение комфортности жилья.
 2. Повышение рентабельности строительства.
 3. Повышение производительности труда в строительстве.
 4. Снижение срока ввода строительных объектов в эксплуатацию.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Уменьшение объёма рынка строительства, вызванное ухудшением
 макроэкономической ситуации.
 2. Недостаточная обеспеченность современными компьютерной техникой
 и программным обеспечением всех участников градостроительных отношений.
 26

 3.
 Недостаточная
 компьютерная
 грамотность
 участников
 градостроительных отношений.
 4.
 Существенный
 уровень
 зависимости
 внедрения
 технологии
 информационного
 моделирования
 от
 зарубежных
 производителей
 программного обеспечения.
 5.
 Отсутствие
 возможности
 онлайн-мониторинга
 выполняемых
 контрактных работ по строительству или реконструкции объектов.
 6. Отсутствие единой системы контроля оплаты по стадиям выполняемых
 строительных работ.
 4.8. Промышленность.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Нехватка собственных ресурсов для внедрения цифровых технологий.
 2. Устаревание оборудования.
 3. Недостаточное развитие цифровой инфраструктуры.
 4. Незавершённость процессов автоматизации и информатизации
 производства.
 5. Отсутствие стратегий цифровой трансформации у предприятий.
 6. Нехватка кадров с цифровыми компетенциями.
 7. Низкий уровень цифровой культуры и готовности к изменениям
 на промышленных предприятиях.
 8. Несформированность государственной политики по поддержке
 цифровой трансформации промышленных предприятий региона.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Низкая производительность труда.
 2. Низкая эффективность производственных мощностей.
 3. Высокие транзакционные издержки и сложность формирования
 кооперационных цепочек.
 4. Длительный срок вывода продукции на рынок.
 5.
 Низкий
 уровень
 коммерциализации
 научно-исследовательских
 разработок, их выхода на российский и международный рынки.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 27

 1. Повышение дополнительных издержек производства, связанных
 с необходимостью внедрения цифровых технологий.
 2. Высвобождение работников предприятий, не обладающих цифровыми
 компетенциями, в результате оптимизации производственных процессов
 и повышения производительности труда.
 3. Отсутствие доступа промышленных предприятий к необходимым
 цифровым технологиям и решениям: высокая цена импортных разработок,
 зависимость от курсовых колебаний мировых валют и решений мировых
 лидеров о принятии санкций или иных торговых ограничений и неполная
 функциональная
 готовность
 национальных
 информационных
 систем
 и цифровых платформ в сфере промышленности.
 4. Нехватка компетенций для выбора и внедрения цифровых технологий
 и решений.
 4.9. Сельское хозяйство.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Отсутствие единого подхода к стандартизации процессов, форм
 и форматов сбора, хранения и передачи полной и актуальной информации
 о землях сельхозназначения как основном средстве производства в сельском
 хозяйстве и объекте гражданского права, природных факторах, наличии
 ресурсной
 базы,
 рынка
 труда,
 капитала,
 задействованного
 в сельскохозяйственном производстве, о сфере сбыта продукции с учётом
 экспортно-импортной составляющей, что обусловливает невысокую степень
 информационного
 обмена
 и,
 как
 следствие,
 недостаточную
 степень
 координации при принятии решений органами государственной власти
 и
 местного
 самоуправления
 на
 всех
 уровнях,
 а
 также
 проблему
 полномасштабного использования территориально-отраслевого принципа для
 планирования и развития сельского хозяйства.
 2. Высокий уровень дефицита на отраслевом рынке труда специалистов,
 способных
 эффективно
 работать
 с
 инновационными
 цифровыми
 технологиями.
 3. Низкие стимулы для производства продукции с гарантированными
 потребительскими
 качествами
 в
 условиях
 отсутствия
 национальных
 и
 международных
 (ЕАЭС)
 информационных
 систем,
 обеспечивающих
 прослеживаемость продукции на всем пути от сельскохозяйственных
 товаропроизводителей до прилавка магазина.
 4. Отсутствие на федеральном уровне нормативных правовых актов
 по порядку проведения идентификации животных.
 28

 5. Отсутствие документов, регулирующих долгосрочное прогнозирование
 и планирование использования земельных ресурсов страны в целом и земель,
 пригодных для сельскохозяйственного производства.
 6. Отсутствие нормативно-правовой базы и практики межведомственного
 взаимодействия на региональном уровне.
 7. Неполнота данных о постановке на кадастровый учёт всех земельных
 участков, используемых в сельскохозяйственном производстве.
 8. Отсутствие национальных информационных систем и цифровых
 платформ, обеспечивающих производителей сельскохозяйственной продукции
 и региональные органы исполнительной власти набором пространственных
 данных
 и
 картографических
 материалов,
 содержащих
 следующую
 информацию:
 достоверные сведения о происхождении продукции семеноводства
 и племенного животноводства, кормов, удобрений и средств защиты растений,
 что приводит к росту уровня контрафактной продукции и влечёт за собой
 низкую урожайность, болезнь растений и преждевременную гибель животных;
 оперативные рекомендации о необходимости начала или прекращения
 процессов по обработке почвы, производству продукции растениеводства,
 уборке урожая, уходу за животными (отсутствие подобных рекомендаций
 приводит к несвоевременной уборке урожая, непринятию мер по защите
 растений от вредителей, болезней и др.);
 итоговая сумма затрат на внедрение сквозных цифровых продуктов
 и технологий с учётом всех операций, дальнейшего обслуживания, затрат
 на персонал и прочее;
 сведения об экономическом потенциале, реализуемом в результате
 внедрения комплексных сквозных цифровых продуктов и технологий;
 разграничение сельскохозяйственных земель по формам собственности
 и разрешённому использованию;
 наличие, состояние и использование мелиоративных систем;
 детализированные с точностью до 1:10000 масштаба карты земель
 сельскохозяйственного назначения с указанием агроэкологического состояния
 почв (содержание гумуса, уровень кислотности, гранулометрический состав,
 водный и воздушный режимы, содержание комплекса , загрязнённость,
 подверженность негативным антропогенным и природным воздействиям
 и т.д.);
 детализированные с точностью до 1:10000 масштаба карты почвенных
 разностей, включающие в себя долговременные наблюдения, архивные данные,
 обязательные (с 5- и 15-летним периодом) базовые агрохимические,
 экологотоксикологические, радиологические и почвенные обследования как
 основу для научно обоснованных рекомендаций оперативного управления
 и стратегического планирования;
 29

 отсутствие учебных программ по подготовке специалистов в области
 использования современных инновационных технологий для сбора и обработки
 информации о состоянии и использовании земель в АПК.
 9.
 Недостаточность
 финансовых
 средств
 для
 внедрения
 ИКТ
 у большинства сельскохозяйственных товаропроизводителей.
 10. Дефицит квалифицированных кадров.
 11.
 Недостаточное
 развитие
 в
 сельской
 местности
 цифровой
 инфраструктуры, особенно в сельской глубинке.
 12. Несовершенство нормативно-правового регулирования освоения
 информационных технологий в АПК.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Снижение количества невостребованных (не введённых в севооборот)
 земель сельскохозяйственного назначения.
 2. Улучшение эпизоотической обстановки в регионе.
 3. Низкий уровень переработки продукции сельского хозяйства.
 4. Снижение количества невостребованных (не введённых в севооборот)
 земель сельскохозяйственного назначения.
 5. Низкая оперативность принятия управленческих решений в связи
 с
 длительным
 прохождением
 документов
 в
 ЕСЭД
 от
 руководителя
 к исполнителям и обратно.
 6. Высокая доля бумажного документооборота в общем объёме
 документооборота ИОГВ и ОМСУ Ульяновской области.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Неправомочное использование цифровых технологий, затрагивающее
 такие аспекты, как защита данных, право собственности на данные, защита
 персональных данных и кибербезопасность.
 2. Необходимость в надёжной защите с внедрением стандартов
 в отношении персональных данных и защитных барьеров, обеспечивающих
 соблюдение прав пользователей.
 4.10. Культура.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Отсутствие единой цифровой платформы для учреждений культуры
 регионального и муниципального уровня.
 2. Недостаточная посещаемость учреждений культуры.
 30

 3. Недостаточно высокая доступность к культурным благам Ульяновской
 области.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1.
 Создание
 целостной
 системы,
 которая
 могла
 бы
 описать,
 проанализировать, спрогнозировать и повысить эффективность всего процесса
 предоставления услуг учреждений культуры: от формирования предложения
 до получения обратной связи.
 2. Создание условий для получения потребителем полной информации
 о культурном предложении: получить быстро и удобно информацию обо всём
 спектре услуг всех учреждений культуры сразу, в одной точке входа.
 3. Создание эффективных механизмов продвижения культурного
 продукта,
 влияющих
 на
 рост
 посещаемости
 учреждений
 культуры,
 на востребованность их услуг.
 4. Обеспечение возможности получения оперативной объективной
 информации
 о
 деятельности
 учреждения
 для
 принятия
 решения
 о её корректировке.
 5. Повышение качества статистических данных.
 6. Перевод государственных услуг и сервисов в сфере культуры
 в электронный вид.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1.
 Недостаточный
 уровень
 развития
 цифровой
 инфраструктуры
 учреждений культуры регионального и муниципального уровня.
 2. Дефицит компонентов цифровой инфраструктуры в государственных,
 муниципальных и негосударственных учреждениях культуры.
 3. Недостаточно чёткое функциональное подчинение организационных
 структур
 по
 вопросам
 цифровой
 трансформации
 регионального
 и муниципального уровня в сфере культуры.
 4.
 Дефицит
 информации
 о
 мобильном
 приложении
 Цифровой
 культурный портрет у населения Ульяновской области.
 5. Дефицит компетенций, знаний и навыков, необходимых для внедрения
 цифровых технологий и сервисов у сотрудников учреждений культуры.
 6. Дефицит кадров трансферных специальностей.
 4.11. Физическая культура и спорт.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 31

 1.
 Дефицит
 специалистов
 отрасли,
 обладающих
 достаточными
 компетенциями и мотивацией для цифровой трансформации отрасли ФКиС.
 2.
 Ориентация
 большинства
 бизнес-процессов
 областных
 и муниципальных спортивных учреждений, а также региональных спортивных
 федераций на бумажный документооборот.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Повышение
 уровня
 достоверности
 статистической
 информации,
 на основе которой принимаются управленческие решения в сфере проводимой
 государственной политики отрасли ФКиС.
 2. Устранение
 несоответствия
 информационной
 и
 аппаратной
 инфраструктуры государственных и муниципальных спортивных учреждений,
 региональных спортивных федераций требованиям, предъявляемым Минспорта
 России.
 3. Необходимость создания единого методического информационного
 ресурса в области физической культуры, спорта и спортивной медицины,
 а
 также
 единой
 автоматизированной
 информационной
 системы,
 обеспечивающей автоматизацию текущих бизнес-процессов спортивной сферы,
 формирование и ведение цифровых единых реестров, цифровых сервисов
 для граждан, интегрированной с федеральной информационной системой
 ГИС ФКиС.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Отсутствие в Федеральном законе О физической культуре и спорте
 полномочий субъектов Российской Федерации по цифровой трансформации
 спортивной отрасли.
 2. Отсутствие в подзаконных нормативных правовых актах Российской
 Федерации и ведомственных приказах Минспорта России положений,
 регламентирующих процессы оказания государственных услуг и выполнения
 государственных функций с использованием федеральной информационной
 системой ГИС ФКиС и интегрированных с ней региональных информационных
 систем.
 3. Финансирование расходов, связанных с цифровой трансформацией
 спортивной отрасли, по остаточному принципу.
 4. Неготовность специалистов сферы ФКиС и в целом спортивной
 общественности
 к
 цифровой
 трансформации
 спортивной
 отрасли
 (сопротивление нововведениям, отсутствие мотивации, боязнь потерять работу
 и т.д.).
 4.12. Экология и природопользование в части лесохозяйственной
 деятельности.
 32

 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Низкая компьютерная грамотность сотрудников ведомств лесного
 хозяйства и участников лесных отношений, расположенных в сельской
 местности.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Повышение уровня компьютерной грамотности ведомств лесного
 хозяйства и участников лесных отношений, расположенных в сельской
 местности.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Значительный объём данных, подлежащих оцифровке.
 2. Несвоевременность финансового обеспечения.
 3. Сложность привлечения в отрасль профессиональных кадров
 с высоким уровнем цифровой грамотности.
 4.13. Туризм.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Отсутствие единой системы сбора и обработки данных в сфере
 туризма.
 2. Недостаточная цифровая зрелость участников рынка в сфере туризма.
 3. Отсутствие внедряемых платформенных решений в сфере туризма.
 4. Отсутствие отлаженной системы взаимодействия с субъектами
 туротрасли.
 5. Низкая скорость получения информации на основе данных.
 6. Низкая обеспеченность кадрами в сфере цифровизации.
 7. Низкий уровень государственного финансирования отрасли туризма.
 8. Низкий уровень заинтересованности субъектов туристской отрасли.
 9. Низкая информированность потенциальных туристов.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Повышение уровня взаимной информированности граждан, бизнеса
 и органов государственной власти о принимаемых решениях в сфере туризма.
 2. Привлечение внимания участников туристской отрасли к изменению
 рыночных условий, трендов туристского рынка, внедрению новых передовых
 технологий.
 33

 3. Повышение уровня взаимодействия между участниками рынка
 туризма.
 4. Обеспечение профессиональными кадрами бизнес-структур, ведущих
 деятельность в сфере туризма и гостеприимства на территории Ульяновской
 области, коллективных средств размещения, объектов общественного питания,
 производителей
 сувенирной
 продукции,
 владельцев
 тематических
 развлекательных заведений досуга и отдыха, туроператоров и частично
 туристических агентств, туристских информационных центров.
 5. Обеспечение принятия заинтересованными сторонами решений
 на основе собранных и проанализированных данных.
 6. Увеличение туристского потока и повышения общего уровня сервиса
 для оказываемых туристских услуг и уровня качества регионального
 туристского продукта.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1.
 Сложность
 привлечения
 специалистов
 в
 сфере
 создания
 специализированных цифровых продуктов и решений в туризме.
 2. Отсутствие специализированного направления поддержки проектов
 в сфере цифровизации отрасли туризма и гостеприимства.
 3.
 Низкое
 финансирование
 отрасли
 туризма
 и
 гостеприимства
 в Ульяновской области.
 4. Недостаточная цифровая готовность муниципальных образований
 области в части туризма (отсутствие инфраструктуры приёма, обработки
 и передачи данных, сетей).
 5. Отсутствие стратегических решений по созданию платформенных
 и внедрению отдельных цифровых решений в сфере регионального туризма.
 6.
 Малое
 количество
 туристических
 операторов
 и
 субъектов
 предпринимательской
 деятельности,
 заинтересованных
 в
 создании
 и дальнейшем продвижении туристских продуктов и услуг на территории
 региона, низкий уровень взаимодействия с федеральными и иностранными
 туристическими операторами.
 4.14. Молодёжная политика.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Отсутствие специалистов необходимой квалификации для обеспечения
 внедрения и работы цифровых решений в региональных и муниципальных
 органах власти, ответственных за реализацию молодёжной политики.
 2.
 Отсутствие
 цифровых
 компетенций
 специалистов:
 не
 только
 осуществлять ввод данных, но и применять цифровые решения для
 34

 их постоянного анализа в режиме реального времени с целью принятия
 управленческих решений на основе данных.
 3. Отсутствие единой системы цифровых сервисов для молодёжи 
 наличие большого количества разрозненных АИС и баз данных в рамках
 направления.
 4.
 Отсутствие
 единой
 цифровой
 инфраструктуры
 для
 работы
 с молодёжью, где будет обеспечена интеграция и безопасность персональных
 данных.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1.
 Низкий уровень самоопределения молодёжи.
 2.
 Низкий уровень самореализации молодёжи.
 3.
 Отсутствие возможности аналитики на основании реальных
 данных.
 4.
 Отсутствие единого интерактивного инструмента органа власти,
 координирующего работу с молодёжью в регионе, для проведения опросов,
 обсуждения и анализа мнений молодых людей относительно концептуальных
 задач развития молодёжной политики региона.
 5.
 Отсутствие вовлечённости большого количества молодых людей
 в социальную жизнь региона.

 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1.
 Необходимость повышения уровня самоопределения молодёжи.
 2.
 Необходимость повышения уровня самореализации молодёжи.
 3.
 Отсутствие условий для аналитики на основании реальных данных.
 4.
 Необходимость в едином интерактивном инструменте органа
 власти, координирующего работу с молодёжью в регионе, для проведения
 опросов, обсуждения и анализа мнений молодых людей, относительно
 концептуальных задач развития молодёжной политики региона.
 5.
 Необходимость
 повышения
 уровня
 вовлечённости
 большого
 количества молодых людей в социальную жизнь региона.


 35

 5. Раздел Взаимосвязь задач и проектов Стратегии.
 1. Образование и наука
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 1
 Устранение дефицита
 профессиональных
 управленческих и
 педагогических кадров в
 ракурсе цифровых
 навыков.
 Обеспечение
 профессиональными
 кадрами для цифровой
 экономики региона
 Библиотека цифрового
 образовательного
 контента (рекомендовано
 ФОИВ)
 Организации Общее
 и дополнительное
 образование
 Организации 
 Среднее
 профессиональное
 образование
 Организации 
 Образование общее
 Организации 
 Образование
 профессиональное
 Занятые в сфере
 (отрасли) Общее и
 дополнительное
 образование
 Занятые в сфере
 (отрасли) Среднее
 Получение бесплатного
 доступа к качественному,
 актуализированному и
 верифицированному контенту

 36

 профессиональное
 образование
 Занятые в сфере
 (отрасли) 
 Образование общее
 Студенты СПО
 Школьники
 2
 Необходимость оценки
 уровня качества
 образования с
 использованием
 современных технологий
 Цифровое портфолио
 ученика (рекомендовано
 ФОИВ)
 Организации 
 Образование общее
 Организации 
 Образование
 дошкольное
 Организации 
 Образование
 профессиональное
 Школьники
 Студенты СПО
 Создание условий для
 формирования персональной
 базы данных компетенций для
 каждого обучающегося с
 возможностью предоставления
 рекомендаций с
 использованием анализа
 данных и систем ИИ по
 дальнейшему обучению и
 выбору профессии
 Формирование цифрового
 портрета и цифрового
 портфолио резюме для
 выбора дальнейшего
 направления обучения или
 трудовой сферы деятельности

 37

 3
 Необходимость оценки
 уровня качества
 образования с
 использованием
 современных технологий
 Повышение уровня
 внедрения
 информационно-
 телекоммуникационной
 составляющей в
 структурах управления
 образовательными
 учреждениями
 Система управления в
 образовательной
 организации
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации Общее
 и дополнительное
 образование
 Организации 
 Среднее
 профессиональное
 образование
 Организации 
 Образование общее
 Организации 
 Образование
 дошкольное
 Организации 
 Образование
 профессиональное
 Создание и развитие системы
 по централизованному сбору и
 хранению данных обо всей
 системе образования в регионе,
 получаемых от
 информационных систем
 образовательных организаций,
 для дальнейшего анализа и
 использования при принятии
 управленческих решений
 4
 Повышение уровня
 внедрения
 информационно-
 телекоммуникационной
 составляющей в
 структурах управления
 образовательными
 учреждениями
 Необходимость оценки
 уровня качества
 Развитие функционала
 кластера
 информационных систем
 Сетевой город
 Организации Общее
 и дополнительное
 образование
 Организации 
 Среднее
 профессиональное
 образование
 Организации 
 Образование общее
 Создание и развитие системы
 по централизованному сбору и
 хранению данных обо всей
 системе образования в регионе
 для дальнейшего анализа и
 использования при принятии
 управленческих решений
 Получение доступа к
 информации об образовании,
 сведениях об успеваемости и
 38

 образования с
 использованием
 современных технологий
 Устранение дефицита
 профессиональных
 управленческих и
 педагогических кадров в
 ракурсе цифровых
 навыков
 Организации 
 Образование
 дошкольное
 Организации 
 Образование
 профессиональное
 Занятые в сфере
 (отрасли) 
 Образование общее
 Занятые в сфере
 (отрасли) Общее и
 дополнительное
 образование
 Занятые в сфере
 (отрасли) Среднее
 профессиональное
 образование
 Занятые в сфере
 (отрасли) 
 Образование
 профессиональное
 Школьники
 Студенты СПО
 рекомендациях на основе
 предоставленных данных о
 приобретённых компетенциях
 Аккумулирование и хранение
 информации для
 предоставляемых услуг в
 электронном виде в отрасли
 Образование
 Получение доступа к
 электронному классному
 журналу. Прозрачность
 системы рейтинга и анализа
 образовательного процесса

 39

 5
 Повышение уровня
 внедрения
 информационно-
 телекоммуникационной
 составляющей в
 структурах управления
 образовательными
 учреждениями
 Необходимость оценки
 уровня качества
 образования с
 использованием
 современных технологий
 Устранение дефицита
 профессиональных
 управленческих и
 педагогических кадров в
 ракурсе цифровых
 навыков
 Обеспечение
 профессиональными
 кадрами для цифровой
 экономики региона
 Устранение
 процессуальных
 сложностей в процессе
 Создание региональной
 образовательной
 платформы с
 возможностью
 размещения
 верифицированного
 цифрового
 образовательного
 контента и цифровых
 образовательных
 сервисов для обучения с
 возможностью
 интеграции с
 федеральными
 образовательными
 платформами
 Организации Общее
 и дополнительное
 образование
 Организации 
 Среднее
 профессиональное
 образование
 Организации 
 Образование общее
 Организации 
 Образование
 профессиональное
 Занятые в сфере
 (отрасли) Общее и
 дополнительное
 образование
 Занятые в сфере
 (отрасли) Среднее
 профессиональное
 образование
 Занятые в сфере
 (отрасли) 
 Образование общее
 Занятые в сфере
 (отрасли) 
 Доступ к системам
 тестирования и проверки
 знаний в автоматическом
 режиме
 Получение доступа к площадке
 с качественным и
 верифицированным
 образовательным контентом
 Получение доступа к площадке
 с качественным и
 верифицированным
 образовательным контентом
 обучающимися
 образовательного учреждения
 Предоставление ресурсов для
 размещения своего
 эксклюзивного контента
 Прозрачность системы
 рейтинга и анализа
 образовательного процесса
 40

 получения услуг
 образования
 Образование
 профессиональное
 Студенты СПО
 Школьники
 2. Здравоохранение
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 1
 Повышение качества
 медицинских услуг
 Повышение
 продолжительности
 жизни
 Повышение рождаемости
 Создание единого
 цифрового контура в
 здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения (ЕГИСЗ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации 
 Производство
 лекарственных
 средств и материалов
 Организации 
 Деятельность в
 области
 здравоохранения
 Организации 
 Деятельность в
 области
 информационных
 технологий и
 разработка
 программного
 обеспечения
 Жители региона
 Расширение рынка
 производства лекарственных
 препаратов
 Повышение спроса на услуги в
 сфере здравоохранения
 Рост численности здорового
 населения
 Повышение качества
 оказываемых услуг
 Повышение качества
 программных продуктов
 41

 2
 Повышение качества
 медицинских услуг
 Повышение
 продолжительности
 жизни
 Внедрение технологий
 мобильного
 здравоохранения
 Организации 
 Деятельность в
 области
 информационных
 технологий и
 разработка
 программного
 обеспечения
 Организации 
 Деятельность в
 области
 здравоохранения
 Жители региона
 Повышение качества
 оказываемых услуг
 Повышение качества
 программных продуктов
 Повышение спроса на услуги в
 сфере здравоохранения
 Рост численности здорового
 населения
 3
 Повышение качества
 медицинских услуг
 Повышение
 продолжительности
 жизни
 Внедрение системы
 поддержки принятия
 врачебных решений
 Организации 
 Деятельность в
 области
 информационных
 технологий и
 разработка
 программного
 обеспечения
 Организации 
 Деятельность в
 области
 здравоохранения
 Повышение качества
 оказываемых услуг
 Повышение качества
 программных продуктов
 Повышение спроса на услуги в
 сфере здравоохранения
 Рост численности здорового
 населения
 42

 4
 Повышение
 продолжительности
 жизни
 Повышение качества
 медицинских услуг
 Внедрение систем
 искусственного
 интеллекта
 Организации 
 Деятельность в
 области
 информационных
 технологий и
 разработка
 программного
 обеспечения
 Организации 
 Деятельность в
 области
 здравоохранения
 Повышение качества
 оказываемых услуг
 Повышение качества
 программных продуктов
 Повышение спроса на услуги в
 сфере здравоохранения
 Рост численности здорового
 населения
 5
 Повышение качества
 медицинских услуг
 Повышение уровня
 управления
 медицинскими
 учреждениями
 Организация
 взаимодействия с
 частными медицинскими
 организациями в части
 обмена электронной
 медицинской
 документацией
 Организации 
 Деятельность в
 области
 информационных
 технологий и
 разработка
 программного
 обеспечения
 Организации 
 Деятельность в
 области социальных
 услуг
 Повышение качества
 оказываемых услуг
 Повышение качества
 программных продуктов
 Повышение качества оказания
 социальных услуг
 6
 Повышение качества
 медицинских услуг
 Внедрение вертикально
 интегрированных
 медицинских
 Организации 
 Деятельность в
 области
 Повышение качества
 оказываемых услуг
 43

 Повышение уровня
 управления
 медицинскими
 учреждениями
 информационных систем
 информационных
 технологий и
 разработка
 программного
 обеспечения
 Организации 
 Деятельность в
 области социальных
 услуг
 Повышение качества
 программных продуктов
 Повышение качества оказания
 социальных услуг
 3. Развитие городской среды
 №
 пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 1
 Повышение индекса
 качества городской среды
 Платформа Решаем
 вместе (рекомендовано
 ФОИВ)
 Жители региона
 Повышение качества городской
 среды
 2
 Повышение качества
 жилищно-коммунальных
 услуг
 Повышение уровня
 платёжной дисциплины
 потребителей жилищно-
 коммунальных услуг

 Платформа Чистый
 регион
 Организации 
 Организация сбора и
 утилизации отходов,
 деятельность по
 ликвидации
 загрязнений
 Организации 
 Деятельность в
 Сокращение расходов
 операторов ТКО и
 администраций на ведение
 реестра площадок ТКО
 Повышение эффективности
 системы обращения с ТКО
 Сокращение затрат на
 составление и актуализацию
 44

 Обеспечение
 прозрачности процессов в
 сфере ЖКХ
 Повышение уровня
 управления
 предприятиями ЖКХ
 области
 информационных
 технологий и
 разработка
 программного
 обеспечения
 Инвесторы
 Малый и средний
 бизнес
 Жители региона
 реестра контейнерных
 площадок
 Инвестиции в поддержку и
 развитие информационных и
 коммуникационных
 технологий, разработку
 цифровых сервисов и платформ
 Создание условий для
 привлечения частных
 инвестиций за счёт
 формирования базы полных,
 достоверных и актуальных
 данных в сфере ЖКХ
 Повышение прозрачности
 деятельности по обращению с
 ТКО. Повышение качества
 услуг по обращению с ТКО
 3
 Сбор полных,
 достоверных и
 актуальных данных о
 состоянии жилищного
 фонда, потребителях,
 объёмах оказываемых
 услуг и их качестве
 РИАС ЖКХ
 (формирование
 платформы цифрового
 ЖКХ на базе
 региональной
 информационно-
 аналитической системы
 ЖКХ)
 Организации 
 Водоснабжение,
 водоотведение
 Организации 
 Организация сбора и
 утилизации отходов,
 деятельность по
 Повышение эффективности
 процессов управления 
 снижение потерь, снижение
 косвенных и накладных
 расходов в тарифах
 Снижение объёма дебиторской
 задолженности и возникающей
 45

 Повышение качества
 жилищно-коммунальных
 услуг
 Повышение уровня
 платёжной дисциплины
 потребителей жилищно-
 коммунальных услуг
 Обеспечение
 прозрачности процессов в
 сфере ЖКХ. Повышение
 уровня управления
 предприятиями ЖКХ
 ликвидации
 загрязнений
 Организации 
 Деятельность в
 области
 информационных
 технологий и
 разработка
 программного
 обеспечения
 Инвесторы
 Жители региона
 в результате её дополнительной
 финансовой нагрузки на бизнес
 Обеспечение прозрачности для
 общественного контроля и
 регулирования
 Создание условий для
 привлечения частных
 инвестиций за счёт
 формирования базы полных,
 достоверных и актуальных
 данных
 Инвестиции в поддержку и
 развитие информационных и
 коммуникационных
 технологий, разработку
 цифровых сервисов и платформ
 Создание условий для
 привлечения частных
 инвестиций за счёт
 формирования базы полных,
 достоверных и актуальных
 данных в сфере ЖКХ
 Повышение степени
 открытости ЖКХ
 46

 Повышение эффективности
 управления МКД и качества
 обслуживания жилого фонда
 Повышение качества жилищно-
 коммунальных услуг
 4
 Повышение индекса
 качества городской среды
 Повышение качества
 жилищно-коммунальных
 услуг
 Повышение уровня
 платёжной дисциплины
 потребителей жилищно-
 коммунальных услуг
 Обеспечение
 прозрачности процессов в
 сфере ЖКХ
 Платформа
 Профессиональный
 гражданин
 Организации 
 Деятельность в
 области
 информационных
 технологий и
 разработка
 программного
 обеспечения
 Малый и средний
 бизнес
 Городские жители
 Инвестиции в поддержку и
 развитие информационных и
 коммуникационных
 технологий, разработку
 цифровых сервисов и платформ
 Появление благоустроенных
 общественных территорий для
 организации и развития сферы
 услуг и общественного питания
 Улучшение качества городской
 среды (благоустройство
 общественных и дворовых
 территорий, повышение
 индекса качества городской
 среды)
 Повышение оперативности
 реагирования на обращения
 граждан, повышение качества
 реагирования
 47

 5
 Повышение качества
 жилищно-коммунальных
 услуг
 Повышение уровня
 платёжной дисциплины
 потребителей жилищно-
 коммунальных услуг
 Обеспечение
 прозрачности процессов в
 сфере ЖКХ
 Повышение уровня
 управления
 предприятиями ЖКХ
 Платформа Цифровой
 водоканал
 (Цифровизация ОГКП
 Ульяновский областной
 водоканал.
 Автоматизация и
 диспетчеризация 1-й и
 2-й очереди группового
 водовода Радищевского
 района)
 Организации 
 Водоснабжение,
 водоотведение
 Организации 
 Деятельность в
 области
 информационных
 технологий и
 разработка
 программного
 обеспечения
 Инвесторы
 Жители региона
 Повышение эффективности
 процессов управления 
 снижение потерь, снижение
 косвенных и накладных
 расходов в тарифах
 Снижение объёма дебиторской
 задолженности и возникающей
 в результате её дополнитель-
 ной финансовой нагрузки на
 бизнес
 Создание условий для
 привлечения частных
 инвестиций за счёт
 формирования базы полных,
 достоверных и актуальных
 данных
 Инвестиции в поддержку и
 развитие информационных и
 коммуникационных
 технологий, разработку
 цифровых сервисов и платформ
 Создание условий для
 привлечения частных
 инвестиций за счёт
 формирования базы полных,
 48

 достоверных и актуальных
 данных в водоснабжении
 Повышение качества и
 надежности водоснабжения
 4. Транспорт и логистика
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 1
 Снижение уровня
 транспортного
 обслуживания населения
 Снижение доверия со
 стороны населения
 Перегруженность улично-
 дорожной сети (заторы)
 Высокая аварийность
 Постоянно возрастающий
 трафик движения
 Превышение допустимых
 норм шума и загрязнения
 окружающей среды на
 территории населённых
 пунктов
 Внедрение АСУДД на
 улично-дорожной сети
 Ульяновской
 агломерации
 Организации 
 Транспорт (кроме
 трубопроводного)
 Организации 
 Складское хозяйство,
 вспомогательная
 транспортная
 деятельность, почта и
 курьерская
 деятельность
 Государственные
 компании и
 организации
 Жители региона
 Безопасность и скорость
 перевозок
 Оптимизация процесса
 управления
 Безопасность передвижения
 автомобильным транспортом
 49

 Дополнительные
 финансовые затраты на
 такси и содержание
 личного транспорта из-за
 отсутствия транспортной
 доступности
 2
 Высокая аварийность
 Постоянно возрастающий
 трафик движения
 Внедрение системы
 АПВГК,
 специализированного
 программного
 обеспечения по выдаче
 специальных разрешений
 Организации 
 Транспорт (кроме
 трубопроводного)
 Организации 
 Складское хозяйство,
 вспомогательная
 транспортная
 деятельность, почта и
 курьерская
 деятельность
 Государственные
 компании и
 организации
 Жители региона
 Безопасность и скорость
 перевозок
 Оптимизация процесса
 управления
 Безопасность передвижения
 автомобильным транспортом
 3
 Высокая аварийность
 Перегруженность улично-
 дорожной сети (заторы)
 Развитие системы фото- и
 видеофиксации на
 улично-дорожной сети
 Ульяновской области
 Организации -
 Транспорт (кроме
 трубопроводного)

 Безопасность и скорость
 перевозок
 Оптимизация процесса
 управления
 50

 Организации 
 Складское хозяйство,
 вспомогательная
 транспортная
 деятельность, почта и
 курьерская
 деятельность
 Государственные
 компании и
 организации
 Жители региона
 Безопасность передвижения
 автомобильным транспортом
 4
 Высокая аварийность
 Неудовлетворительные
 дорожные условия
 Развитие системы
 метеоконтроля на улично-
 дорожной сети
 Ульяновской области
 Организации 
 Транспорт (кроме
 трубопроводного)
 Организации 
 Складское хозяйство,
 вспомогательная
 транспортная
 деятельность, почта и
 курьерская
 деятельность
 Государственные
 компании и
 организации
 Жители региона
 Безопасность и скорость
 перевозок
 Оптимизация процесса
 управления
 Безопасность передвижения
 автомобильным транспортом
 51

 5
 Неэффективное
 управление перевозками
 Снижение уровня
 транспортного
 обслуживания населения
 Снижение
 налогооблагаемой базы
 Снижение доверия со
 стороны населения
 Высокая аварийность
 Постоянно возрастающий
 трафик движения
 Неудовлетворительные
 дорожные условия
 Дополнительные
 финансовые затраты на
 такси и содержание
 личного транспорта
 из-за отсутствия
 транспортной
 доступности
 Создание и развитие
 ЕПУТС, внедрение
 сервисов и модулей ИТС
 Организации 
 Транспорт (кроме
 трубопроводного)
 Организации 
 Складское хозяйство,
 вспомогательная
 транспортная
 деятельность, почта и
 курьерская
 деятельность
 Государственные
 компании и
 организации
 Жители региона
 Безопасность и скорость
 перевозок
 Оптимизация процесса
 управления
 Безопасность передвижения
 автомобильным транспортом,
 повышение качества
 транспортного обслуживания,
 повышение качества цифровых
 сервисов и государственных
 услуг в сфере транспорта
 5. Государственное управление

 52

 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 1
 Невысокий уровень
 доверия к органам
 государственного
 управления из-за
 длительного и сложного
 порядка получения
 государственных и
 муниципальных услуг
 Перевод массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронный вид
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители региона
 Коммерческие
 организации
 Государственные
 компании и
 организации
 Повышение качества жизни
 населения за счёт возможности
 заказывать и получать
 результаты предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде
 Снижение административной
 нагрузки на бизнес за счёт
 снятия административных
 барьеров при получении
 лицензионных,
 разрешительных документов, а
 также сдачи отчётов в
 электронном виде
 Сокращение нагрузки на
 государственные и
 муниципальные органы
 управления
 Сокращение времени
 предоставления услуги
 Уменьшение коррупционной
 составляющей при оказании
 53

 государственных и
 муниципальных услуг
 2
 Высокая доля бумажного
 документооборота в
 общем объёме
 документооборота ИОГВ
 и ОМСУ Ульяновской
 области
 Цифровизация мировых
 судов (рекомендовано
 ФОИВ)
 Жители региона
 Формирование и обеспечение
 функционирования
 необходимой информационно-
 технологической и
 телекоммуникационной
 инфраструктуры на судебных
 участках мировых судей для
 организации защищённого
 межведомственного
 электронного взаимодействия,
 приёма исковых заявлений,
 направляемых в электронном
 виде, и организации участия в
 заседаниях мировых судов в
 режиме видео-конференц-связи
 3
 Совершенствование
 государственного
 управления путём
 применения современных
 информационных
 технологий и новых
 средств коммуникаций,
 меняющих подходы к
 управлению ключевыми
 Цифровая трансформация
 контрольной (надзорной)
 деятельности
 (рекомендовано ФОИВ)
 Коммерческие
 организации
 Снижение административной
 нагрузки на бизнес за счёт
 применения дистанционных
 методов контроля
 54

 сферами жизни человека
 и формы взаимодейст-
 вия государства и
 общества
 4
 Недостаточный уровень
 внедрения
 информационно-
 телекоммуникационной
 составляющей в
 структурах управления
 образовательными
 учреждениями
 Повышение уровня
 управления
 медицинскими
 учреждениями
 Отсутствие в сфере ЖКХ
 полных, достоверных и
 актуальных данных о
 состоянии жилищного
 фонда, потребителях,
 объёмах оказываемых
 услуг и их качестве
 Низкая прозрачность
 процессов в сфере ЖКХ
 Платформа обратной
 связи (рекомендовано
 ФОИВ)
 Государственные
 компании и
 организации
 Жители региона
 Канал оперативного получения
 информации и реагирования на
 сообщения граждан и
 юридических лиц
 Прямая возможность
 обратиться, проконтролировать
 результаты и направить
 обратную связь в органы власти
 и подведомственные
 учреждения по решению
 проблемных вопросов
 55

 Снижение уровня
 транспортного
 обслуживания населения
 Качество транспортного
 обслуживания
 (несоблюдение
 расписания, невозможно
 уехать вечером из-за
 отсутствия транспорта на
 маршруте, недостаточно
 автобусов в час пик,
 транспорт старый,
 остановки некомфорт-
 ные)
 Совершенствование
 государственного
 управления путём
 применения современных
 информационных
 технологий и новых
 средств коммуникаций,
 меняющих подходы к
 управлению ключевыми
 сферами жизни человека
 и формы взаимодействия
 государства и общества
 56

 Высокая доля бумажного
 документооборота в
 общем объёме
 документооборота ИОГВ
 и ОМСУ Ульяновской
 области
 Повышение
 комфортности жилья
 улучшение экологической
 обстановки в регионе
 5
 Недостаточный уровень
 внедрения
 информационно-
 телекоммуникационной
 составляющей в
 структурах управления
 образовательными
 учреждениями
 Повышение качества
 медицинских услуг
 Отсутствие в сфере ЖКХ
 полных, достоверных и
 актуальных данных о
 состоянии жилищного
 фонда, потребителях,
 Центры управления
 регионов (рекомендовано
 ФОИВ)
 Государственные
 компании и
 организации
 Жители региона
 Автоматизация сбора,
 обработки и хранения
 информации
 Подтверждение факта решения
 проблем
 Ускорение процесса решения
 проблем
 57

 объёмах оказываемых
 услуг и их качестве
 Качество транспортного
 обслуживания
 (несоблюдение
 расписания, невозможно
 уехать вечером из-за
 отсутствия транспорта на
 маршруте, недостаточно
 автобусов в час пик,
 транспорт старый,
 остановки некомфортные)
 Совершенствование
 государственного
 управления путём
 применения современных
 информационных
 технологий и новых
 средств коммуникаций,
 меняющих подходы к
 управлению ключевыми
 сферами жизни человека
 и формы взаимодействия
 государства и общества
 Отсутствие возможности
 аналитики на основании
 58

 реальных данных в сфере
 социальных услуг
 Снижение количества
 невостребованных (не
 введённых в севооборот)
 земель
 сельскохозяйственного
 назначения
 Отсутствие целостной
 системы, которая могла
 бы описать,
 проанализировать,
 спрогнозировать и
 повысить эффективность
 всего процесса
 предоставления услуг
 учреждений культуры: от
 формирования
 предложения до
 получения обратной связи
 Обеспечение принятия
 заинтересованными
 сторонами решений на
 основе собранных и
 проанализированных
 данных
 59

 Отсутствие единого
 методического
 информационного ресурса
 в области физической
 культуры, спорта и
 спортивной медицины, а
 также единой
 автоматизированной
 информационной
 системы,
 обеспечивающей
 автоматизацию текущих
 бизнес-процессов
 спортивной сферы,
 формирование и ведение
 цифровых единых
 реестров, цифровых
 сервисов для граждан,
 интегрированной с
 федеральной
 информационной
 системой ГИС ФКиС
 Снижение нелегитимных
 вырубок леса
 6
 Совершенствование
 государственного
 Развитие Озера данных
 регионального уровня в
 Органы
 исполнительной
 Владение полными и
 оперативными данными для
 60

 управления путём
 применения современных
 информационных
 технологий и новых
 средств коммуникаций,
 меняющих подходы к
 управлению ключевыми
 сферами жизни человека
 и формы взаимодействия
 государства и общества
 Низкая оперативность
 принятия управленческих
 решений в связи с
 длительным
 прохождением
 документов в ЕСЭД от
 руководителя к
 исполнителям и обратно
 рамках РСЧС
 (рекомендовано ФОИВ)
 власти субъектов
 Российской
 Федерации
 принятия управленческих
 решений по предотвращению и
 ликвидации чрезвычайных
 ситуаций
 7
 Низкая оперативность
 принятия управленческих
 решений в связи с
 длительным
 прохождением
 документов в ЕСЭД от
 руководителя к
 исполнителям и обратно
 Электронный
 документооборот ЭДО
 Государственные
 компании и
 организации
 Жители региона
 Коммерческие
 организации
 Снижение трудовых и
 логистических затрат на
 организацию внутреннего и
 внешнего делопроизводства и
 документооборота
 Сокращение трудовых
 ресурсов и финансовых затрат

 61

 Высокая доля бумажного
 документооборота в
 общем объёме
 документооборота ИОГВ
 и ОМСУ Ульяновской
 области
 на хранение электронных
 документов
 Повышение оперативности
 доставки документов, их
 доступности, контроля
 исполнения, прозрачности
 переписки
 Повышение оперативности
 выполнения поручений по
 документам за счёт сокращения
 сроков обработки
 документации (в т.ч.
 обращений граждан и
 организаций)
 Сокращение сроков получения
 информации по запросам
 Повышение качества
 полученной информации за
 счёт того, что сокращается
 время пересылки информации,
 увеличивается время на
 подготовку информации, а
 также в подготовке
 информации может принять
 участие большее количество
 организаций
 62

 8
 Невысокий уровень
 доверия к органам
 государственного
 управления из-за
 длительного и сложного
 порядка получения
 государственных и
 муниципальных услуг
 Мультирегиональность
 Единого портала
 государственных и
 муниципальных услуг
 Мультирегиональность
 ЕПГУ
 Жители региона
 Коммерческие
 организации
 Государственные
 компании и
 организации
 Повышение качества жизни
 населения за счёт возможности
 заказывать и получать
 результаты предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде
 Снижение административной
 нагрузки на бизнес за счёт
 снятия административных
 барьеров при получении
 лицензионных и
 разрешительных документов, а
 также сдачи отчётов в
 электронном виде
 Сокращение нагрузки на
 государственные и
 муниципальные органы
 управления
 Сокращение времени
 предоставления услуги
 Уменьшение коррупционной
 составляющей при оказании
 государственных и
 муниципальных услуг
 63

 9
 Создание условий для
 повышения собираемости
 доходов и сокращения
 теневой экономики за
 счёт цифровой
 трансформации
 Трансформация
 механизмов управления
 данными, внедрение
 современных цифровых
 технологий и
 платформенных решений
 в процессной
 деятельности
 Обеспечение
 совместимости
 информационно-
 коммуникационных
 технологий и
 взаимосвязанности
 государственных
 информационных
 ресурсов, используемых в
 различных
 государственных органах
 Развитие финансовых
 решений на базе
 Внедрение и расширение
 функционала единой
 цифровой платформы
 отрасли финансы
 Государственные
 компании и
 организации
 Гибкое и оперативное
 управление бюджетными
 процессами на уровне ИОГВ
 Унификация процессов
 обработки данных, в том числе
 внедрение единой модели
 данных, единого стандарта
 управления жизненным циклом
 данных
 Повышение качества и
 обеспечение доступности
 государственных
 информационных ресурсов, в
 том числе в форме открытых
 данных
 Формирование
 информационно-
 телекоммуникационной
 инфраструктуры, необходимой
 для повышения эффективности
 системы государственного
 управления финансами и
 отвечающей современным
 требованиям информационной
 безопасности
 64

 цифровой платформы
 Ульяновской области для
 автоматизации принятия
 решений на основе
 достоверных данных и
 надёжных алгоритмов,
 включая технологии
 искусственного
 интеллекта
 Улучшение
 транзакционных систем,
 автоматизирующих
 различные аспекты
 финансовой и бюджетной
 системы Ульяновской
 области
 10
 Низкая оперативность
 принятия управленческих
 решений в связи с
 длительным
 прохождением
 документов в ЕСЭД от
 руководителя к
 исполнителям и обратно
 Совершенствование
 государственного
 управления путём
 Система управления
 данными
 Государственные
 компании и
 организации
 Оптимизация деятельности
 органов власти
 Повышение оперативности
 принятия управленческих
 решений
 Повышение качества
 выполнения государственных
 функций
 Создание единой системы
 хранения, обработки данных и
 65

 применения современных
 информационных
 технологий и новых
 средств коммуникаций,
 меняющих подходы к
 управлених ключевыми
 сферами жизни человека
 и формы взаимодействия
 государства и общества
 инструментов их применения
 Объединение органов власти и
 местного самоуправления
 региона в единую цифровую
 среду
 6. Социальная сфера
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 1
 Низкий уровень защиты
 граждан от основных
 социальных рисков
 Предупреждение
 негативных факторов,
 влияющих на институт
 семьи
 Отсутствие
 вовлечённости большого
 количества молодых
 людей в социальную
 жизнь региона
 Перевод мер социальной
 поддержки в формат
 Социальное
 казначейство
 (рекомендовано ФОИВ)
 Пенсионеры
 Люди
 предпенсионного
 возраста
 Женщины (мужчины)
 в отпуске по уходу за
 детьми
 Семьи
 Семьи с детьми
 Сокращение количества
 времени оказания услуги, нет
 необходимости обращаться в
 разные инстанции для
 получения справок и сведений,
 необходимых для получения
 или оказания услуги
 66

 2
 Низкий уровень защиты
 граждан от основных
 социальных рисков
 Предупреждение
 негативных факторов,
 влияющих на институт
 семьи
 Отсутствие
 вовлечённости большого
 количества молодых
 людей в социальную
 жизнь региона
 Создание подсистемы
 установления и выплат
 Единой государственной
 информационной
 системы социального
 обеспечения
 (рекомендовано ФОИВ)
 Пенсионеры
 Люди
 предпенсионного
 возраста
 Женщины (мужчины)
 в отпуске по уходу за
 детьми
 Семьи
 Семьи с детьми
 Сокращение количества
 времени оказания услуги, нет
 необходимости обращаться в
 разные инстанции для
 получения справок и сведений,
 необходимых для получения
 или оказания услуги
 3
 Низкий уровень защиты
 граждан от основных
 социальных рисков
 Предупреждение
 негативных факторов,
 влияющих на институт
 семьи
 Отсутствие
 вовлечённости большого
 количества молодых
 людей в социальную
 жизнь региона
 Создание банков данных
 льготных категорий
 граждан в ЕГИССО
 (рекомендовано ФОИВ)
 Пенсионеры
 Люди
 предпенсионного
 возраста
 Женщины (мужчины)
 в отпуске по уходу за
 детьми
 Семьи
 Семьи с детьми
 Сокращение количества
 времени оказания услуги, нет
 необходимости обращаться в
 разные инстанции для
 получения справок и сведений,
 необходимых для получения
 или оказания услуги
 67

 4
 Снижение доли
 малоимущих
 Предоставление
 государственной
 социальной помощи на
 основании социального
 контракта
 (рекомендовано ФОИВ)
 Пенсионеры
 Люди
 предпенсионного
 возраста
 Женщины (мужчины)
 в отпуске по уходу за
 детьми
 Семьи
 Семьи с детьми
 Возможность гражданину
 преодолеть черту бедности и
 повысить уровень своего
 благосостояния
 5
 Низкий уровень защиты
 граждан от основных
 социальных рисков
 Предупреждение
 негативных факторов,
 влияющих на институт
 семьи
 Отсутствие
 вовлечённости большего
 количества молодых
 людей в социальную
 жизнь региона
 Создание Цифровой
 платформы системы
 долговременного ухода
 (рекомендовано ФОИВ)
 Пенсионеры
 Люди
 предпенсионного
 возраста
 Женщины (мужчины)
 в отпуске по уходу за
 детьми
 Семьи
 Семьи с детьми
 Сокращение количества
 времени оказания услуги, нет
 необходимости обращаться в
 разные инстанции для
 получения справок и сведений,
 необходимых для получения
 или оказания услуги

 68

 6
 Низкий уровень защиты
 граждан от основных
 социальных рисков
 Предупреждение
 негативных факторов,
 влияющих на институт
 семьи
 Отсутствие
 вовлечённости большего
 количества молодых
 людей в социальную
 жизнь региона
 Создание
 информационной
 системы Единый
 контакт-центр
 взаимодействия с
 гражданами
 (рекомендовано ФОИВ)
 Пенсионеры
 Люди
 предпенсионного
 возраста
 Женщины (мужчины)
 в отпуске по уходу за
 детьми
 Семьи
 Семьи с детьми
 Сокращение количества
 времени оказания услуги, нет
 необходимости обращаться в
 разные инстанции для
 получения справок и сведений,
 необходимых для получения
 или оказания услуги
 7
 Совершенствование
 государственного
 управления с
 применением современ-
 ных информационных
 технологий и новых
 средств коммуникаций,
 меняющих подходы в
 управлении ключевыми
 сферами жизни человека
 и формы взаимодействия
 государства и общества
 СЗН 2.0 (Модернизации
 государственной службы
 занятости населения)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители региона
 Получение государственных
 услуг и исполнение
 государственных функций в
 области содействия занятости
 населения в электронном виде
 посредством системы Работа в
 России, в том числе с
 использованием Единого
 портала государственных и
 муниципальных услуг
 (функций)
 69

 8
 Совершенствование
 государственного
 управления с примене-
 нием современных
 информационных
 технологий и новых
 средств коммуникаций,
 меняющих подходы в
 управлении ключевыми
 сферами жизни человека
 и формы взаимодействия
 государства и общества
 Цифровизация процесса
 оказания финансовой
 помощи населению,
 пострадавшему в
 результате чрезвычайных
 ситуаций природного и
 техногенного характера
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жители региона
 Сокращение времени на
 оформление документов для
 получения финансовой помощи
 Сокращение времени от
 момента подачи документов до
 выплат
 9
 Низкий уровень защиты
 граждан от основных
 социальных рисков
 Предупреждение
 негативных факторов,
 влияющих на институт
 семьи
 Отсутствие
 вовлечённости большего
 количества молодых
 людей в социальную
 жизнь региона
 Мобильное приложение
 Соцгарантия73
 Пенсионеры
 Семьи
 Семьи с детьми
 Женщины (мужчины)
 в отпуске по уходу за
 детьми
 Безработные
 (неработающие)
 Студенты вузов
 Быстрое получение
 качественной информации о
 возможных мерах социальной
 поддержки, которые им
 положены
 70

 10
 Низкий уровень защиты
 граждан от основных
 социальных рисков
 Предупреждение
 негативных факторов,
 влияющих на институт
 семьи
 Отсутствие
 вовлечённости большего
 количества молодых
 людей в социальную
 жизнь региона
 Интерактивный портал
 СоцГарантия73.рф
 Пенсионеры
 Семьи
 Семьи с детьми
 Женщины (мужчины)
 в отпуске по уходу за
 детьми
 Безработные
 (неработающие)
 Студенты вузов
 Быстрое получение
 качественной информации о
 возможных мерах социальной
 поддержки, которые им
 положены
 7. Строительство
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 1
 Повышение
 рентабельности
 строительства
 Повышение
 производительности
 труда в строительстве
 Строим в 1 клик
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации -
 Строительство
 Организации -
 Деятельность в сфере
 информационных
 технологий и
 разработка
 Сокращение затрат денежных
 средств на проведение
 строительных работ
 Сокращение сроков оказания
 услуг и
 строительствареконструкции
 зданий и сооружений
 71

 Снижение срока ввода
 строительных объектов в
 эксплуатацию
 Повышение
 комфортности жилья

 программного
 обеспечения
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти субъекта РФ
 Жители региона
 Повышение качества
 выполняемых работ
 Получение денежных средств
 от продажи и сопровождения
 программных продуктов
 Повышение эффективности
 деятельности
 Повышение качества городской
 среды
 2
 Повышение
 комфортности жилья
 Повышение
 рентабельности
 строительства
 Повышение
 производительности
 труда в строительстве
 Снижение срока ввода
 строительных объектов в
 эксплуатацию
 Строим умные объекты
 (использование
 технологий
 информационного
 моделирования)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации -
 Строительство
 Организации -
 Деятельность в сфере
 информационных
 технологий и
 разработка
 программного
 обеспечения
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти субъекта РФ
 Жители региона
 Сокращение затрат денежных
 средств на проведение
 строительных работ
 Сокращение сроков оказания
 услуг и
 строительствареконструкции
 зданий и сооружений
 Повышение качества
 выполняемых работ
 Получение денежных средств
 от продажи и сопровождения
 программных продуктов
 Повышение эффективности
 деятельности
 72

 Повышение качества городской
 среды
 3
 Повышение
 комфортности жилья
 Повышение
 рентабельности
 строительства
 Повышение
 производительности
 труда в строительстве
 Снижение срока ввода
 строительных объектов в
 эксплуатацию
 Государственная
 информационная система
 обеспечения
 градостроительной
 деятельности
 Жители региона
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти субъекта РФ
 Крупный бизнес
 (публичные и частные
 компании)
 Малый и средний
 бизнес
 Создание отрытой и доступной
 для граждан и бизнес-
 сообщества, а также
 исполнительных органов
 государственной власти единой
 картографической цифровой
 среды, позволяющей подобрать
 и вовлечь в оборот свободные
 земельные участки и объекты
 недвижимости,
 инвестиционные площадки
 4
 Повышение
 рентабельности
 строительства.
 Повышение
 комфортности жилья.
 Повышение
 производительности
 труда в строительстве.
 Снижение срока ввода
 строительных объектов в
 эксплуатацию
 Цифровизация земельных
 отношений
 Жители региона
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти субъекта РФ
 Повышение удовлетворённости
 при получении
 государственных услуг,
 сокращение сроков получения
 государственных услуг,
 сокращение доли отказов в
 предоставлении
 государственных услуг
 Увеличение поступлений в
 бюджеты Ульяновской области
 и города Ульяновска за счёт
 73

 вовлечения в оборот
 дополнительных земельных
 участков, исключение случаев
 нарушения земельного
 законодательства
 5
 Повышение
 комфортности жилья
 Повышение
 рентабельности
 строительства
 Повышение
 производительности
 труда в строительстве
 Снижение срока ввода
 строительных объектов в
 эксплуатацию
 Технологии
 информационного
 моделирования (ТИМ)
 Организации 
 Строительство
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти субъекта РФ
 Жители региона
 Сокращение затрат денежных
 средств на проведение
 строительных работ
 Сокращение сроков оказания
 услуг и
 строительствареконструкции
 зданий и сооружений
 Повышение качества
 выполняемых работ

 8. Промышленность
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 1
 Низкая
 производительность труда

 Формирование на
 платформе ГИСП
 цифровых паспортов
 промышленных
 Крупный бизнес
 (публичные и частные
 компании)
 Формирование стратегий
 цифровой трансформации
 74

 Низкая эффективность
 производственных
 мощностей
 предприятий
 (рекомендовано ФОИВ)
 2
 Высокие трансакционные
 издержки и сложность
 формирования
 кооперационных цепочек
 Формирование на
 платформе ГИСП
 промышленных данных
 за счёт перехода от
 отраслевой статистики и
 опросов к цифровым
 паспортам, формируемым
 на основе первичных
 сведений и доступным
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Коммерческие
 организации
 Госслужащие
 Снижение количества
 дублирующих запросов на
 предприятия и отчётов в
 государственные органы
 Получение объективных
 данных и общей картины
 состояния промышленности
 Российской Федерации
 3
 Длительный срок вывода
 продукции на рынок
 Высокие трансакционные
 издержки и сложность
 формирования
 кооперационных цепочек
 Низкий уровень
 коммерциализации
 научно-
 исследовательских
 разработок, их выхода на
 Оказание финансовой
 поддержки проектам:
 1. По разработке и
 внедрению российского
 инженерного ПО,
 включая внедрение
 цифровых двойников
 производства, продукции,
 материалов,
 технологических
 процессов и развития
 Крупный бизнес
 (публичные и частные
 компании)
 Организации -
 Деятельность области
 информационных
 технологий и
 разработка
 программного
 обеспечения
 Привлечение дополнительных
 финансовых ресурсов для
 реализации проектов цифровой
 трансформации: внедрение
 цифровых двойников
 производства, продукции,
 материалов, технологических
 процессов
 Получение заказов на
 разработку российских
 аналогов иностранного
 75

 российский и
 международный рынки
 инфраструктуры с ними
 2. По умному
 импортозамещению.
 Умное
 импортозамещение 
 наследование лучших
 мировых методов и
 практик на базе
 иностранного ПО, не
 имеющего российских
 аналогов, на период
 разработки российских
 конкурентных решений
 (системное
 проектирование)
 (рекомендовано ФОИВ)
 программного обеспечения для
 промышленности
 4
 Низкая
 производительность труда
 Низкая эффективность
 производственных
 мощностей
 Высокие трансакционные
 издержки и сложность

 Формирование
 региональной экосистемы
 цифровой трансформации
 промышленности
 Крупный бизнес
 (публичные и частные
 компании)
 Малый и средний
 бизнес
 Формирование стратегий
 цифровой трансформации
 Привлечение к реализации
 проектов цифровой
 трансформации производства
 компетенций вузов и
 отечественных ИТ-компаний
 Получение доступа к опыту
 цифровой трансформации
 76

 формирования
 кооперационных цепочек
 ведущих предприятий
 индустрии 4.0
 Выстраивание кооперационных
 цепочек между
 промышленными
 предприятиями и ИТ-
 компаниями
 Формирование новых моделей
 бизнеса в сфере
 промышленности


 9. Сельское хозяйство
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 1
 Снижение количества
 невостребованных (не
 введённых в севооборот)
 земель
 сельскохозяйственного
 назначения

 Внедрение
 информационной
 системы Умная ферма
 Занятые в сфере
 (отрасли) - Сельское
 хозяйство и охота
 Организации -
 Сельское хозяйство и
 охота
 Возможность привлечения
 инвестиций
 Повышение молочной
 продуктивности у животных
 Снижение уровня
 заболеваемости коров
 маститом и, следовательно,
 77

 Улучшение
 эпизоотической
 обстановки в регионе
 снижение затрат на
 антибиотики
 Создание и внедрение
 технологий автономного
 производства (без присутствия
 оператора),
 энергоэффективность и
 энергомобильность в Умной
 ферме
 Создание безопасных и
 качественных продуктов
 питания
 2
 Низкий уровень
 переработки продукции
 сельского хозяйства
 Снижение количества
 невостребованных (не
 введённых в севооборот)
 земель
 сельскохозяйственного
 назначения
 Внедрение сервиса
 Умное
 землепользование (Учёт
 земель
 сельскохозяйственного
 назначения с
 применением цифровых
 сервисов)
 Занятые в сфере
 (отрасли) - Сельское
 хозяйство и охота
 Организации -
 Сельское хозяйство и
 охота
 Оценка динамики развития
 посевов, посевных и уборочных
 работ
 Получение ряда
 дополнительных параметров
 состояния
 сельскохозяйственных угодий
 Удобство анализа получаемых
 данных и возможность
 накапливать статистическую
 информацию о состоянии
 посевов
 78

 3
 Низкая оперативность
 принятия управленческих
 решений в связи с
 длительным
 прохождением
 документов в ЕСЭД от
 руководителя к
 исполнителям и обратно
 Высокая доля бумажного
 документооборота в
 общем объёме
 документооборота ИОГВ
 и ОМСУ Ульяновской
 области
 Развитие собственной
 информационной
 системы Аналитический
 центр Минсельхоза
 Ульяновской области
 Государственные
 компании и
 организации
 Госслужащие
 Обеспечение сохранности
 данных
 Ускорение принятия
 оперативных решений
 4
 Улучшение
 эпизоотической
 обстановки в регионе
 Цифровая платформа
 ветеринарии
 Организации -
 Сельское хозяйство и
 охота
 Простота и точность учёта
 поголовья животных
 10. Культура
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 1
 Создание условий для
 получения потребителем
 полной информации о
 культурном
 Создание единой
 региональной отраслевой
 цифровой платформы
 Жители региона
 Туристы (внутренние)
 Получение предложений услуг
 учреждений культуры

 79

 предложении: получить
 быстро и удобно
 информацию о всём
 спектре услуг всех
 учреждений культуры
 сразу, в одной точке
 входа
 Создание целостной
 системы, которая могла
 бы описать,
 проанализировать,
 спрогнозировать и
 повысить эффективность
 всего процесса
 предоставления услуг
 учреждений культуры: от
 формирования
 предложения до
 получения обратной связи
 Культура73.РФ
 Иностранные туристы Ульяновской области в формате
 одного окна
 Возможность покупки билета,
 регистрации на мероприятия
 культуры
 Организация обратной связи
 2
 Создание целостной
 системы, которая могла
 бы описать,
 проанализировать,
 спрогнозировать и
 повысить эффективность
 всего процесса
 Разработка мобильного
 приложения Культура73
 (Цифровой культурный
 портрет)
 Жители региона
 Туристы (внутренние)
 Иностранные туристы
 Получение предложений услуг
 учреждений культуры
 Ульяновской области в формате
 одного окна
 Возможность покупки билета,
 регистрации на мероприятия
 80

 предоставления услуг
 учреждений культуры: от
 формирования
 предложения до
 получения обратной связи
 Создание условий для
 получения потребителем
 полной информации о
 культурном
 предложении: получить
 быстро и удобно
 информацию о всём
 спектре услуг всех
 учреждений культуры
 сразу, в одной точке
 входа
 культуры, организация
 обратной связи
 3
 Обеспечение
 возможности получения
 оперативной объективной
 информации о
 деятельности учреждения
 для принятия решения о
 её корректировке
 Повышение качества
 статистических данных
 АИС Учёта продаж
 билетов (АИС УБП)
 Организации -
 Деятельность в
 области культуры
 (творческая
 деятельность, в
 области искусства,
 библиотеки, архивы)
 Оптимизация издержек
 внутренних процессов продаж
 услуг
 81

 4
 Создание эффективных
 механизмов продвижения
 культурного продукта,
 влияющих на рост
 посещаемости
 учреждений культуры, на
 востребованность их
 услуг
 Сервис управления
 лояльностью потребителя
 Организации -
 Деятельность в
 области культуры
 (творческая
 деятельность, в
 области искусства,
 библиотеки, архивы)
 Жители региона
 Туристы (внутренние)
 Иностранные туристы
 Повышение доходности
 учреждений культуры
 Повышение качества
 культурного предложения,
 его соответствие запросам,
 предпочтениям и потребностям
 потребителя услуг
 5
 Обеспечение
 возможности получения
 оперативной объективной
 информации о
 деятельности учреждения
 для принятия решения о
 её корректировке
 Сервис продаж
 Организации -
 Деятельность в
 области культуры
 (творческая
 деятельность, в
 области искусства,
 библиотеки, архивы)
 Жители региона
 Туристы (внутренние)
 Иностранные туристы
 Повышение доходности
 учреждений культуры
 Получение удобного сервиса
 для покупки услуг в сфере
 культуры и искусства
 6
 Создание условий для
 получения потребителем
 полной информации о
 Автоматизированная
 интегрированная
 библиотечная система
 Организации -
 Деятельность в
 области культуры
 Рост посещаемости библиотек
 Повышение качества
 82

 культурном
 предложении: получить
 быстро и удобно
 информацию о всём
 спектре услуг всех
 учреждений культуры
 сразу, в одной точке
 входа
 (АИБС) МегаПро
 (творческая
 деятельность, в
 области искусства,
 библиотеки, архивы)
 Жители региона
 культурного предложения
 7
 Создание условий для
 получения потребителем
 полной информации о
 культурном
 предложении: получить
 быстро и удобно
 информацию о всём
 спектре услуг всех
 учреждений культуры
 сразу, в одной точке
 входа
 Создание виртуальных
 экскурсий по музейным
 экспозициям
 Жители региона
 Туристы (внутренние)
 Иностранные туристы
 Повышение качества
 культурного предложения
 8
 Создание условий для
 получения потребителем
 полной информации о
 культурном
 предложении: получить
 быстро и удобно
 информацию о всём
 Создание мультимедиа-
 гидов по экспозициям и
 выставочным проектам
 Жители региона
 Туристы (внутренние)
 Иностранные туристы
 Повышение качества
 культурного предложения
 83

 спектре услуг всех
 учреждений культуры
 сразу, в одной точке
 входа
 11. Физическая культура и спорт
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 1
 Необходимость создания
 единого методического
 информационного ресурса
 в области физической
 культуры, спорта и
 спортивной медицины, а
 также единой
 автоматизированной
 информационной
 системы,
 обеспечивающей
 автоматизацию текущих
 бизнес-процессов
 спортивной сферы,
 формирование и ведение
 цифровых единых
 реестров, цифровых
 Создание цифровой
 платформы Минспорта
 УО (Спортивный регион)
 Организации 
 Образование
 дополнительное
 Организации 
 Деятельность в
 области спорта,
 организации досуга и
 развлечений
 Государственные
 компании и
 организации
 Занятые в сфере
 (отрасли) 
 Образование
 дополнительное
 Доступ к онлайн-площадке для
 привлечения населения к
 услугам в сфере физической
 культуры и спорта
 Наличие единой точки доступа
 граждан к информации о
 доступных по месту жительства
 возможностях для спортивной
 подготовки детей
 Сервис онлайн-записи на
 занятия физической культурой
 и спортом для граждан с
 функцией выбора спортивного
 объекта, времени занятий,
 тренера
 84

 сервисов для граждан,
 интегрированной с
 федеральной
 информационной
 системой ГИС ФКиС
 Занятые в сфере
 (отрасли) спорта
 Занятые в сфере
 (отрасли) досуга и
 развлечений
 Жители региона
 2
 Устранение
 несоответствия
 информационной и
 аппаратной
 инфраструктуры
 государственных и
 муниципальных
 спортивных учреждений,
 региональных
 спортивных федераций
 требованиям,
 предъявляемым
 Минспорта России
 Повышение уровня
 достоверности
 статистической
 информации, на основе
 которой принимаются
 Приобретение и
 внедрение
 платформенного сервиса,
 создание региональной
 информационной
 системы
 Организации -
 Деятельность в
 области спорта,
 организации досуга и
 развлечений
 Занятые в сфере
 спорта
 Занятые в сфере
 (отрасли) досуга и
 развлечений
 Жители региона
 Обеспечение отрасли
 профессиональными кадрами
 Снижение издержек
 государственного управления
 путём перевода
 государственных услуг в
 электронный формат
 Создание единых реестров
 спортсменов
 Оптимизация и повышение
 эффективности деятельности
 Доступность информации о
 спортивных объектах,
 возможность приобщения к
 здоровому образу жизни
 85

 управленческие решения
 в сфере проводимой
 государственной
 политики отрасли ФКиС
 12. Экология и природопользование
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 1
 Повышение уровня
 компьютерной
 грамотности ведомств
 лесного хозяйства и
 участников лесных
 отношений,
 расположенных в
 сельской территории
 Региональная система
 управления лесным
 комплексом
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации Лесное
 хозяйство (включая
 лесозаготовку)
 Занятые в сфере
 (отрасли) Лесное
 хозяйство (включая
 лесозаготовку)
 Жители региона
 Увеличение доли
 взаимодействий граждан и
 коммерческих организаций с
 государственными
 (муниципальными) органами и
 бюджетными учреждениями,
 осуществляемых в цифровом
 виде, что облегчит и ускорит
 получение нужной информации
 и услуг

 13. Туризм
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 86

 1
 Обеспечение
 профессиональными
 кадрами бизнес-структур,
 ведущих деятельность в
 сфере туризма и
 гостеприимства на
 территории Ульяновской
 области, коллективных
 средств размещения,
 объектов общественного
 питания, производителей
 сувенирной продукции,
 владельцев тематических
 развлекательных
 заведений досуга и
 отдыха, туроператоров и
 частично турагентств,
 туристских
 информационных центров
 Обеспечение принятия
 заинтересованными
 сторонами решений на
 основе собранных и
 проанализированных
 данных. Увеличение
 туристского потока и
 повышение общего
 Решение по
 государственному
 управлению туристской
 отраслью
 Организации -
 Деятельность
 гостиниц
 Организации -
 Предприятия
 общественного
 питания
 Организации -
 Деятельность в
 области спорта,
 организации досуга и
 развлечений
 Государственные
 компании и
 организации
 Туристы (внутренние)
 Иностранные туристы
 Упрощения подачи
 информации и её получения
 при формировании портрета
 потенциального туриста.
 Возможность влияния на рост
 среднего чека в заведении
 общественного питания путём
 изучения потенциального
 портрета туриста
 Непосредственное влияние на
 формирование туристского
 продукта в зависимости от
 предпочтений туриста
 Получение полной и
 актуальной информации о
 ситуации в отрасли туризма,
 возможность оказания влияния
 на сферу туризма и
 гостеприимства
 Повышение качества услуг,
 предоставляемых в сфере
 туризма и гостеприимства
 87

 уровня сервиса для
 оказываемых туристских
 услуг и уровня качества
 регионального
 туристского продукта
 Повышение уровня
 взаимодействия между
 участниками рынка
 туризма
 Привлечение внимания
 участников туристской
 отрасли на изменение
 рыночных условий,
 трендов туристского
 рынка, к внедрению
 новых передовых
 технологий
 Повышение уровня
 взаимной
 информированности
 граждан, бизнеса и
 органов государственной
 власти о принимаемых
 решениях в сфере туризма

 88

 2
 Повышение уровня
 взаимодействия между
 участниками рынка
 туризма
 Обеспечение принятия
 заинтересованными
 сторонами решений на
 основе собранных и
 проанализированных
 данных
 Увеличение туристского
 потока и повышение
 общего уровня сервиса
 для оказываемых
 туристских услуг и
 уровня качества
 регионального
 туристского продукта
 Разработка андроид-
 версии мобильного
 приложения
 
 Организации -
 Деятельность
 гостиниц
 Организации -
 Предприятия
 общественного
 питания
 Государственные
 компании и
 организации
 Организации -
 Деятельность в
 области спорта,
 организации досуга и
 развлечений
 Туристы (внутренние)
 Иностранные туристы
 Популяризация коллективного
 средства размещения
 посредством цифрового
 решения
 Популяризация заведения
 общественного питания за счёт
 цифрового решения
 Регулирование в сфере качества
 предоставляемых услуг,
 получение обратной связи от
 туристов
 Прямая продажа туристских
 продуктов или услуг
 посредством цифрового
 решения
 Возможность приобретения
 туристского продукта и услуги
 региона без посредничества
 наиболее оперативным
 способом, повышение
 информированности о
 турпродукте региона
 3
 Увеличение туристского
 потока и повышение
 общего уровня сервиса
 для оказываемых
 Продвижение отдельных
 туристских продуктов
 региона
 Организации -
 Деятельность
 гостиниц

 Продвижение услуг
 коллективного средства
 размещения посредством
 внедрения цифрового решения
 89

 туристских услуг и
 уровня качества
 регионального
 туристского продукта
 Повышение уровня
 взаимодействия между
 участниками рынка
 туризма
 Повышение уровня
 взаимной
 информированности
 граждан, бизнеса и
 органов государственной
 власти о принимаемых
 решениях в сфере туризма
 Организации 
 Предприятия
 общественного
 питания
 Государственные
 компании и
 организации
 Организации 
 Деятельность в
 области спорта,
 организации досуга и
 развлечений
 Туристы (внутренние)
 Иностранные туристы

 Продвижение услуг объекта
 общественного питания
 посредством внедрения
 цифрового решения
 Популяризация туристских
 продуктов и услуг региона,
 повышение
 информированности
 потенциальных туристов
 Популяризация туристского
 направления региона
 посредством цифрового
 решения, прямые продажи
 туристских продуктов или
 услуг потенциальным
 туристам
 Повышение
 информированности о
 туристских продуктах или
 услугах региона, ускорение
 процесса получения
 необходимой информации и
 непосредственного
 приобретения туристских
 продуктов или услуг

 90

 14. Молодёжная политика
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара
 проекта
 1
 Отсутствие условий для
 аналитики на основании
 реальных данных
 Необходимость в едином
 интерактивном
 инструменте органа
 власти, координирующего
 работу с молодёжью в
 регионе, для проведения
 опросов, обсуждения и
 анализа мнений молодых
 людей относительно
 концептуальных задач
 развития молодёжной
 политики региона
 Кадры для цифровой
 трансформации
 молодёжного развития
 региона
 ИОГВ
 Некоммерческие
 организации
 Молодёжь
 Оптимизация
 внутриведомственных и
 межведомственных бизнес-
 процессов ИОГВ,
 государственных компаний и
 организаций, молодёжных
 организаций
 Рост качества государственных
 услуг, предоставляемых в
 сфере молодёжной политики
 2
 Необходимость
 повышения уровня
 самоопределения
 молодёжи

 Оптимизация
 молодёжной политики в
 регионе за счёт внедрения
 цифровой платформы,
 ориентированной на

 Молодёжь
 ИОГВ
 Рост удовлетворённости
 государственным управлением
 в сфере молодёжной политики
 Рост уровня образования
 молодёжи
 91

 Необходимость
 повышения уровня
 самореализации
 молодёжи
 Отсутствие условий для
 аналитики на основании
 реальных данных
 Необходимость в едином
 интерактивном
 инструменте органа
 власти, координирующего
 работу с молодёжью в
 регионе, для проведения
 опросов, обсуждения и
 анализа мнений молодых
 людей относительно
 концептуальных задач
 развития молодёжной
 политики региона
 Необходимость
 повышения уровня
 вовлечённости большего
 количества молодых
 людей в социальную
 жизнь региона
 упрощение или
 трансформацию
 процессов молодёжного
 развития
 Рост уровня жилищных
 условий молодых семей
 Оптимизация
 внутриведомственных и
 межведомственных бизнес-
 процессов ИОГВ,
 государственных компаний и
 организаций, молодёжных
 организаций
 92

 3
 Отсутствие условий для
 аналитики на основании
 реальных данных
 Необходимость в едином
 интерактивном
 инструменте органа
 власти, координирующего
 работу с молодёжью в
 регионе, для проведения
 опросов, обсуждения и
 анализа мнений молодых
 людей относительно
 концептуальных задач
 развития молодёжной
 политики региона

 Развитие цифровой
 инфраструктуры,
 обеспечивающей
 цифровую
 трансформацию
 молодёжного развития
 региона
 Организации в
 области социальных
 услуг
 Некоммерческие
 организации
 Государственные
 компании и
 организации
 Молодёжь
 Оптимизация
 внутриведомственных и
 межведомственных бизнес-
 процессов ИОГВ,
 государственных компаний и
 организаций, молодёжных
 организаций
 Рост качества государственных
 услуг, предоставляемых в
 сфере молодёжной политики




 6. Раздел Проекты развития отрасли
 1. Образование и наука
 93

 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализа-
 ции
 проекта
 Краткое описание
 проекта
 Финансирова-
 ние проекта
 Роль региона
 в реализации
 проекта
 1
 Библиотека
 цифрового
 образовательного
 контента
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение
 обучающихся и
 учителей
 бесплатным
 доступом к
 верифицированно-
 му цифровому
 образовательному
 контенту и
 сервисам,
 позволяющим
 реализовать
 программы общего
 образования
 любого уровня
 сложности
 До 2030
 года,
 далее
 постоянно
 К концу 2021 года
 планируется обеспечить
 создание и
 функционирование:
 платформы Библиотека
 цифрового
 образовательного
 контента, в которой к
 концу 2024 года будет
 содержаться 100 
 базового
 образовательного
 контента общего
 образования;
 платформы Маркетплейс,
 обеспечивающей
 проведение экспертизы и
 доступ к вариативному
 цифровому контенту.
 К концу 2024 года:
 библиотека цифрового
 контента позволяет
 осуществлять
 таргетированный подбор
 Внедрение
 пилотного
 типового
 решения
 (бесплатно для
 региона) и
 самостоятель-
 ного решения
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 94

 контента. К концу 2030
 года:
 100 обучающихся и
 учителей имеют
 бесплатный доступ к
 верифицированному
 цифровому
 образовательному
 контенту и сервисам,
 позволяющим реализовать
 программы общего
 образования любого
 уровня сложности
 2
 Цифровое
 портфолио
 ученика
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение
 школьникам
 возможности
 управления
 образовательной
 траекторией,
 академическими и
 личностными
 достижениями
 До 2030
 года
 К концу 2024 года:
 формируется цифровое
 портфолио, включающее
 все академические и
 личностные достижения;
 обеспечена возможность
 использования цифрового
 портфолио для
 поступления в
 организации среднего
 профессионального
 образования, ВУЗы, а
 также при
 трудоустройстве;
 Внедрение
 пилотного
 типового
 решения
 (бесплатно для
 региона),
 доработка
 региональных
 решений без
 федерального
 финансирова-
 ния
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 95

 школьники получают по
 запросу подборку
 таргетированных
 цифровых
 образовательных
 ресурсов.
 К концу 2030 года:
 80 школьников
 доступно управление
 образовательной
 траекторией на основе
 бесшовного перехода
 между сервисами с
 использованием
 технологий ИИ
 3
 Система
 управления в
 образовательной
 организации
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Создание системы,
 обеспечивающей
 принятие
 управленческих
 решений в системе
 образования на
 основе анализа
 больших данных
 До 2030
 года
 К концу 2024 года: 100 
 межведомственного
 взаимодействия
 осуществляется на основе
 электронного
 документооборота, в том
 числе между
 государственными и
 негосударственными
 организациями.
 К концу 2030 года:
 Внедрение
 пилотного
 типового
 решения
 (бесплатно для
 региона),
 доработка
 региональных
 решений без
 федерального
 финансирова-
 ния
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 96

 все управленческие
 решения в системе
 образования принимаются
 на основе анализа
 больших данных, в том
 числе интеллектуальными
 алгоритмами на основе
 машинного обучения
 4
 Развитие
 функционала
 кластера
 информационных
 систем Сетевой
 город
 Создание
 региональной
 информационной
 системы отрасли
 образования
 До 2030
 года
 В состав кластера ИС
 входят модули,
 обеспечивающие
 автоматизацию
 образовательных и
 бизнес-процессов по
 уровням образования,
 реализующие функции
 информирования
 родителей об
 образовательном процессе
 и успеваемости
 (электронные дневники и
 журналы), обеспечивают
 приём заявлений в
 дошкольные
 образовательные
 организации и приём
 заявлений на зачисление в
 первый класс
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 97

 общеобразовательных
 организаций.
 Продолжается активная
 работа по развитию ИС с
 расширением
 функционала отчётов и
 анализа данных
 5
 Создание
 региональной
 образовательной
 платформы с
 возможностью
 размещения
 верифицирован-
 ного цифрового
 образовательного
 контента и
 цифровых
 образовательных
 сервисов для
 обучения с
 возможностью
 интеграции с
 федеральными
 образовательными
 платформами
 Создание
 региональной
 образовательной
 платформы
 До 2030
 года
 Планируется к созданию
 -
 инфраструктура,
 обеспечивающая базовые
 и дополнительные
 сервисы для размещения
 обучающего контента
 образовательных
 организаций региона со
 следующим
 функционалом:
 аутентификация и
 авторизация
 пользователей 
 участников
 образовательного
 процесса;
 распределение
 полномочий и прав
 доступа к
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 98

 образовательному
 контенту;
 площадка для размещения
 материалов,
 поддерживающая
 специфические виды
 контента:
 коммуникация между
 пользователями;
 анализ и хранение
 результатов обучения;
 анализ информации по
 пользователям с ведением
 рейтинга взаимодействия
 с мобильными клиентами




 2. Здравоохранение


 99

 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализа-
 ции
 проекта
 Краткое описание
 проекта
 Финансирова-
 ние проекта
 Роль региона
 в реализации
 проекта
 1
 Создание единого
 цифрового
 контура в
 здравоохранении
 на основе единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы
 здравоохранения
 путём создания
 механизмов
 взаимодействия
 медицинских
 организаций на
 основе ЕГИСЗ
 и внедрения
 цифровых
 технологий и
 платформенных
 решений,
 формирующих
 единый цифровой
 контур
 здравоохранения
 До 2024
 года
 В результате
 цифровизации
 здравоохранения
 гражданам обеспечена
 доступность цифровых
 сервисов посредством
 внедрения электронного
 документооборота, в том
 числе телемедицинских
 технологий, электронной
 записи к врачу,
 электронных рецептов.
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 путём создания
 механизмов
 взаимодействия
 медицинских организаций
 на основе ЕГИСЗ,
 внедрения цифровых
 технологий и
 платформенных решений,
 Федеральное
 финансирова-
 ние
 (предоставле-
 ние регионам
 субсидий)
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 100

 формирующих единый
 цифровой контур
 здравоохранения для
 решения задач:
 управления отраслью,
 осуществления
 медицинской
 деятельности в
 соответствии со
 стандартами и
 клиническими
 рекомендациями,
 обеспечения
 экономической
 эффективности сферы
 здравоохранения,
 управления персоналом и
 кадрового обеспечения,
 обеспечения
 эффективного управления
 цифровой
 инфраструктурой,
 контрольно-надзорной
 деятельности
 2
 Внедрение
 технологий
 мобильного
 здравоохранения
 Создание условий
 для оперативного
 доступа к
 медицинским
 До
 31.12.2024
 Сбор данных о здоровье
 пациента с помощью
 мобильных устройств,
 преобразование
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 101

 услугам,
 дистанционного
 мониторинга
 состояния здоровья
 граждан и
 возможностей для
 самостоятельного
 слежения за
 здоровьем
 полученных данных в
 полезную информацию,
 которая может повлиять
 на принятие правильного
 решения врача по
 лечению данного
 пациента. Позволит
 пациенту самостоятельно
 контролировать состояние
 своего здоровья,
 используя приложения и
 устройства, доступные
 для понимания обычного
 человека. Позволит
 облегчить доступность
 пациентов к медицинским
 услугам, обеспечит
 непосредственный
 контакт с врачом для
 людей, которым сложно
 выходить из дома или
 которые живут в
 удалённых или сельских
 районах
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 3
 Внедрение
 системы
 поддержки
 принятия
 Повышение
 качества и
 эффективности
 оказания
 До
 31.12.2024
 Повышение точности
 постановки диагнозов,
 оптимизация процессов

 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 102

 врачебных
 решений
 медицинской
 помощи
 оказания медицинской
 помощи
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 4
 Внедрение систем
 искусственного
 интеллекта
 Повышение
 качества и
 эффективности
 оказания
 медицинской
 помощи
 До
 31.12.2024
 Повышение точности
 постановки диагнозов,
 оптимизация процессов
 оказания медицинской
 помощи
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 5
 Организация
 взаимодействия с
 частными
 медицинскими
 организациями в
 части обмена
 электронной
 медицинской
 документацией
 Повышение
 качества оказания
 медицинской
 помощи путём
 анализа полноты
 медицинских
 сведений о
 гражданах
 До
 31.12.2024
 Поддержка принятия
 управленческих решений
 и управления ресурсами
 системы здравоохранения,
 информационное
 обеспечение
 государственного
 регулирования в сфере
 здравоохранения
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион-
 исполнитель
 проекта
 6
 Внедрение
 вертикально
 интегрированных
 Повышение
 качества и
 эффективности
 До
 31.12.2024
 Повышение качества
 предоставления
 медицинских услуг,
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 103

 медицинских
 информационных
 систем
 оказания
 медицинской
 помощи
 оптимизация процессов
 оказания медицинской
 помощи
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 3. Развитие городской среды
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализа-
 ции
 проекта
 Краткое описание
 проекта
 Финансирова-
 ние проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Платформа
 Решаем вместе
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение уровня
 вовлечённости и
 общественного
 контроля по
 вопросам
 благоустройства и
 развития
 территорий
 До 2030
 года
 Реализация проекта
 обеспечит достижение
 следующих эффектов:
 К концу 2021 г. 100 
 населённых пунктов,
 проводящих рейтинговое
 голосование по отбору
 проектов
 благоустройства,
 проведут голосование в
 онлайн-формате.
 К 2024 г. 100 жителей
 городов старше 14 лет
 имеют возможность
 принять участие в
 Рекомендован-
 ный
 федеральный
 проект, не
 обеспеченный
 федеральным
 финансирова-
 нием (не
 планируется
 доведение
 федерального
 софинанси-
 рования до
 регионов и
 ОМСУ)
 Регион 
 участник и
 исполнитель
 проекта
 104

 решении вопросов
 городского развития в
 онлайн-формате.
 К 2030 г. 100 граждан
 старше 14 лет имеют
 возможность участия в
 инициативном
 бюджетировании в
 онлайн-формате
 2
 Платформа
 Чистый регион
 Создание
 устойчивой
 системы обращения
 с ТКО
 Повышение
 качества услуг по
 обращению с ТКО
 Повышение
 прозрачности
 деятельности по
 обращению с ТКО
 До 2024
 года
 Реализация проекта
 позволит:
 создать портал для
 актуализации реестра мест
 размещения
 контейнерных площадок;
 создать портал для
 информирования граждан
 по вопросам обращения с
 ТКО, приёма обращений
 граждан, контроля
 графика вывоза ТКО,
 образования
 несанкционированных
 свалок
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 участник,
 пользователь
 продукта,
 исполнитель в
 части
 актуализации
 НПА
 локального
 уровня;
 популяризации
 у населения;
 предоставления
 проверенных и
 верифициро-
 ванных данных
 в федеральную
 систему
 105

 3
 РИАС ЖКХ
 (формирование
 платформы
 цифрового ЖКХ
 на базе
 региональной
 информационно-
 аналитической
 системы ЖКХ)
 Повышение
 доступности и
 качества оказания
 жилищно-
 коммунальных
 услуг за счёт
 внедрения
 цифровых сервисов
 До 2024
 года
 Доля систем органов
 местного самоуправления,
 интегрированных с РИАС
 ЖКХ 100 .
 Доля общих собраний
 собственников
 помещений, проведённых
 посредством электронного
 голосования, от общего
 количества проведённых
 собраний 10 .
 Доля потребителей,
 оплативших
 коммунальные услуги и
 услуги по управлению
 МКД и содержанию
 общего имущества в
 формате-онлайн, 50 .
 Доля ЕДДС
 муниципальных районов,
 подключённых к единой
 системе мониторинга
 инцидентов и аварий на
 объектах ЖКХ, 100 
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта

 106

 4
 Платформа
 Профессиональ-
 ный гражданин
 Повышение уровня
 вовлечённости
 жителей в решение
 вопросов
 городского
 развития
 2024 год
 Реализация проекта
 обеспечит к концу 2024
 года возможность принять
 участие в решении
 вопросов городского
 развития в онлайн-
 формате у 100 
 жителей городов старше
 14 лет
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 пользователь
 продукта,
 исполнитель
 5
 Платформа
 Цифровой
 водоканал
 (Цифровизация
 ОГКП
 Ульяновский
 областной
 водоканал.
 Автоматизация и
 диспетчеризация
 1-й и 2-й очереди
 группового
 водовода
 Радищевского
 района
 Повышение
 качества и
 надёжности
 водоснабжения в
 Радищевском
 районе
 Ульяновской
 области
 2022 год
 Реализация проекта
 позволит:
 создать типовые
 требования
 интеллектуального
 управления
 водоснабжением (Умный
 водоканал);
 сократить время на
 обнаружение утечек,
 диагностику потребления
 мощности работы
 насосов, учёт воды на
 подъёме и ответвлениях к
 абонентам;
 сократить потери воды;

 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 участник,
 пользователь
 продукта,
 исполнитель
 в части
 актуализации
 НПА
 локального
 уровня;
 популяризации
 у населения;
 предоставления
 проверенных и
 верифицирован-
 ных данных в
 федеральную
 систему
 107

 сократить численность
 персонала за счёт
 диспетчеризации и
 автоматизации сбора
 данных и сокращения
 времени устранения
 аварий
 4. Транспорт и логистика
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализа-
 ции
 проекта
 Краткое описание
 проекта
 Финансирова-
 ние проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Внедрение
 АСУДД на
 улично-дорожной
 сети Ульяновской
 агломерации
 Внедрение
 современной
 системы
 управления
 дорожным
 движением на
 улично-дорожной
 сети города
 Ульяновска
 До
 31.12.2024
 Решить проблему с
 заторовыми ситуациями
 в пиковые часы
 Повысить среднюю
 скорость транспортных
 потоков
 Снизить аварийность и
 объёмы загрязнения
 окружающей среды,
 обеспечить транспортную
 безопасность
 Эффективное
 планирование объёмов
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 федерального
 бюджета
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 108

 транспортной работы,
 повышение
 экономической
 эффективности
 деятельности
 транспортных
 предприятий
 2
 Внедрение
 системы АПВГК,
 специализиро-
 ванного
 программного
 обеспечения по
 выдаче
 специальных
 разрешений
 Внедрение в
 Ульяновской
 области системы
 Автоматические
 пункты весового и
 габаритного
 контроля
 До
 31.12.2024
 Сохранность
 региональных
 автомобильных дорог
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 3
 Развитие системы
 фотовидеофикса-
 ции на улично-
 дорожной сети
 Ульяновской
 области
 Повышение
 эффективности
 использования
 системы ФВФ
 До
 31.12.2024
 Снижение аварийности,
 пресечение
 административных
 правонарушений,
 контроль за
 перемещением
 транспортных потоков и
 отдельных транспортных
 средств
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта

 109

 4
 Развитие системы
 метеоконтроля на
 улично-дорожной
 сети Ульяновской
 области
 Контроль за
 состоянием
 улично-дорожной
 сети
 До
 31.12.2024
 Повышение качества
 содержания
 автомобильных дорог
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 5
 Создание и
 развитие ЕПУТС,
 внедрение
 сервисов и
 модулей ИТС
 Создание ЕПУТС
 региона
 До
 31.12.2024
 Повышение качества
 обслуживания населения
 общественным
 пассажирским
 транспортом
 Организация и
 обеспечение безопасности
 дорожного движения
 Содержание в
 нормативном состоянии
 улично-дорожной сети
 региона
 Повышение качества
 цифровых сервисов и
 государственных услуг в
 сфере транспорта
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион-
 исполнитель
 проекта
 110

 5. Государственное управление
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализа-
 ции
 проекта
 Краткое описание
 проекта
 Финансирова-
 ние проекта
 Роль региона
 в реализации
 проекта
 1
 Перевод
 массовых
 социально
 значимых
 государственных
 и муниципальных
 услуг в
 электронный вид
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечить к 2023
 году перевод 101
 массовой социаль-
 но значимой
 государственной и
 муниципальной
 услуги в
 электронный вид
 До 2023
 года
 Снижение
 административной
 нагрузки на бизнес за счёт
 снятия административных
 барьеров при получении
 лицензионных и
 разрешительных
 документов.
 Снижение социальной
 напряжённости и
 повышение качества
 жизни населения за счёт
 возможности заказывать и
 получать результаты
 предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде
 Федеральное
 финансирова-
 ние
 (предоставле-
 ние регионам
 субсидий)
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 2
 Цифровизация
 мировых судов

 Формирование и
 функционирование
 необходимой
 До 2024
 года
 Реализация проекта
 обеспечивает достижение
 следующих эффектов:
 Федеральное
 финансирова-
 ние
 Участник 
 пользователь

 111

 (рекомендовано
 ФОИВ)
 информационно-
 технологической и
 телекоммуника-
 ционной
 инфраструктуры на
 судебных участках
 мировых судей для
 организации
 защищённого
 межведомствен-
 ного электронного
 взаимодействия,
 приёма исковых
 заявлений,
 направляемых в
 электронном виде,
 и организации
 участия в
 заседаниях
 мировых судов в
 режиме видео-
 конференц-связи
 1. Обеспечение на
 судебных участках
 мировых судей
 защищённого
 подключения к сети
 Государственной
 автоматизированной
 системы Российской
 Федерации Правосудие.
 2. Организация
 защищённого
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия.
 3. Формирование и
 обеспечение
 функционирования
 необходимой
 информационно-
 технологической и
 телекоммуникационной
 инфраструктуры на
 судебных участках
 мировых судей для
 организации
 защищённого
 (предоставле-
 ние регионам
 субсидий)
 разработанного
 продукта
 112

 межведомственного
 электронного
 взаимодействия, приёма
 исковых заявлений,
 направляемых в
 электронном виде, и
 организации участия в
 заседаниях мировых судов
 в режиме видео-
 конференц-связи
 3
 Цифровая
 трансформация
 контрольной
 (надзорной)
 деятельности
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечить к 2030
 году применение
 дистанционных
 методов контроля
 (надзора) в 90 
 видов
 государственного
 регионального
 контроля (надзора)
 До 2030
 года
 Снижение
 административной
 нагрузки на бизнес за счёт
 снятия административных
 барьеров при получении
 лицензионных и
 разрешительных
 документов и применения
 дистанционных методов
 контроля.
 Повышение уровня
 качества данных органов
 контроля и на основе их
 формирование сервисов
 для бизнеса по
 соблюдению
 обязательных требований
 Внедрение
 пилотного
 решения
 (бесплатно для
 региона) и
 самостоятель-
 ного решения
 Участник 
 пользователь
 разработанного
 продукта,
 исполнитель
 113

 4
 Платформа
 обратной связи
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 качества
 взаимодействия
 граждан и
 организаций с
 государственными
 органами, органами
 местного
 самоуправления,
 государственными
 и муниципальными
 учреждениями,
 иными
 организациями,
 осуществляющими
 публично значимые
 функции, и их
 должностными
 лицами путём
 внедрения единой
 сквозной
 технологии
 регистрации и
 обработки
 сообщений и
 обращений
 На
 постоян-
 ной основе
 В целях создания и
 дальнейшего
 функционирования ПОС
 до 30 декабря 2021 г. на
 территориях всех
 субъектов Российской
 Федерации проводится
 эксперимент по
 использованию федераль-
 ной государственной
 информационной системы
 Единый портал государ-
 ственных и муниципаль-
 ных услуг (функций) для
 направления гражданами
 и юридическими лицами в
 государственные органы,
 органы местного
 самоуправления,
 государственные и
 муниципальные
 учреждения, иные
 организации,
 осуществляющие
 публично значимые
 функции, и их
 должностным лицам
 сообщений и обращений,
 Внедрение
 пилотного
 решения
 (бесплатно для
 региона)
 На основе
 заключённых
 соглашений
 между
 субъектом
 Российской
 Федерации и
 Минцифры
 России
 субъектами
 Российской
 Федерации
 осуществляется
 внедрение ПОС
 в РОИВах,
 ОМСУ и
 организациях
 на территории
 региона
 114

 а также для направления
 такими органами и
 организациями ответов на
 указанные сообщения и
 обращения
 5
 Центры
 управления
 регионов
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Создание и
 обеспечение
 работы единого
 центра обработки
 обращений и
 сообщений (жалоб)
 от жителей,
 поступающих в
 ИОГВ субъектов
 Российской
 Федерации и
 органы местного
 самоуправления с
 использованием
 платформы
 обратной связи,
 обработки
 сообщений,
 публикуемых
 жителями в
 социальных сетях
 На
 постоян-
 ной основе
 В 2020 году в Российской
 Федерации созданы 83
 центра управления
 регионов (ЦУР), с 2021
 года обеспечивается
 функционирование ЦУР 
 проектные офисы, в
 состав которых входят
 сотрудники ИОГВ
 субъектов Российской
 Федерации и сотрудники
 структурных
 подразделений АНО
 Диалог Регионы, в
 каждом субъекте
 Российской Федерации, за
 исключением г. Москвы и
 Московской области, где
 ЦУР уже созданы и
 функционируют, а также
 организован центральный
 Рекомендован-
 ный
 федеральный
 проект, не
 обеспеченный
 федеральным
 финансирова-
 нием
 Участие в
 работе центра
 управления
 региона как
 проектного
 офиса,
 созданного на
 территории
 соответствую-
 щего субъекта
 Российской
 Федерации.
 Подробно
 задачи субъекта
 Российской
 Федерации
 прописаны в
 Правилах
 создания и
 функциониро-
 вания центров
 управления
 115

 офис в целях управления
 и координации деятель-
 ности создаваемых ЦУР
 регионов,
 утверждённых
 постановле-
 нием
 Правительства
 Российской
 Федерации
 от 16.11.2020
 № 1844
 6
 Развитие озера
 данных
 регионального
 уровня в рамках
 РСЧС
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 управления силами
 и средствами РСЧС
 при
 предупреждении и
 ликвидации ЧС в
 территориальных
 подсистемах РСЧС
 До 2024
 года
 Цифровая трансформация
 процессов обеспечения
 деятельности МЧС России
 в части предупреждения,
 снижения рисков и
 ликвидации последствий
 ЧС за счёт формирования
 единого озера данных,
 применения современных
 инструментов глубокой
 аналитики и технологий
 искусственного
 интеллекта, позволяющих:
 1. Организовать единое
 информационное
 пространство
 федерального и
 регионального уровней с
 Рекомендован-
 ный
 федеральный
 проект, не
 обеспеченный
 федеральным
 финансирова-
 нием
 Регион
 генерирует,
 предоставляет
 фактические
 данные (в том
 числе данные
 региональных
 измерительных
 сетей) и
 потребляет
 аналитические
 результаты,
 полученные в
 том числе с
 использование
 м технологий
 искусственного
 интеллекта
 116

 целью оперативного
 решения задач РСЧС.
 2. Осуществить перевод
 в цифровой формат
 информационное
 взаимодействие
 органов управления
 территориальных
 подсистем РСЧС.
 3. Увеличить точность
 и оперативность
 отражения вероятности
 возникновения и
 развития ЧС на основе
 анализа причин её
 возникновения, её
 источника в прошлом и
 настоящем.
 4. Организовать работу
 ЕДДС для координации
 действий на
 муниципальном уровне
 посредством личного
 кабинета (мобильного
 приложения) на примере
 успешного проекта
 117

 Термические точки
 на основе обработки
 данных дистанционного
 зондирования земли
 7
 Электронный
 документооборот 
 ЭДО
 Повышение
 эффективности
 функционирования,
 снижение
 трудовых,
 временных и
 материальных
 затрат органов
 государственной
 власти, органов
 местного
 самоуправления,
 бюджетных
 подведомственных
 учреждений,
 связанных с
 организацией
 делопроизводства и
 документооборота
 До 2030
 года
 В Правительстве
 Ульяновской области
 документы, подписанные
 электронной
 подписью, признаны
 равнозначными
 документам на бумажных
 носителях. Система
 электронного
 документооборота
 Ульяновской области
 позволяет вести переписку
 в Правительстве
 Ульяновской области,
 ИОГВ Ульяновской
 области, органах
 местного самоуправле-
 ния и их подведомствен-
 ных организациях с



 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 118

 использованием
 электронной подписи. В
 рамках проекта стоит
 задача организации не
 только внутреннего
 электронного
 документооборота, но и
 внешнего, позволяющего
 осуществлять оператив-
 ный обмен электронными
 документами,
 подписанными усиленной
 квалифицированной
 электронной подписью с
 использованием системы
 МЭДО. Работа СЭД
 интегрирована с МЭДО,
 версии МЭДО
 обновляются в соответ-
 ствии с требованиями
 Минцифры России.
 Частью СЭД является
 внедрение корпоратив-
 ного электронного архива.
 Модуль Корпоративный
 электронный архив
 обеспечивает
 119

 автоматизацию
 жизненного цикла
 электронного документа в
 организации от создания
 электронного документа
 до его уничтожения в
 архиве организации или
 передачи на государствен-
 ное хранение. Система
 архивного хранения
 электронных документов
 помогает решать все
 основные задачи архива
 организации и
 соответствует
 федеральному
 законодательству.
 Увеличение доли
 юридически значимого
 электронного
 документооборота в
 органах государственной
 власти Ульяновской
 области позволит
 повысить оперативность
 выполнения поручений по
 документам за счёт
 120

 сокращения сроков
 обработки документации
 (в т.ч. обращений граждан
 и организаций), кратно
 снизить трудовые и
 логистические затраты на
 организацию внутреннего
 и внешнего
 делопроизводства и
 документооборота,
 сократить количество
 штатных единиц,
 трудовые ресурсы и
 финансовые затраты на
 хранение электронных
 документов. Обеспечит
 100-процентную
 оперативность доставки
 документов, их
 доступность, контроль
 исполнения, прозрачность
 переписки
 121

 8
 Мультирегио-
 нальность
 Единого портала
 государственных
 и муниципальных
 услуг
 Мультирегио-
 нальность ЕПГУ
 Обеспечить к 2024
 году использование
 сервисов ЕПГУ
 60 
 зарегистрирован-
 ных пользователей
 ЕПГУ
 До 2024
 года
 В рамках соглашения с
 Минцифры России от
 06.03.2017 № 38-ДП в
 Ульяновской области
 реализуется проект
 Мультирегиональность
 ЕПГУ. Проектом
 предусмотрено
 расширение перечня
 услуг, доступных для
 получения в электронной
 форме на ЕПГУ. В
 настоящее время на ЕПГУ
 доступны более 450
 региональных
 (государственных и
 муниципальных) услуг,
 выведенных на ЕПГУ в
 рамках проекта
 Мультирегиональность
 ЕПГУ. Всего в 2020 году
 в электронной форме
 жителями Ульяновской
 области получено порядка
 1,8 миллиона услуг. В
 ходе реализации проекта
 предполагается перевод в
 электронную форму
 государственных и
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 122

 муниципальных услуг, не
 вошедших в перечень
 МСЗУ. От реализации
 проекта планируется
 достичь следующих
 эффектов:
 1. Снижение
 административной
 нагрузки на бизнес за счёт
 снятия административных
 барьеров при получении
 лицензионных и
 разрешительных
 документов.
 2. Снижение социальной
 напряжённости и
 повышение качества
 жизни населения за счёт
 возможности заказывать и
 получать результаты
 предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде
 9
 Внедрение и
 расширение
 функционала
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 До 2024
 года
 Расширение функционала
 единой цифровой
 платформы позволит
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 123

 единой цифровой
 платформы
 отрасли
 финансы
 финансовой
 системы путём
 внедрения
 цифровых
 технологий и
 платформенных
 решений,
 формирующих
 единый цифровой
 контур финансовой
 отрасли
 Ульяновской
 области
 обеспечить следующие
 эффекты:
 1. Повышение открытости
 бюджетного процесса и
 оптимизации
 межбюджетных
 отношений, снижение
 издержек муниципальных
 образований.
 2. Создание условий для
 повышения собираемости
 доходов и сокращения
 теневой экономики за счёт
 цифровизации
 финансовых процессов.
 3. Обеспечение уровня
 надёжности и
 безопасности
 информационных систем,
 информационно-
 технологической
 инфраструктуры.
 4. Развитие региональной
 государственной
 информационной системы
 Централизованная
 автоматизированная
 система для учёта
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 124

 финансово-хозяйственной
 деятельности
 исполнительных органов
 государственной власти
 Ульяновской области и
 государственных
 учреждений Ульяновской
 области.
 5. Обеспечение
 совместимости информа-
 ционно-коммуникацион-
 ных технологий и
 взаимосвязанности
 государственных
 информационных
 ресурсов, используемых в
 различных государствен-
 ных органах
 10
 Система
 управления
 данными
 Создание
 региональной
 системы
 управления
 данными
 До 2030
 года
 Создание единой
 цифровой межведомствен-
 ной среды, основанной на
 принципах .
 Объединение органов
 государственной власти и
 органов местного
 самоуправления в единую
 управляемую цифровую
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 125

 среду, позволяющую
 оптимизировать ресурсы
 выполнения
 государственных
 функций. Создание
 регионального озера
 данных, гармонизация
 государственных данных
 вне зависимости от
 способа их хранения и
 источников поступления.
 Внедрение технологий
 2, машинного
 обучения, нейросетей для
 решения задач анализа,
 прогнозирования и
 моделирования событий
 различного характера
 6. Социальная сфера
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализа-
 ции
 проекта
 Краткое описание
 проекта
 Финансирова-
 ние проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Перевод мер
 социальной
 поддержки в
 формат
 Переход на
 предоставление мер
 социальной
 поддержки на
 До 2023
 года
 1. Реализация механизма
 проактивных выплат с
 согласия гражданина и при
 наличии реквизитов счёта
 Федеральное
 финансирова-
 ние для мер
 социальной
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 126

 Социального
 казначейства
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 основании только
 заявления с
 выводом на
 ЕПГУРПГУ или
 проактивно
 2. Законные
 представители получают
 меры социальной
 поддержки в электронном
 виде.
 3. Вывод на ЕПГУ
 заявлений на получение
 региональных и
 муниципальных мер
 социальной поддержки.
 4. Уведомление граждан о
 мерах социальной
 поддержки и
 беззаявительное
 назначение отдельных мер
 социальной поддержки
 при выявлении новых
 жизненных событий:
 ветеран труда, достижение
 возраста, установление
 опеки, статус многодетной
 семьи, статус лица,
 пострадавшего от
 воздействия радиации.
 5. Автоматизирована
 часть операций, в том
 числе оказание отдельных
 государственных услуг.
 поддержки,
 регулируемых
 федеральными
 НПА.
 (требуется
 субсидия
 регионам для
 вывода
 региональных
 и муниципаль-
 ных мер
 социальной
 поддержки на
 ЕПГУ)
 127

 6. Автоматически
 назначается часть мер
 социальной поддержки в
 день возникновения права
 на их получение
 7. Все меры социальной
 поддержки, в том числе
 регионального и
 муниципального уровня,
 доступны на ЕПГУРПГУ
 8. Исключён сбор с
 граждан документов при
 предоставлении мер
 социальной поддержки
 регионального и
 муниципального уровня
 9. Сокращён срок
 предоставления мер
 социальной поддержки 
 не более пяти рабочих дней
 2
 Создание
 подсистемы
 установления и
 выплат Единой
 государственной
 информационной
 системы
 Обеспечение
 единых стандартов
 оказания мер
 социальной
 поддержки на
 федеральном,
 региональном,
 До 2024
 года
 1. Переход на
 предоставление мер
 социальной поддержки в
 электронном виде на
 основе данных
 государственных
 информационных систем
 Федеральное
 финансирова-
 ние (субсидии
 регионам не
 требуются)
 Регион 
 пользователь
 результатов
 проекта
 (переход с ВИС
 на использова-
 ние ПУВ
 128

 социального
 обеспечения
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 муниципальном
 уровнях
 (до 100 к 2024 году).
 2. Переход на
 предоставление мер
 социальной поддержки в
 проактивном
 (беззаявительном)
 порядке.
 3. Сокращение затрат на
 информатизацию органов
 социальной защиты
 субъектов Российской
 Федерации и органов
 местного самоуправления
 за счёт использования
 единой процессинговой
 системы назначения мер
 социальной поддержки
 (не менее 50 )
 ЕГИССО или
 обеспечение
 жёсткой
 интеграции
 ВИС и
 ЕГИССО при
 назначении мер
 социальной
 поддержки)
 3
 Создание банков
 данных льготных
 категорий
 граждан в
 ЕГИССО
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Централизация
 сведений о
 льготных статусах
 граждан для
 последующего
 предоставления им
 мер социальной
 поддержки на
 До
 01.07.2023
 1. Централизация в
 ЕГИССО сведений об
 отнесении граждан к
 категориям получателей
 мер социальной защиты.
 2. Внедрение реестрового
 принципа:

 Федеральное
 финансирова-
 ние (субсидии
 регионам не
 требуются)
 Регион
 генерирует
 государствен-
 ные данные,
 наполняет
 банки данных,
 использует

 129

 основании только
 заявления или
 проактивно
 уполномоченные органы
 осуществляют в ЕГИССО
 регистрацию
 принимаемых решений, в
 том числе сведений о
 выданных
 удостоверениях, об
 отнесении граждан к
 отдельным льготным
 категориям.
 3. Сведения о категориях
 получателей мер
 социальной защиты,
 содержащиеся в ЕГИССО,
 будут основанием для
 предоставления
 гражданам мер
 социальной поддержки, в
 том числе проактивно, а
 также будут доступны для
 использования в порядке
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия
 (например, для МФЦ),
 получения заявителями в
 результаты
 проекта
 130

 электронном виде, в том
 числе через ЕПГУ
 4
 Предоставление
 государственной
 социальной
 помощи на
 основании
 социального
 контракта
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Внедрение
 цифровых
 технологий и
 платформенных
 решений для
 оказания
 государственной
 социальной
 помощи на
 основании
 социального
 контракта
 К 2023
 году
 1. В 85 субъектах
 Российской Федерации
 малоимущим гражданам
 (семьям) предоставляется
 государственная
 социальная помощь на
 основании социального
 контракта.
 2. К концу 2022 года на
 базе Единой
 государственной
 информационной системы
 социального обеспечения
 реализована возможность
 формирования программы
 социальной адаптации, а
 также создана система
 мониторинга и контроля
 реализации гражданином
 (семьёй) мероприятий,
 предусмотренных
 программой социальной
 адаптации, посредством
 разработки порядка
 организации и
 Федеральное
 финансирова-
 ние (субсидии
 регионам не
 требуются)
 Регион 
 пользователь
 разработанного
 продукта
 131

 осуществления
 государственного
 контроля на основе
 информационных
 технологий с целью
 проведения оценки
 влияния реализации
 мероприятий на
 изменение уровня их
 среднедушевого дохода и
 качества жизни.
 3. С 2022 года с целью
 инициализации
 процедуры получения
 гражданином
 государственной
 социальной помощи на
 основании социального
 контракта обеспечена
 возможность подачи
 заявления в электронном
 виде через личный
 кабинет на Едином
 портале государственных
 и муниципальных услуг
 5
 Создание
 цифровой
 Внедрение во всех
 субъектах
 К 2023
 году
 1. На базе Единой
 государственной
 Федеральное
 финансирова-
 Регион -
 пользователь
 132

 платформы
 системы
 долговременного
 ухода
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Российской
 Федерации
 цифровой
 платформы
 долговременного
 ухода для
 улучшения
 качества жизни и
 сохранения
 жизненных
 способностей
 граждан пожилого
 возраста и
 инвалидов,
 частично или
 полностью
 утративших
 способность к
 самостоятельному
 уходу
 информационной системы
 социального обеспечения
 создана подсистема учёта
 граждан, нуждающихся в
 долговременной
 социальной помощи,
 реализована возможность
 формирования индиви-
 дуальной программы
 предоставления социаль-
 ных услуг, а также
 обеспечена возможность
 сбора данных для
 проведения мониторинга
 эффективности
 функционирования
 механизма оказания
 помощи (ухода)
 нуждающимся гражданам
 в рамках системы
 долговременного ухода.
 2. Обеспечена
 возможность подачи
 заявления в электронном
 виде на предоставление
 социальных услуг в
 рамках системы
 ние (субсидии
 регионам не
 требуются)
 разработанного
 продукта
 133

 долговременного ухода
 через Единый портал
 государственных и
 муниципальных услуг
 3. Обеспечена
 возможность
 осуществления контроля
 качества предоставления
 гражданам социальных
 услуг посредством
 проведения гражданином
 оценки объёма,
 периодичности и качества
 оказанных услуг, а также
 реализации механизма
 рейтингования
 поставщиков социальных
 услуг
 6
 Создание
 информационной
 системы Единый
 контакт центр
 взаимодействия с
 гражданами
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение
 дистанционного
 получения
 гражданами
 Российской
 Федерации,
 иностранными
 гражданами и
 К 2023
 году
 1. Применение режима
 реального времени на
 основе
 экстерриториальности,
 включая информирование
 граждан по вопросам
 предоставления мер
 социальной защиты
 Федеральное
 финансирова-
 ние (субсидии
 регионам не
 требуются)
 Участник 
 пользователь
 разработанного
 продукта
 Поставщик
 данных для
 функционирова-
 134

 лицами без
 гражданства,
 постоянно
 проживающими на
 территории
 Российской
 Федерации,
 беженцами в
 режиме реального
 времени
 информации по
 вопросам
 функционирования
 Пенсионного фонда
 Российской
 Федерации, Фонда
 социального
 страхования
 Российской
 Федерации,
 Федеральной
 службы по труду и
 занятости и их
 территориальных
 органов, а также
 федеральных
 учреждений
 медико-социальной
 посредством единого
 телефонного номера и
 текстовых каналов
 (службы коротких -
 сообщений, онлайн-чата)
 на безвозмездной основе
 2. Повышение
 эффективности расходов
 за счёт
 автоматизированной
 обработки запросов,
 использования единого
 программного решения
 вне зависимости от
 количества пользова-
 телей участников ЕКЦ
 3. Передача
 необработанных
 автоматизированным
 способом запросов для
 самостоятельной
 организации рассмотрения
 каждым участником ЕКЦ
 4. Проактивное
 дистанционное
 взаимодействие,
 ния системы
 135

 экспертизы по
 вопросам
 предоставления мер
 социальной защиты
 (поддержки),
 социальных услуг в
 рамках
 социального
 обслуживания и
 государственной
 социальной
 помощи, иных
 социальных
 гарантий и выплат
 включающее
 своевременное доведение
 до гражданина
 информации по вопросам
 предоставления мер
 социальной защиты
 5. Доступность обращения
 граждан в ЕКЦ в
 круглосуточном режиме
 6. Получение обратной
 связи от граждан о
 качестве взаимодействия с
 участниками ЕКЦ
 7
 СЗН 2.0
 (Модернизация
 государственной
 службы занятости
 населения)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Предоставление
 государственных
 услуг и исполнение
 государственных
 функций в области
 содействия
 занятости
 населения в
 электронном виде
 посредством
 системы Работа в
 России, в том
 числе с
 До 2024
 года
 1. Обеспечение
 предоставления
 государственных услуг в
 области содействия
 занятости населения в
 электронном виде,
 минимизировав
 необходимость очного
 посещения центров
 занятости населения


 2. Формирование единой
 Федеральное
 финансирова-
 ние (субсидии
 регионам не
 требуются)
 Регион 
 пользователь
 результатов
 проекта
 136

 использованием
 Единого портала
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций)
 технологии работы и
 управления качеством
 предоставления услуг в
 области содействия
 занятости на всей
 территории страны
 8
 Цифровизация
 процесса
 оказания
 финансовой
 помощи
 населению,
 пострадавшему в
 результате
 чрезвычайных
 ситуаций
 природного и
 техногенного
 характера
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Совершенствова-
 ние процесса
 оказания
 финансовой
 помощи
 населению,
 пострадавшему в
 результате
 чрезвычайных
 ситуаций
 природного и
 техногенного
 характера,
 посредством
 предоставления
 государственных
 услуг, в том числе в
 электронном виде
 До 2023
 года
 Цифровизация процесса
 оказания финансовой
 помощи населению,
 пострадавшему в
 результате чрезвычайных
 ситуаций природного и
 техногенного характера,
 повысит доступность и
 упростит порядок
 реализации прав для
 пострадавших граждан на
 получение
 соответствующей
 помощи, а также позволит
 сократить время на
 доведение финансовых
 средств. Реализация
 проекта позволит:
 1. Обеспечить
 автоматизацию
 совершения
 Рекомендован-
 ный
 федеральный
 проект, не
 обеспеченный
 федеральным
 финансирова-
 нием
 Регион
 предоставляет
 гражданам,
 пострадавшим
 в результате
 чрезвычайных
 ситуаций
 природного и
 техногенного
 характера,
 соответствую-
 щие государст-
 венные услуги
 137

 административных
 действий органами
 государственной власти и
 органами местного
 самоуправления,
 участвующими в
 рассмотрении заявлений
 пострадавших граждан.
 2. Упростить для
 пострадавших граждан
 возможность получения
 финансовой помощи.
 3. Значительно ускорить
 процедуру по принятию
 решений о назначении
 выплат пострадавшим
 гражданам
 9
 Мобильное
 приложение
 Соцгарантия73
 Повышение
 адресности и
 эффективности
 предоставления мер
 социальной
 поддержки на
 федеральном,
 региональном и
 муниципальном
 2021-2024
 годы
 Разработаны и внедрены 7
 сервисов мобильного
 приложения
 СоцГарантия73: центры
 активного долголетия,
 Карта мер социальной
 поддержки населения,
 Карта учреждений или
 маршрут до социального
 учреждения, Госуслуги,
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 138

 уровнях
 События, Онлайн-чат, Я 
 родитель
 10
 Интерактивный
 портал
 СоцГарантия73.
 рф
 Оптимизация
 взаимодействия с
 гражданами при
 получении ими мер
 социальной
 поддержки, в том
 числе сроков их
 получения, состава
 представляемых
 документов
 2021-2024
 годы
 С помощью портала в
 простой и удобной форме
 можно получить
 информацию об услугах,
 предоставляемых
 Министерством семейной,
 демографической
 политики и социального
 благополучия
 Ульяновской области, а
 также бесшовно перейти
 на портал
 государственных услуг
 прямо в форму для
 заполнения заявления на
 услугу. Данный подход
 упростит поиск услуг в
 несколько раз и позволит
 жителям подавать
 заявления в электронном
 виде без лишних поисков
 и способов подачи

 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 139

 7. Строительство
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализаци
 и проекта
 Краткое описание
 проекта
 Финансирова
 ние проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Строим в 1 клик
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Перевод
 строительной
 документации в
 электронный вид.
 Создание
 функционирующих
 высокоинтеллекту-
 альных
 интегрированных
 ИТ-систем по всем
 направлениям
 деятельности
 строительства,
 городского
 хозяйства и ЖКХ
 До 2030
 года, далее
 постоянно
 К концу 2021 г.:
 сокращение временных
 издержек за счёт
 оптимизации процессов
 получения исходно-
 разрешительной
 документации на 30 (с
 учётом подключения
 подрядных организаций к
 системе ТИМ);
 создание прототипа
 витрины Цифровое
 строительство на основе
 оптимизированного
 списка процедур;
 отказ от бумажной
 формы при выдаче
 основных
 разрешительных
 документов в крупных
 Рекомендован-
 ный
 федеральный
 проект, не
 обеспеченный
 федеральным
 финансирова-
 нием (не
 планируется
 доведение
 федерального
 софинансиро-
 вания до
 регионов и
 ОМСУ)
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 140

 агломерациях с большим
 объёмом строительства;
 развитие вертикали
 экспертизы на базе ЕЦПЭ
 на уровне
 государственных
 экспертиз субъектов
 Российской Федерации;
 эксперты и экспертные
 организации субъектов
 работают в единой
 цифровой экосистеме,
 поддерживающей ТИМ,
 либо интегрированы в неё.
 К 2024 году:
 создание
 информационной системы
 управления органов
 Госстройнадзора;
 созданы реестры
 массовых процедур в
 сфере строительства
 (разрешение на
 строительство,
 заключение о
 141

 соответствии, разрешение
 на ввод объектов в
 эксплуатацию);
 запуск суперсервиса
 Цифровое строительство
 (клиентоориентированная
 стройка);
 100 взаимодействие
 застройщик 
 государство в
 электронной форме;
 сокращение
 инвестиционно-
 строительного цикла не
 менее чем на 18 месяцев
 для пятилетних проектов;
 запуск единой системы
 идентификации объектов
 строительства;
 развитие вертикали
 экспертизы на базе ЕЦПЭ
 на уровне ведомственных
 экспертиз;
 эксперты и
 ведомственные
 экспертные организации
 142

 работают в единой
 цифровой экосистеме,
 поддерживающей ТИМ,
 либо интегрированы в неё;
 перевод в электронный
 вид процедур
 взаимодействия всех
 участников и
 Госстройнадзора.
 К 2030 году:
 от идеи до выхода на
 стройплощадку не более 7
 дней;
 развитие вертикали
 экспертизы на базе ЕЦПЭ
 на уровне
 негосударственных
 экспертиз;
 эксперты и экспертные
 организации
 негосударственных
 экспертных организаций
 работают в единой
 цифровой экосистеме,
 поддерживающей ТИМ
 143

 2
 Строим умные
 объекты
 (использование
 технологий
 информационно-
 го моделирова-
 ния) (рекомендо-
 вано ФОИВ)
 Сокращение
 времени
 прохождения
 рабочей
 документации по
 всем этапам
 жизненного цикла
 объектов
 капитального
 строительства (от
 обоснования
 инвестиций до
 этапа
 эксплуатации),
 создание единой
 среды общих
 данных путём
 внедрения умной
 экосистемы
 строительной
 отрасли
 До 2030
 года, далее
 постоянно
 К концу 2021 года:
 произведена адаптация
 программ высшего и
 среднего
 профессионального
 образования
 архитектурно-
 строительных
 специальностей и
 специальностей в сфере
 ЖКХ;
 запущена первая очередь
 ГИСОГД РФ;
 создана
 автоматизированная
 система ведения
 классификатора
 строительной информации
 и реестра нормативно-
 технической
 документации;
 запуск пилотных проектов
 ТИМ-технологий для
 различных видов
 строительства:
 жилищных, социальных,
 Рекомендован-
 ный
 федеральный
 проект, не
 обеспеченный
 федеральным
 финансирова-
 нием (не
 планируется
 доведение
 федерального
 софинансиро-
 вания до
 регионов и
 ОМСУ)
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 144

 промышленных,
 линейных объектов.
 К 2024 году:
 формирование требований
 к современным объектам
 капитального
 строительства,
 актуализация ГОСТ, СП;
 автоматизирована работа
 крупных госзаказчиков
 (апробация на ППК
 Единый заказчик в сфере
 строительства);
 создание
 Информационной
 системы управления
 проектами госзаказчиков с
 применением технологии
 информационного
 моделирования (ИС УП);
 разработка требований к
 эксплуатационным
 регламентам;

 145

 развитие ГИСОГД РФ;
 запущен сервис
 автоматизированной
 проверки
 информационных моделей
 на базе реестра НТД в
 машиночитаемом виде;
 создание единого банка
 типовых
 информационных моделей
 (цифровой актив) по
 строительству;
 формирование базовых
 элементов цифровой
 экосистемы для
 использования ТИМ:
 единого для стран
 ЕврАзЭС классификатора
 строительной
 информации, единых
 форматов обмена
 информационными
 моделями, реестра
 машиночитаемых НПА и
 НТД;

 146

 обучение
 государственных и
 муниципальных
 служащих, работников
 подведомственных
 учреждений,
 специалистов проектных,
 экспертных, строительных
 организаций, студентов
 вузов, колледжей и
 учащихся старших
 классов вопросам
 использования технологий
 информационного
 моделирования (ТИМ);
 развитие отечественных
 программных продуктов
 для ТИМ;
 применение технологии
 информационного
 моделирования (ТИМ) в
 жилищном строительстве
 для обеспечения
 поэтапного перехода
 застройщиков,
 осуществляющих
 147

 деятельность в
 соответствии с № 214-ФЗ,
 к обязательному
 использованию ТИМ с
 2023 года.
 К 2030 году:
 100 новых
 многоквартирных домов
 эксплуатируются с
 применением технологий
 информационного
 моделирования и
 оснащены общедомовыми
 приборами учёта,
 интегрированными в
 интеллектуальные
 системы;
 создана умная экосистема
 строительной отрасли
 3
 Государственная
 информационная
 система
 обеспечения
 градостроитель-
 ной деятельности
 Оптимизация
 градостроительной
 деятельности
 2024 год
 В соответствии с
 требованиями
 Градостроительного
 кодекса РФ
 систематизированный
 свод документированных
 сведений о развитии
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)

 Регион 
 исполнитель
 проекта
 148

 территорий, их застройке,
 о земельных участках и
 иных сведений,
 необходимых для
 обеспечения органов
 государственной власти,
 органов местного
 самоуправления,
 физических и
 юридических лиц
 достоверной
 информацией,
 необходимой для
 осуществления
 градостроительной,
 инвестиционной и иной
 хозяйственной
 деятельности. Включает в
 себя материалы в
 текстовой форме и в виде
 карт
 внебюджетных
 источников
 4
 Цифровизация
 земельных
 отношений
 Оптимизация
 деятельности в
 сфере
 землепользования.
 Повышение
 эффективности при
 распоряжении
 2024 год
 Автоматизация процессов
 управления земельными
 ресурсами:
 формирование единого
 реестра всех земельных
 участков с полным
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 149

 земельными
 ресурсами
 Ульяновской
 области,
 увеличение уровня
 законности
 использование
 земельных
 участков и
 повышение
 налоговых и
 неналоговых
 поступлений в
 консолидирован-
 ный бюджет
 Ульяновской
 области
 жизненным циклом и
 земельным делом;
 упрощение процедуры
 оформления земельных
 участков;
 увеличение поступлений
 денежных средств от
 распоряжения
 земельными ресурсами;
 использование ТИМ-
 технологий, космической
 и аэросъёмки для
 эффективного
 распоряжения и
 стратегического
 планирования
 распоряжения
 земельными ресурсами;
 контроль за законностью
 использования
 земельными ресурсами
 источников
 5
 Технологии
 информационно-
 го моделирования
 (ТИМ)
 Внедрение
 основной
 технологии
 проектирования

 2024 год
 Основная технология в
 современном
 проектировании и
 основная технология,
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 150

 объектов
 строительства
 которая станет
 обязательной в России с
 2021 года для
 строительства бюджетных
 объектов, а с 2023 года 
 повсеместно в стране.
 Технология подразумевает
 не просто виртуальное
 моделирование здания,
 это комплексное
 представление в
 цифровом виде
 физических и
 функциональных
 характеристик объекта.
 ТИМ учитывает не просто
 возведение, но и
 оснащение, управление,
 эксплуатацию объекта,
 перспективу ремонта или
 сноса, то есть охватывает
 весь жизненный цикл
 объекта в комплексе. Все
 составляющие и нюансы в
 проектировании, которые
 имеют отношение к
 объекту, обязательно
 учитываются и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 151

 рассматриваются в
 едином проекте
 8. Промышленность
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализа-
 ции
 проекта
 Краткое описание
 проекта
 Финансирова-
 ние проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Формирование на
 платформе ГИСП
 цифровых
 паспортов
 промышленных
 предприятий
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Сформировать к
 2024 году
 цифровые паспорта
 промышленных
 предприятий
 До 2024
 года
 Реализация проекта
 обеспечит доступность
 информации о
 технологических и
 производственных
 возможностях
 предприятий
 Федеральное
 финансирова-
 ние
 Роль региона в
 популяризации
 данного
 сервиса
 2
 Формирование на
 платформе ГИСП
 промышленных
 данных за счёт
 перехода от
 отраслевой
 статистики и
 опросов к
 цифровым
 паспортам,
 Организовать к
 2023 году на базе
 ГИСП сбор
 первичных данных
 о ФХД
 промышленных
 предприятий
 До 2030
 года
 На 50 сокращено время
 формирования
 промышленных данных за
 счёт перехода от
 отраслевой статистики и
 опросов к цифровым
 паспортам, формируемым
 на базе ГИСП на основе
 первичных сведений и
 доступным 
 Федеральное
 финансирова-
 ние
 Роль региона в
 популяризации
 данного
 сервиса
 152

 формируемым на
 основе
 первичных
 сведений и
 доступным 
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 3
 Оказание
 финансовой
 поддержки
 проектам:
 1. По разработке
 и внедрению
 российского
 инженерного ПО,
 включая
 внедрение
 цифровых
 двойников
 производства,
 продукции,
 материалов,
 технологических
 процессов и
 развития
 инфраструктуры

 Финансовая
 поддержка
 проектов по
 разработке и
 внедрению
 российского
 промышленного
 ПО, умному
 импортозамеще-
 нию (льготные
 займы, льготный
 лизинг, субсидии
 на разработку и
 внедрение)
 До
 2024 года
 Реализация проекта
 обеспечит повышение
 доли предприятий,
 использующих
 технологии предиктивной
 аналитики и
 промышленного
 интернета вещей,
 разработка и внедрение
 российского инженерного
 программного
 обеспечения и цифровых
 платформ по ключевым
 классам
 (
 и др.);
 Федеральное
 финансирова-
 ние
 Роль региона в
 популяризации
 механизмов
 господдержки
 153

 2. По умному
 импортозамеще-
 нию. Умное
 импортозамеще-
 ние -
 наследование
 лучших мировых
 методов и
 практик на базе
 иностранного ПО,
 не имеющего
 российских
 аналогов, на
 период
 разработки
 российских
 конкурентных
 решений
 (системное
 проектирование)
 (рекомендовано
 ФОИВ)



 154

 4
 Формирование
 региональной
 экосистемы
 цифровой
 трансформации
 промышленности
 Реализация
 совместных
 проектов
 промышленных
 предприятий, ИТ-
 компаний, вузов и
 институтов
 развития
 Ульяновской
 области
 2022 год
 Будет сформирован клуб
 лидеров цифровой
 трансформации
 промышленности региона
 на уровне предприятий,
 вузов и ИТ-компаний,
 участники которого будут
 готовы передавать свои
 знания и опыт как другим
 участникам, так и
 широкому кругу
 экономических субъектов
 региона. Будет
 сформировано сообщество
 экспертов и участников
 цифровой трансформации
 промышленных
 предприятий, готовых
 делиться своими знаниями
 и опытом. Расширится
 число участников
 конференций,
 образовательных
 проектов, увеличится
 количество совместных
 проектов участников
 цифровизации
 Проект не
 требует
 выделения
 финансирова-
 ния
 регион 
 исполнитель
 проекта
 155

 9. Сельское хозяйство
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализа-
 ции
 проекта
 Краткое описание
 проекта
 Финансирова-
 ние проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Внедрение
 информационной
 системы Умная
 ферма
 Разработка
 технологических
 решений по
 созданию ферм
 нового поколения
 на основе
 интеллектуальных
 цифровых
 технологий
 2021-
 2024 годы
 В рамках реализации
 проекта Умная ферма
 предусмотрены
 следующие этапы:
 сквозная идентификация
 животных;
 внедрение системы
 управления стадом с
 учётом интеллектуальных
 цифровых технологий;
 интеграция данных с
 системой аналитического
 учёта 1С;
 оцифровка 20 
 ключевых данных в сфере
 животноводства, включая
 информацию о кормовой,
 генетической и
 селекционной базе
 Проект не
 требует
 выделения
 финансирова-
 ния
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 156

 2
 Внедрение
 сервиса Умное
 землепользова-
 ние (учёт земель
 сельскохозяйст-
 венного
 назначения с
 применением
 цифровых
 сервисов)
 Создание и
 внедрение
 интеллектуальной
 системы
 управления,
 планирования и
 использования
 земель
 сельскохозяйствен-
 ного назначения,
 функционирующей
 на основе
 цифровых,
 геоинформацион-
 ных данных и
 методов
 компьютерного
 моделирования
 2021-2024
 годы
 Внедрение данного
 сервиса послужит
 инструментарием для
 реализации аналитической
 деятельности ведомства в
 области растениеводства,
 также полученные в
 сервисе данные могут
 помочь расширить
 функционал собственной
 информационной системы
 Аналитический центр
 Минсельхоза Ульяновской
 области
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 3
 Развитие
 собственной
 информационной
 системы
 Аналитический
 центр
 Минсельхоза
 Ульяновской
 области
 Оптимизация
 рабочих процессов
 отраслевых
 специалистов на
 местах
 2021-2024
 годы
 Ожидаемые результаты
 внедрения проекта:
 Приведение отраслевых
 показателей в единый
 формат данных
 Снижение фактора
 человеческой ошибки

 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 157

 Прогнозирование
 отраслевых данных на
 определённый период
 Оперативное принятие
 управленческих решений
 4
 Цифровая
 платформа
 ветеринарии
 Обеспечение
 биологической
 безопасности
 региона
 (эпизоотическое
 благополучие,
 безопасность
 пищевой
 продукции)
 До 2024
 года
 Проект направлен на
 повышение
 инвестиционной
 привлекательности
 агропромышленного
 комплекса (АПК) и
 решение актуальных задач
 отрасли:
 1. Идентифицировано
 100 животных
 2. Оцифрованные
 ключевые данные в сфере
 животноводства, включая
 информацию об
 эпизоотической
 обстановке, о кормовой,
 генетической и
 селекционной базе

 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 158

 3. Увеличение
 производительности на
 15 за счёт
 использования открытых
 данных
 10. Культура
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализа-
 ции
 проекта
 Краткое описание
 проекта
 Финансирова-
 ние проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Создание единой
 региональной
 отраслевой
 цифровой
 платформы
 Культура73.РФ
 Формирование
 единого
 информационного
 пространства
 культурного
 предложения для
 жителей и гостей
 Ульяновской
 области
 2021-2024
 годы
 Повышение
 привлекательности
 региона для увеличения
 посещаемости
 учреждений культуры, в
 том числе туристов,
 путём широкого
 представления
 информации об услугах
 Рост посещаемости
 учреждений и
 мероприятий культуры
 Рост доходности
 учреждений культуры
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 159

 Сокращение временных
 затрат на формирование
 контента за счёт
 обеспечения одной точки
 ввода информации о
 культурном предложении
 на .Культура.РФ,
 интегрирования контента
 на отраслевую
 региональную платфор-
 му
 2
 Разработка
 мобильного
 приложения
 Культура73
 (Цифровой
 культурный
 портрет)
 Разработка
 мобильного
 приложения с
 возможностью
 авторизации,
 поиска и выбора
 услуги
 (мероприятия),
 покупки билета,
 оценки услуги
 (мероприятия)
 2021-2024
 годы
 Удобство и доступность
 получения доступа к
 услуге любого
 учреждения культуры в
 одной точке входа
 Сокращение времени на
 поиск нужного
 культурного
 предложения, сокраще-
 ние времени и издержек
 при покупке билета
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта



 160

 3
 АИС Учёт
 продаж билетов
 (АИС УБП)
 Централизация
 данных о продажах
 и посещаемости:
 внедрение системы
 учёта и аналитики
 продаж,
 посещаемости,
 основных
 показателей
 деятельности
 учреждений
 культуры
 2021-2024
 годы
 Экономия расходов на
 банковское обслуживание
 Сокращение затрат на
 обеспечение деятельности
 пунктов продаж,
 распространителей
 Сокращение количества
 пунктов продаж, штата
 распространителей
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 4
 Сервис
 управления
 лояльностью
 потребителя
 Создание
 инструмента для
 разработки
 привлекательных
 предложений для
 потребителя,
 который
 основывается не на
 интуитивном
 понимании
 потребителя, а на
 истории его
 покупок
 (Цифровом
 2022-2024
 годы
 Повышение качества
 культурного
 предложения под
 предпочтения потребителя
 услуг учреждений
 культуры
 Рост доходности
 учреждений благодаря
 повторным покупкам и
 росту среднего чека
 Проект
 реализуется за
 счет средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 161

 культурном
 портрете)
 5
 Сервис продаж
 Переход на единую
 для всех
 учреждений
 культуры систему
 продаж
 2021-2024
 годы
 Повышение качества и
 удобства сервиса
 продажи: любой девайс,
 платёжная система
 Сокращение времени и
 издержек при
 прохождении транзакций
 Сокращение времени
 формирования
 отчётности, повышение её
 достоверности
 Сокращение численности
 контролёров билетов
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 6
 Автоматизиро-
 ванная
 интегрированная
 библиотечная
 система (АИБС)
 МегаПро
 Создание единой
 информационной
 платформы для
 работы библиотек.
 Внедрение единого
 читательского
 билета. Создание
 электронных
 библиотек и
 2021-2024
 годы
 Повышение доступности
 услуг библиотек
 Сокращение затрат на
 регистрацию
 пользователей
 (однократная
 регистрация)

 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион -
 исполнитель
 проекта
 162

 цифровых
 коллекций
 Достоверный учёт базы
 пользователей
 Сокращение времени на
 получение и возврат книги
 Внедрение -
 технологии позволит
 сократить время выбора,
 поиска и выдачи книг
 Автоматизация учёта
 книжного фонда
 Увеличение числа
 оказанных услуг
 7
 Создание
 виртуальных
 экскурсий по
 музейным
 экспозициям
 Создание
 цифровых
 экспозиций музеев
 и представление их
 на региональной
 отраслевой
 платформе в
 цифровом формате
 2021-2024
 годы
 Повышение доступности
 услуг музеев
 Увеличение числа
 оказанных услуг
 Повышение качества
 музейных услуг
 Рост посещений музеев
 Рост доходности музеев
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта


 163

 8
 Создание
 мультимедиа-
 гидов по
 экспозициям и
 выставочным
 проектам
 Создание сервиса,
 который позволяет
 при посещении
 музейной
 экспозиции и
 выставки получать
 дополнительную
 информацию о
 произведениях и
 экспонатах, в том
 числе с
 использованием
 технологии
 дополненной
 реальности
 2021-2024
 годы
 Повышение доступности
 услуг музеев
 Увеличение числа
 оказанных услуг
 Повышение качества
 музейных услуг
 Рост посещений музеев
 Рост доходности музеев

 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 11. Физическая культура и спорт
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализа-
 ции
 проекта
 Краткое описание
 проекта
 Финансирова-
 ние проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Создание
 цифровой
 платформы
 Минспорта УО
 (Спортивный
 регион)
 Создание условий,
 обеспечивающих
 возможность для
 граждан
 Ульяновской
 области вести
 2021-2024
 годы
 Популяризация здорового
 образа жизни и
 увеличение доли
 населения, регулярно
 занимающегося
 физической культурой и
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 164

 здоровый образ
 жизни,
 систематически
 заниматься
 физической
 культурой и
 спортом, повышать
 свой уровень
 двигательной
 активности и
 физической
 подготовленности
 спортом
 Внедрение в отрасль
 физической культуры и
 спорта цифровых
 технологий, изменяющих
 и формирующих новые
 способы проведения
 спортивных мероприятий
 Переход занятий
 физической культурой
 и спортом в сферу
 досуга, сближение
 спортивной индустрии и
 индустрии развлечений,
 включая развитие
 киберспорта
 Развитие возможностей
 физической культуры и
 спорта для инвалидов, лиц
 с ограниченными
 возможностями здоровья,
 адаптивной физической
 культуры и адаптивного
 спорта
 внебюджетных
 источников


 165

 2
 Приобретение и
 внедрение
 платформенного
 сервиса, создание
 региональной
 информационной
 системы
 Достижение
 стабильно высоких
 показателей и
 более полное
 раскрытие
 потенциала
 спортсменов
 Ульяновской
 области по
 олимпийским и
 неолимпийским
 видам спорта
 2021-2024
 годы
 Развитие современной и
 безопасной цифровой
 среды, обеспечивающей
 высокий темп и качество
 от принятия
 управленческих решений
 до выполняемых
 государственных услуг и
 функций
 Внедрение в российской
 системе государственного
 управления принципов
 клиентоцентричного
 государства и
 государства как единой
 цифровой платформы
 Комплексная
 автоматизация работы
 учреждений ФКиС: учёт
 спортсменов, контроль
 загрузки и анализ
 эффективности тренеров,
 учёт соревнований и
 сборов, управление
 расписаниями спортивных
 мероприятий и
 спортивными
 площадками,
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 166

 автоматизированная
 подготовка документов и
 отчётов, статистика,
 рейтинги, интеграция с
 внешними системами,
 СКУД
 12. Экология и природопользование
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализа-
 ции
 проекта
 Краткое описание
 проекта
 Финансирова-
 ние проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Региональная
 система
 управления
 лесным
 комплексом
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 мероприятий по
 контролю за
 состоянием лесного
 комплекса
 2022 год
 Повышение
 эффективности
 мероприятий по контролю
 за состоянием лесного
 комплекса
 Снижение теневого
 оборота древесины,
 сокращение времени
 обработки документов до
 2,5 раз, снижение затрат
 бюджета на
 лесоустройство
 Возможность проверки
 вырубок в электронном
 Рекомендован-
 ный
 федеральный
 проект, не
 обеспеченный
 федеральным
 финансирова-
 нием
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 167

 виде жителям региона,
 увеличение качества и
 количества проведения
 учётов лесоматериалов,
 выделяемых для
 собственных нужд
 граждан, перевод в
 электронный вид данных
 о лесозаготовке,
 лесовосстановлении и
 защите леса

 13. Туризм
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализа-
 ции
 проекта
 Краткое описание
 проекта
 Финансирова-
 ние проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Решение по
 государственному
 управлению
 туристской
 отраслью
 Повышение
 качества оказания
 туристских услуг
 2022-2024
 годы
 Повышение качества
 оказания туристских
 услуг, качества сервиса,
 быстрая адаптация к
 изменениям рынка,
 увеличение
 налогооблагаемой базы
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 Инициатор,
 модератор,
 конечный
 получатель
 данных
 168

 субъектов туриндустрии
 за счёт соответствия
 турпродукта требованиям
 туристов, сокращение
 трудозатрат на поиск и
 анализ информации о
 туристском рынке региона
 источников
 2
 Разработка
 Андроид-версии
 мобильного
 приложения
 
 Распространение
 действия
 внедрённого
 мобильного
 приложения на
 более широкую
 аудиторию
 пользователей
 мобильной
 платформы
 Андроид,
 внедрение
 возможности
 приобретения
 туристских
 продуктов и услуг
 непосредственно с
 помощью
 приложения
 2022 год
 Получение туристами и
 жителями региона
 актуальной информации о
 туристских продуктах и
 услугах с помощью
 приложения, получение
 обратной связи по
 критериям качества
 оказанных туристских
 услуг, увеличение
 посещаемости указанных
 в приложении объектов
 туристского показа и
 объектов туристской
 инфраструктуры,
 увеличивает оборота
 субъектов
 предпринимательской
 деятельности, наиболее
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Инициатор,
 модератор,
 конечный
 получатель
 данных
 169

 быстрое размещение
 актуальной информации о
 новых создаваемых
 туристских продуктах и
 услугах без
 непосредственного
 участия ИОГВ
 3
 Продвижение
 отдельных
 туристских
 продуктов
 региона
 Привлечение
 внимания
 потенциальных
 туристов к
 турпродуктууслуге
 региона,
 нуждающейся в
 продвижении
 путём применения
 инструментов
 -маркетинга
 2022-2024
 годы
 Оптимизация качества
 предоставления
 туристских услуг региона
 за счёт роста числа
 пользователей и
 получения от туристов
 полноценной обратной
 связи, привлечение
 большего количества
 туроператоров и
 турагентств региона к
 реализации отдельного
 продукта, диверсификация
 расходов и увеличение
 прибыли туристских
 организаций,
 нивелирование
 необходимости
 вмешательства ИОГВ в
 реализацию турпродукта,
 снижение затрат
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 инициатор,
 модератор,
 конечный
 получатель
 данных
 170

 туроператоров и
 турагентств на его
 реализацию
 14. Молодёжная политика
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализа-
 ции
 проекта
 Краткое описание
 проекта
 Финансирова-
 ние проекта
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Кадры для
 цифровой
 трансформации
 молодёжного
 развития региона
 Обеспечение
 цифровой
 трансформации
 молодёжного
 развития региона
 квалифицирован-
 ными кадрами
 2021-2022
 годы
 Обеспечение цифровой
 трансформации
 молодёжного развития
 региона
 квалифицированными
 кадрами в части
 привлечения молодых
 талантливых
 специалистов в сферу
 молодёжной политики,
 повышение цифровой
 грамотности специалистов
 в сфере молодёжной
 политики, привлечение
 высококвалифицирован-
 ных ИТ-специалистов в

 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта
 171

 сферу молодёжной
 политики
 2
 Оптимизация
 молодёжной
 политики в
 регионе за счёт
 внедрения
 цифровой
 платформы,
 ориентированной
 на упрощение или
 трансформацию
 процессов
 молодёжного
 развития
 Оптимизация
 молодёжной
 политики в
 Ульяновской
 области
 2021-2024
 годы
 Цифровая платформа,
 включающая в себя
 элементы
 информирования в сфере
 молодежной политики,
 предоставления
 государственных услуг
 молодёжи,
 стимулирования и
 поддержки молодых
 специалистов и семей,
 поддержки образования
 молодёжи, волонтерской
 деятельности, помощи в
 трудоустройстве,
 оптимизации
 внутриведомственных и
 межведомственных
 бизнес-процессов ИОГВ,
 государственных
 компаний и организаций и
 молодёжных организаций
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта


 172

 3
 Развитие
 цифровой
 инфраструктуры,
 обеспечивающей
 цифровую
 трансформацию
 молодёжного
 развития региона
 Обеспечение
 цифровой
 трансформации
 молодёжного
 развития
 необходимыми
 цифровыми
 мощностями
 2021-2022
 годы
 Обеспечение ИОГВ,
 государственных
 компаний и организаций,
 в том числе молодёжных,
 доступом к
 высокоскоростному
 интернету,
 автоматизированными
 рабочими местами,
 мощностями по хранению
 и обработке данных
 Проект
 реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и
 (или)
 внебюджетных
 источников
 Регион 
 исполнитель
 проекта






 7. Раздел Показатели развития отрасли
 1. Образование и наука



 173

 № пп
 Наименование
 проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование
 показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 1


 Библиотека
 цифрового
 образовательного
 контента
 (рекомендовано
 ФОИВ)


 Министерство
 просвещения и
 воспитания
 Ульяновской
 области


 Доля государственных
 и муниципальных
 образовательных
 организаций,
 реализующих
 программы начального
 общего, основного
 общего, среднего
 общего и среднего
 профессионального
 образования, в учебных
 классах которых
 обеспечена
 возможность
 беспроводного
 широкополосного
 доступа к
 информационно-
 телекоммуникационной
 Интернет по
 технологии -
 
 100
 100
 100
 174

 Доля обучающихся, для
 которых созданы
 равные условия
 получения
 качественного
 образования вне
 зависимости от места их
 нахождения
 посредством
 предоставления доступа
 к федеральной
 информационно-
 сервисной платформе
 цифровой
 образовательной среды
 
 10
 15
 20
 Доля образовательных
 организаций,
 использующих сервисы
 федеральной
 информационно-
 сервисной платформы
 цифровой
 образовательной среды
 при реализации
 программ основного
 общего образования
 
 10
 20
 30
 175

 2
 Цифровое
 портфолио ученика
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 просвещения и
 воспитания
 Ульяновской
 области
 Доля государственных
 и муниципальных
 образовательных
 организаций,
 реализующих
 программы начального
 общего, основного
 общего, среднего
 общего и среднего
 профессионального
 образования, в учебных
 классах которых
 обеспечена
 возможность
 беспроводного
 широкополосного
 доступа к
 информационно-
 телекоммуникационной
 сети Интернет по
 технологии 
 
 100
 100
 100
 3
 Система управления
 в образовательной
 организации
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 просвещения и
 воспитания
 Ульяновской
 области
 Доля
 общеобразовательных
 организаций,
 оснащённых в целях
 внедрения цифровой
 образовательной среды
 
 54,5
 76,64
 90,59
 176


 Доля государственных
 (муниципальных)
 образовательных
 организаций,
 реализующих
 образовательные
 программы общего
 образования иили
 среднего
 профессионального
 образования,
 подключённых к сети
 Интернет
 
 100
 100
 100
 4
 Развитие
 функционала
 кластера
 информационных
 систем Сетевой
 город
 Министерство
 просвещения и
 воспитания
 Ульяновской
 области
 Доля государственных
 и муниципальных
 образовательных
 организаций,
 реализующих
 программы начального
 общего, основного
 общего, среднего
 общего и среднего
 профессионального
 образования, в учебных
 классах которых
 обеспечена
 возможность
 беспроводного
 
 100
 100
 100
 177

 широкополосного
 доступа к
 информационно-
 телекоммуникационной
 сети Интернет по
 технологии 
 Доля учащихся, по
 которым
 осуществляется ведение
 цифрового профиля
 
 0
 2
 5
 Доля учащихся,
 которым предложены
 рекомендации по
 повышению качества
 обучения и
 формированию
 индивидуальных
 траекторий с
 использованием данных
 цифрового портфолио
 учащегося
 
 0
 1
 2
 5
 Создание
 региональной
 образовательной
 платформы с
 Министерство
 просвещения и
 воспитания
 Ульяновской
 Доля
 общеобразовательных
 организаций,
 оснащённых в целях
 
 54,5
 76,64
 90,59
 178

 возможностью
 размещения
 верифицированного
 цифрового
 образовательного
 контента и
 цифровых
 образовательных
 сервисов для
 обучения с
 возможностью
 интеграции с
 федеральными
 образовательными
 платформами
 области
 внедрения цифровой
 образовательной среды
 Доля педагогических
 работников,
 получивших
 возможность
 использования
 верифицированного
 цифрового
 образовательного
 контента и цифровых
 образовательных
 сервисов
 
 0
 1
 5
 Доля учащихся,
 имеющих возможность
 бесплатного доступа к
 верифицированному
 цифровому
 образовательному
 контенту и сервисам
 для самостоятельной
 подготовки
 
 0
 1
 2
 Доля заданий в
 электронной форме для
 учащихся, проверяемых
 
 0
 0
 1
 179

 с использованием
 технологий
 автоматизированной
 проверки
 2. Здравоохранение
 № пп
 Наименование
 проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование
 показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Создание единого
 цифрового контура в
 здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 здравоохранения
 Ульяновской
 области
 Доля записей на приём
 к врачу, совершённых
 гражданами
 дистанционно, в том
 числе на региональных
 порталах
 государственных услуг
 
 38
 62
 80
 Доля граждан,
 являющихся
 пользователями ЕПГУ,
 которым доступны
 электронные
 медицинские
 документы в Личном

 
 37
 37
 100
 180

 кабинете пациента
 Мое здоровье по
 факту оказания
 медицинской помощи за
 период
 Доля медицинских
 организаций
 государственной и
 муниципальной систем
 здравоохранения,
 подключённых к
 централизованным
 подсистемам
 государственных
 информационных
 систем в сфере
 здравоохранения
 субъектов Российской
 Федерации
 
 100
 100
 100
 Доля медицинских
 организаций
 государственной и
 муниципальной систем
 здравоохранения,
 обеспечивающих
 доступ гражданам к
 
 62
 62
 100
 181

 электронным
 медицинским
 документам в Личном
 кабинете пациента Мое
 здоровье на Едином
 портале
 государственных услуг
 и функций
 Доля граждан, у
 которых сформированы
 интегрированные
 электронные
 медицинские карты,
 доступные в том числе
 на Едином портале
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций)
 
 62
 74
 100
 Доля граждан,
 находящихся на
 диспансерном
 наблюдении, по
 которым обеспечен
 дистанционный
 мониторинг состояния
 здоровья, в том числе на
 
 33
 62
 100
 182

 Едином портале
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций)
 Доля медицинских
 организаций,
 осуществляющих
 централизованную
 обработку и хранение в
 электронном виде
 результатов
 диагностических
 исследований
 
 33
 74
 100
 Доля врачебных
 консилиумов,
 проводимых
 субъектами Российской
 Федерации с
 Федеральным
 государственным
 бюджетным
 учреждением
 Национальный
 медицинский
 исследовательский
 центр гематологии
 
 62
 62
 100
 183

 Минздрава России с
 использованием видео-
 конференц-связи
 Доля консультаций,
 проводимых врачом с
 пациентом, в том числе
 на Едином портале
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций), с
 использованием видео-
 конференц-связи
 
 33
 62
 90
 Доля граждан, которым
 доступны врачебные
 назначения (рецепты) в
 форме электронного
 документа, в том числе
 на Едином портале
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций)
 
 33
 74
 100
 Доля приобретаемых за
 бюджетные средства
 лекарственных средств
 и препаратов, по
 
 37
 74
 100
 184

 которым обеспечен
 централизованный учёт
 их распределения и
 использования
 Доля станций
 (отделений) скорой
 медицинской помощи,
 подключённых к
 единой электронной
 системе
 диспетчеризации
 
 10
 20
 30
 Доля раннего
 выявления онко-
 заболеваний, сердечно-
 сосудистых и
 заболеваний по
 профилю Акушерство
 и гинекология
 
 33
 62
 100
 2
 Внедрение
 технологий
 мобильного
 здравоохранения
 Министерство
 здравоохранения
 Ульяновской
 области
 Доля лиц старше
 трудоспособного
 возраста, у которых
 выявлены заболевания и
 патологические
 состояния,
 находящихся под
 
 69,1
 80
 90
 185

 диспансерным
 наблюдением
 Доля взятых под
 диспансерное
 наблюдение детей в
 возрасте 0-17 лет с
 впервые в жизни
 установленными
 диагнозами болезней
 системы
 кровообращения
 
 70
 80
 90
 Внедрена мобильная
 версия Региональной
 медицинской
 информационной
 системы
 ед.
 1
 1
 1
 Доля граждан,
 находящихся на
 диспансерном
 наблюдении, по
 которым обеспечен
 дистанционный
 мониторинг состояния
 здоровья с
 использованием
 
 5
 10
 20
 186

 мобильных (носимых
 устройств)
 3
 Внедрение системы
 поддержки принятия
 врачебных решений
 Министерство
 здравоохранения
 Ульяновской
 области
 Доля медицинских
 организаций,
 использующих системы
 поддержки принятия
 врачебный решений
 
 20
 50
 70
 4
 Внедрение систем
 искусственного
 интеллекта
 Министерство
 здравоохранения
 Ульяновской
 области
 Доля злокачественных
 новообразований,
 выявленных на ранних
 стадиях
 
 59,8
 61,5
 62,5
 Доля проведённых
 диагностических
 исследований (КТ,
 рентген) с
 использованием
 системы
 искусственного
 интеллекта
 
 10
 15
 20
 5
 Организация
 взаимодействия с
 частными
 медицинскими
 организациями в
 Министерство
 здравоохранения
 Ульяновской
 области
 Доля частных
 медицинских
 организаций,
 использующих
 электронный
 
 10
 20
 30
 187

 части обмена
 электронной
 медицинской
 документацией
 документооборот с
 государственными
 службами и
 ведомствами
 6
 Внедрение
 вертикально
 интегрированных
 медицинских
 информационных
 систем
 Министерство
 здравоохранения
 Ульяновской
 области
 Доля злокачественных
 новообразований,
 выявленных на ранних
 стадиях
 
 59,8
 61,5
 62,5
 Доля раннего
 выявления заболеваний
 
 10
 20
 30
 Снижение смертности и
 инвалидизации
 
 10
 15
 20
 3. Развитие городской среды
 № пп
 Наименование
 проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование
 показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Платформа Решаем
 вместе
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 строительства и
 архитектуры
 Ульяновской
 области
 Объём жилищного
 строительства
 млн кв. м
 0,785
 0,733
 0,811
 Реализованы проекты
 победителей
 ед.
 2
 7
 15
 188

 Всероссийского
 конкурса лучших
 проектов создания
 комфортной городской
 среды в малых городах
 и исторических
 поселениях, не менее
 ед. нарастающим
 итогом
 Индекс качества
 городской среды
 балл
 183
 190
 199
 Доля граждан,
 принявших участие в
 решении вопросов
 развития городской
 среды, от общего
 количества граждан в
 возрасте от 14 лет,
 проживающих в
 муниципальных
 образованиях, на
 территориях которых
 реализуются проекты
 по созданию
 комфортной городской
 среды
 
 20
 25
 30
 189

 2
 Платформа Чистый
 регион
 Министерство
 энергетики,
 жилищно-
 коммунального
 комплекса и
 городской среды
 Ульяновской
 области
 Доля коммунальных
 услуг, оплаченных
 онлайн
 
 -
 45
 50
 Доля
 ресурсоснабжающих
 организаций,
 раскрывающих
 информацию в полном
 объёме в
 государственной
 информационной
 системе жилищно-
 коммунального
 хозяйства
 
 35
 40
 45
 Доля муниципальных
 образований
 Ульяновской области,
 использующих
 информационные
 системы для
 актуализации
 информации о наличии
 и состоянии мест
 накопления ТКО
 (контейнерных
 
 15
 30
 50
 190

 площадок) и
 контейнеров
 Доля муниципальных
 образований
 Ульяновской области,
 использующих
 информационные
 системы для
 информирования
 граждан по вопросам
 обращения с ТКО,
 приёма обращений
 граждан и контроля
 графика вывоза ТКО
 
 15
 30
 50
 3
 РИАС ЖКХ
 (формирование
 платформы
 цифрового ЖКХ на
 базе региональной
 информационно-
 аналитической
 системы ЖКХ)
 Министерство
 энергетики,
 жилищно-
 коммунального
 комплекса и
 городской среды
 Ульяновской
 области
 Доля общих собраний
 собственников
 помещений в
 многоквартирных
 домах, проведённых
 посредством
 электронного
 голосования, в общем
 количестве
 проведённых общих
 собраний
 собственников
 
 3
 7
 10
 191

 Доля услуг по
 управлению
 многоквартирным
 домом и содержанию
 общего имущества,
 оплаченных онлайн
 
 -
 45
 50
 Доля систем органов
 местного
 самоуправления,
 интегрированных с
 РИАС ЖКХ
 
 30
 70
 100
 Доля коммунальных
 услуг, оплаченных
 онлайн
 
 -
 45
 50
 Доля управляющих
 организаций,
 раскрывающих
 информацию в полном
 объёме в
 государственной
 информационной
 системе жилищно-
 коммунального
 хозяйства
 
 2
 3
 5
 192

 Доля
 ресурсоснабжающих
 организаций,
 раскрывающих
 информацию в полном
 объёме в
 государственной
 информационной
 системе жилищно-
 коммунального
 хозяйства
 
 35
 40
 45
 Доля диспетчерских
 служб муниципальных
 районов и городских
 округов, подключённых
 к системам
 мониторинга
 инцидентов и аварий на
 объектах жилищно-
 коммунального
 хозяйства
 
 100
 100
 100
 4
 Платформа
 Профессиональный
 гражданин
 Министерство
 энергетики,
 жилищно-
 коммунального
 комплекса и
 Доля граждан,
 принявших участие в
 решении вопросов
 развития городской
 среды, от общего
 
 20
 25
 30
 193

 городской среды
 Ульяновской
 области
 количества граждан в
 возрасте от 14 лет,
 проживающих в
 муниципальных
 образованиях, на
 территориях которых
 реализуются проекты
 по созданию
 комфортной городской
 среды
 Доля общих собраний
 собственников
 помещений в
 многоквартирных
 домах, проведённых
 посредством
 электронного
 голосования, в общем
 количестве
 проведённых общих
 собраний
 собственников
 
 3
 7
 10
 Доля управляющих
 организаций,
 раскрывающих
 информацию в полном
 
 2
 3
 5
 194

 объеме в
 государственной
 информационной
 системе жилищно-
 коммунального
 хозяйства
 Доля
 ресурсоснабжающих
 организаций,
 раскрывающих
 информацию в полном
 объёме в
 государственной
 информационной
 системе жилищно-
 коммунального
 хозяйства
 
 35
 40
 45
 Доля жителей городов в
 возрасте старше 14 лет,
 зарегистрированных на
 специализированных
 информационных
 ресурсах по вопросам
 городского развития
 
 20
 25
 30

 195

 5
 Платформа
 Цифровой водоканал
 (Цифровизация
 ОГКП Ульяновский
 областной
 водоканал
 Автоматизация и
 диспетчеризация 1-й
 и 2-й очереди
 группового водовода
 Радищевского
 района
 Министерство
 энергетики,
 жилищно-
 коммунального
 комплекса и
 городской среды
 Ульяновской
 области
 Сокращение потерь
 воды
 
 10
 20
 30
 Доля коммунальных
 услуг, оплаченных
 онлайн
 
 -
 45
 50
 Доля
 ресурсоснабжающих
 организаций,
 раскрывающих
 информацию в полном
 объёме в
 государственной
 информационной
 системе жилищно-
 коммунального
 хозяйства
 
 35
 40
 45
 Сокращение времени на
 обнаружение утечек,
 диагностику
 потребления мощности
 работы насосов, учёт
 воды на подъёме и
 ответвлениях к
 абонентам
 
 20
 40
 60
 196

 4. Транспорт и логистика
 № пп
 Наименование
 проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование
 показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Внедрение АСУДД
 на улично-дорожной
 сети Ульяновской
 агломерации
 Министерство
 транспорта
 Ульяновской
 области
 Количество погибших в
 дорожно-транспортных
 происшествиях, человек
 на 100 тысяч населения
 чел.
 9,32
 8,67
 8,2
 Количество погибших
 в дорожно-транспорт-
 ных происшествиях, на
 10 тысяч транспортных
 средств
 чел.
 2,25
 2,09
 1,98
 Доля вновь вводимых и
 реконструируемых
 участков
 автомобильных дорог
 общего пользования
 регионального и
 местного значения,
 оснащённых
 интеллектуальными
 
 15
 25
 30
 197

 транспортными
 системами
 Средняя скорость
 движения транспортных
 средств (город
 Ульяновск)
 км в час
 37
 38
 39
 Средняя скорость
 движения транспортных
 средств общего
 пользования
 км в час
 20
 20.5
 21
 2
 Внедрение системы
 АПВГК,
 специализированно-
 го программного
 обеспечения по
 выдаче специальных
 разрешений
 Министерство
 транспорта
 Ульяновской
 области
 Количество погибших в
 дорожно-транспортных
 происшествиях, человек
 на 100 тысяч населения
 чел.
 9,32
 8,67
 8,2
 Количество погибших в
 дорожно-транспортных
 происшествиях, на 10
 тысяч транспортных
 средств
 чел.
 2,25
 2,09
 1,98
 Развитие системы
 АПВГК
 ед.
 7
 11
 15
 198

 Доля вновь вводимых и
 реконструируемых
 участков
 автомобильных дорог
 общего пользования
 регионального и
 местного значения,
 оснащённых
 интеллектуальными
 транспортными
 системами
 
 15
 25
 30
 Доля региональных
 и муниципальных
 услуг в сфере
 транспорта, предостав-
 ляемых в электронном
 виде
 
 30
 40
 50
 3
 Развитие системы
 фотовидеофиксации
 на улично-дорожной
 сети Ульяновской
 области
 Министерство
 транспорта
 Ульяновской
 области
 Количество погибших
 в дорожно-транспорт-
 ных происшествиях,
 человек на 100 тысяч
 населения
 чел.
 9,32
 8,67
 8,2


 199




 Количество погибших в
 дорожно-транспортных
 происшествиях, на 10
 тысяч транспортных
 средств
 чел.
 2,25
 2,09
 1,98
 Доля вновь вводимых и
 реконструируемых
 участков
 автомобильных дорог
 общего пользования
 регионального и
 местного значения,
 оснащённых
 интеллектуальными
 транспортными
 системами
 
 15
 25
 30
 Развитие системы ФВФ
 (внедрение
 стационарных камер
 фотовидеофиксации)
 ед.
 215
 220
 225
 4
 Развитие системы
 метеоконтроля на
 улично-дорожной
 сети Ульяновской
 области
 Министерство
 транспорта
 Ульяновской
 области
 Количество погибших в
 дорожно-транспортных
 происшествиях, человек
 на 100 тысяч населения
 чел.
 9,32
 8,67
 8,2

 200




 Количество погибших в
 дорожно-транспортных
 происшествиях, на 10
 тысяч транспортных
 средств
 чел.
 2,25
 2,09
 1,98
 Доля вновь вводимых и
 реконструируемых
 участков
 автомобильных дорог
 общего пользования
 регионального и
 местного значения,
 оснащённых
 интеллектуальными
 транспортными
 системами
 
 15
 25
 30
 5
 Создание и развитие
 ЕПУТС, внедрение
 сервисов и модулей
 ИТС
 Министерство
 транспорта
 Ульяновской
 области
 Количество погибших в
 дорожно-транспортных
 происшествиях, человек
 на 100 тысяч населения
 чел.
 9,32
 8,67
 8,2
 Количество погибших в
 дорожно-транспортных
 происшествиях, на 10
 чел.
 2,25
 2,09
 1,98

 201




 тысяч транспортных
 средств




 Доля региональных и
 муниципальных услуг в
 сфере транспорта,
 предоставляемых в
 электронном виде
 
 30
 40
 50
 Доля данных из
 информационных
 ресурсов центра
 управления регионом в
 сфере дорог и
 общественного
 транспорта,
 передаваемых в
 ситуационно-
 информационный центр
 Минтранса России
 
 10
 20
 30
 Доля автобусов,
 осуществляющих
 регулярные перевозки
 пассажиров в
 городском,
 пригородном и
 междугородном (в
 
 35
 45
 55
 202

 пределах субъекта
 Российской Федерации)
 сообщении,
 оснащённых системами
 безналичной оплаты
 проезда
 Доля автобусов,
 осуществляющих
 регулярные перевозки
 пассажиров в
 городском,
 пригородном и
 междугородном (в
 пределах субъекта
 Российской Федерации)
 сообщении, для
 которых обеспечена в
 открытом доступе
 информация об их
 реальном движении по
 маршруту
 
 30
 40
 50
 Доля автобусов,
 осуществляющих
 регулярные перевозки
 пассажиров в
 городском,
 
 30
 40
 50
 203

 пригородном и
 междугородном (в
 пределах субъекта
 Российской Федерации)
 сообщении,
 оснащённых системами
 видеонаблюдения
 салонов (с функцией
 записи),
 соответствующих
 требованиям о защите
 персональных данных
 5. Государственное управление
 № пп
 Наименование
 проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование
 показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Перевод массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных
 услуг в электронный
 вид (рекомендовано
 ФОИВ)
 ОГКУ
 Правительство для
 граждан
 Доля обращений за
 получением массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде с
 использованием ЕПГУ,
 без необходимости
 
 30
 40
 50
 204

 личного посещения
 органов
 государственной
 власти, органов
 местного
 самоуправления и
 МФЦ, от общего
 количества таких услуг
 Доля массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде,
 предоставляемых с
 использованием ЕПГУ,
 от общего количества
 таких услуг,
 предоставляемых в
 электронном виде
 
 55
 75
 95
 Доля массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных услуг,
 доступных в
 электронном виде,
 предоставляемых с
 
 55
 75
 95
 205

 использованием
 Единого портала
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций), в общем
 количестве таких услуг,
 предоставляемых в
 электронном виде
 Доля обращений за
 получением массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде с
 использованием
 Единого портала
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций), без
 необходимости личного
 посещения органов
 государственной
 власти, органов
 местного
 самоуправления и
 многофункциональных
 центров
 предоставления
 
 30
 40
 50
 206

 государственных и
 муниципальных услуг, в
 общем количестве
 таких услуг
 Уровень
 удовлетворённости
 качеством
 предоставления
 массовых социально
 значимых
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде с
 использованием
 Единого портала
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций)
 балл.
 3.9
 4
 4.4
 Количество
 государственных услуг,
 предоставляемых
 органами
 государственной власти
 в реестровой модели и
 (или) в проактивном
 режиме с
 
 20
 40
 50
 207

 предоставлением
 результата в
 электронном виде на
 Едином портале
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций)
 Доля государственных
 и муниципальных
 услуг, предоставленных
 без нарушения
 регламентного срока
 при оказании услуг в
 электронном виде на
 Едином портале
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций) и (или)
 региональном портале
 государственных услуг
 
 80
 83
 86
 Сокращение
 регламентного времени
 предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг в
 3 раза при оказании
 раз
 1
 1
 1
 208

 услуг в электронном
 виде на Едином портале
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций) и (или)
 региональном портале
 государственных услуг
 Доля видов сведений в
 государственных или
 региональных
 информационных
 системах, доступных в
 электронном виде,
 необходимых для
 оказания массовых
 социально значимых
 услуг
 
 20
 25
 30
 2
 Цифровизация
 мировых судов
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Агентство по
 обеспечению
 деятельности
 мировых судей
 Формирование и
 обеспечение
 функционирования
 необходимой
 информационно-
 технологической и
 телекоммуникационной
 инфраструктуры на
 судебных участках
 
 80
 100
 100
 209

 мировых судей для
 организации
 защищённого
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия,
 приёма исковых
 заявлений,
 направляемых в
 электронном виде, и
 организации участия в
 заседаниях мировых
 судов в режиме видео-
 конференц-связи
 Обеспечение на
 судебных участках
 мировых судей
 защищённого
 подключения к сети
 Государственной
 автоматизированной
 системы Российской
 Федерации
 Правосудие, а также
 организация
 защищённого
 
 100
 100
 100
 210

 межведомственного
 взаимодействия
 3
 Цифровая
 трансформация
 контрольной
 (надзорной)
 деятельности
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Управление
 контроля (надзора)
 и регуляторной
 политики
 администрации
 Губернатора
 Ульяновской
 области
 Доля проверок в рамках
 контрольно-надзорной
 деятельности,
 проведённых
 дистанционно, в том
 числе с использованием
 чек-листов в
 электронном виде
 
 10
 15
 20
 4
 Платформа обратной
 связи
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 ОГКУ
 Правительство для
 граждан
 Доля
 обращенийсообщений
 граждан,
 обрабатываемых с
 использованием ПОС,
 по отношению к
 общему числу
 обращений
 
 17
 19
 21
 5
 Центры управления
 регионов
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Правительство
 Ульяновской
 области
 Доля обращений и
 сообщений,
 обработанных центрами
 управления регионов с
 использованием
 федеральных,
 
 60
 70
 80
 211

 региональных и
 муниципальных
 государственных и
 (или) ведомственных
 информационных
 систем и (или)
 специального
 программного
 обеспечения
 Доля обращений и
 сообщений, при
 обработке которых
 использовались
 автоматизированные
 механизмы контроля
 решения проблемы, в
 том числе с
 использованием
 Глобальной
 навигационной
 спутниковой системы
 ГЛОНАСС и
 фотовидеофиксации
 
 20
 40
 50
 6
 Развитие
 Озера
 данных
 регионального
 Правительство
 Ульяновской
 области
 Перевод в цифровой
 формат
 информационного
 
 10
 15
 100
 212

 уровня
 в
 рамках
 РСЧС
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 взаимодействия органов
 повседневного
 управления
 территориальной
 подсистемы РСЧС

 7
 Электронный
 документооборот 
 ЭДО
 ОГКУ
 Правительство для
 граждан
 Доля электронного
 юридически значимого
 документооборота в
 органах
 исполнительной власти
 Ульяновской области,
 муниципальных
 образованиях и
 подведомственных им
 учреждениях
 
 30
 40
 50
 Доля электронного
 юридически значимого
 документооборота
 между органами
 исполнительной власти,
 местного
 самоуправления и
 подведомственными им
 учреждениями и в
 
 30
 40
 50
 213

 субъекте Российской
 Федерации
 8
 Мультирегиональ-
 ность Единого
 портала
 государственных и
 муниципальных
 услуг
 Мультирегиональ-
 ность ЕПГУ
 ОГКУ
 Правительство для
 граждан
 Доля
 зарегистрированных
 пользователей ЕПГУ,
 использующих сервисы
 ЕПГУ в текущем году в
 целях получения
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде, от
 общего числа
 зарегистрированных
 пользователей ЕПГУ
 
 50
 50
 60
 9
 Внедрение и
 расширение
 функционала единой
 цифровой
 платформы отрасли
 финансы
 Министерство
 финансов
 Ульяновской
 области
 Количество
 государственных
 (муниципальных)
 служащих и работников
 учреждений,
 прошедших обучение
 компетенциям в сфере
 цифровой
 трансформации
 государственного и
 муниципального
 управления, ежегодно
 чел.
 164
 176
 179
 214

 Доля
 внутриведомственного
 и межведомственного
 юридически значимого
 электронного
 документооборота
 государственных и
 муниципальных
 органов и бюджетных
 учреждений
 .
 30
 40
 50
 Уровень
 удовлетворённости
 пользователей работой
 в единой цифровой
 платформе
 
 100
 100
 100
 10
 Система управления
 данными
 Правительство
 Ульяновской
 области
 Доля органов
 государственной
 власти, использующих
 государственные
 облачные сервисы и
 инфраструктуру
 
 0
 0
 100
 215

 Количество
 реализованных на базе
 единой платформы
 сервисов обеспечения
 функций органов
 государственной власти
 и органов местного
 самоуправления, в том
 числе типовых функций
 шт.
 50
 70
 80
 Доля подключённых
 органов власти
 Ульяновской области к
 единой цифровой среде
 
 20
 60
 100
 Доля органов местного
 самоуправления
 Ульяновской области,
 подключённых к
 единой цифровой среде
 
 20
 60
 100
 Количество событий,
 анализируемых,
 моделируемых и
 прогнозируемых в
 системе управления
 данными
 ед.
 10
 30
 100
 216

 6. Социальная сфера
 № пп
 Наименование
 проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование
 показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Перевод мер
 социальной
 поддержки в формат
 Социального
 казначейства
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 семейной,
 демографической
 политики и
 социального
 благополучия
 Ульяновской
 области
 Вывод на ЕПГУ и
 РПГУ (при
 необходимости)
 заявлений на получение
 региональных и
 муниципальных мер
 социальной поддержки
 
 25
 100
 100
 Сокращение сроков
 предоставления
 региональных и
 муниципальных мер
 социальной поддержки
 до уровня не более пяти
 рабочих дней
 
 25
 50
 95
 Исключение сбора с
 граждан документов
 при предоставлении мер
 социальной поддержки
 
 25
 50
 95
 217

 регионального и
 муниципального уровня
 Обеспечение привязки
 региональных и
 муниципальных мер
 социальной поддержки
 в ЕГИССО к
 жизненным событиям
 для обеспечения
 проактивного
 информирования
 граждан о положенных
 им мерах (в том числе
 по жизненным
 событиям: ветеран
 труда, достижение
 определённого возраста,
 установление опеки,
 статус многодетной
 семьи, статус лица,
 пострадавшего от
 воздействия радиации,
 и др.)
 
 100
 100
 100

 218




 Перевод в проактивный
 (беззаявительный)
 формат предоставления
 мер социальной
 поддержки
 регионального и
 муниципального уровня
 
 5
 15
 25
 2
 Создание
 подсистемы
 установления и
 выплат Единой
 государственной
 информационной
 системы
 социального
 обеспечения
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 семейной,
 демографической
 политики и
 социального
 благополучия
 Ульяновской
 области
 Использование
 собственных
 информационных
 систем для назначения
 мер социальной
 поддержки,
 обеспечение их
 интеграции с ЕГИССО
 в соответствии с
 требованиями,
 установленными
 Правительством
 Российской Федерации
 
 75
 100
 100
 3
 Создание банков
 данных льготных
 категорий граждан в
 ЕГИССО


 Министерство
 семейной,
 демографической
 политики и
 социального
 благополучия
 Ретроконверсия в
 ЕГИССО сведений,
 находящихся в
 распоряжении органов
 социальной защиты
 субъекта Российской
 
 100
 100
 100
 219

 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Ульяновской
 области
 Федерации, в банк
 данных: ветеранов
 Великой Отечественной
 войны и приравненных
 к ним лиц; лиц,
 пострадавших от
 воздействия радиации;
 ветеранов труда; детей-
 сирот; многодетных
 семей
 Переход на реестровый
 принцип присвоения
 статусов ветерана
 Великой Отечественной
 войны, ветерана труда,
 лица, пострадавшего от
 воздействия радиации,
 многодетной семьи,
 ребёнка-сироты, при
 котором принятие
 решений
 уполномоченными
 органами субъекта
 Российской Федерации
 осуществляется
 посредством
 регистрации таких
 решений в
 
 75
 100
 100
 220

 соответствующем банке
 данных ЕГИССО
 4
 Предоставление
 государственной
 социальной помощи
 на основании
 социального
 контракта
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 семейной,
 демографической
 политики и
 социального
 благополучия
 Ульяновской
 области
 Использование
 собственных
 информационных
 систем для назначения
 мер социальной
 поддержки,
 обеспечение их
 интеграции с ЕГИССО
 в соответствии с
 требованиями,
 установленными
 Правительством
 Российской Федерации
 
 75
 100
 100
 5
 Создание Цифровой
 платформы системы
 долговременного
 ухода
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 семейной,
 демографической
 политики и
 социального
 благополучия
 Ульяновской
 области
 Использование
 собственных
 информационных
 систем для назначения
 мер социальной
 поддержки,
 обеспечение их
 интеграции с ЕГИССО
 в соответствии с
 требованиями,
 установленными
 
 75
 100
 100
 221

 Правительством
 Российской Федерации
 6
 Создание
 информационной
 системы Единый
 контакт-центр
 взаимодействия с
 гражданами
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 семейной,
 демографической
 политики и
 социального
 благополучия
 Ульяновской
 области
 Доля удовлетворённых
 граждан, получивших
 услуги сервиса
 
 25
 75
 100
 7
 СЗН 2.0
 (Модернизация
 государственной
 службы занятости
 населения)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Агентство по
 развитию
 человеческого
 потенциала и
 трудовых ресурсов
 Ульяновской
 области
 Количество центров
 занятости населения в
 Ульяновской области, в
 которых реализуются
 или реализованы
 проекты по
 модернизации
 ед.
 1
 1
 1
 8
 Цифровизация
 процесса оказания
 финансовой помощи
 населению,
 пострадавшему в
 результате
 чрезвычайных
 ситуаций
 Министерство
 семейной,
 демографической
 политики и
 социального
 благополучия
 Ульяновской
 области
 Доля государственных
 услуг, направленных на
 оказание финансовой
 помощи гражданам,
 пострадавшим в
 результате
 чрезвычайных
 ситуаций природного и
 
 100
 100
 100
 222

 природного и
 техногенного
 характера
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 техногенного характера,
 оказанных в
 электронной форме
 9
 Мобильное
 приложение
 Соцгарантия73
 Министерство
 семейной,
 демографической
 политики и
 социального
 благополучия
 Ульяновской
 области
 Процент жителей,
 довольных
 получаемыми услугами,
 от общего числа
 
 50
 75
 100
 Охват населения
 информацией о
 возможных мерах
 социальной поддержки,
 которые им положены
 
 50
 75
 100
 10
 Интерактивный
 портал
 СоцГарантия73.рф
 Министерство
 семейной,
 демографической
 политики и
 социального
 благополучия
 Ульяновской
 области
 Процент жителей,
 довольных
 получаемыми услугами,
 от общего числа
 
 50
 75
 100
 Охват населения
 информацией о
 возможных мерах
 социальной поддержки,
 которые им положены
 
 50
 75
 100
 223

 7. Строительство
 № пп
 Наименование
 проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование
 показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Строим в 1 клик
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 строительства и
 архитектуры
 Ульяновской
 области
 Индекс качества
 городской среды
 балл.
 183
 190
 199
 Расселён непригодный
 для проживания
 жилищный фонд, тыс.
 кв. м нарастающим
 итогом
 тыс.кв.м
 54,78
 68,79
 104,57
 Объём экспорта услуг
 категории
 Строительство
 млрд долл.
 0
 0
 0,0016
 Прирост среднего
 индекса качества
 городской среды по
 отношению к 2018 году
 
 15
 20
 30
 Количество граждан,
 расселённых из
 непригодного для
 тыс.чел.
 0,91
 2,15
 2,14
 224

 проживания жилищ-
 ного фонда, тыс.
 человек нарастающим
 итогом
 2
 Строим умные
 объекты
 (использование
 технологий
 информационного
 моделирования)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 строительства и
 архитектуры
 Ульяновской
 области
 Индекс качества
 городской среды
 балл.
 183
 190
 199
 Реализованы
 мероприятия по
 благоустройству,
 предусмотренные
 государственными
 (муниципальными)
 программами
 формирования
 современной городской
 среды (количество
 обустроенных
 общественных
 пространств), не менее
 ед. накопительным
 итогом начиная
 с 2019 г.
 ед.
 418
 418
 418
 Количество
 благоустроенных
 ед.
 198
 253
 308
 225

 общественных
 территорий
 Объём экспорта услуг
 категории
 Строительство
 млрд долл.
 0
 0
 0,0016
 Прирост среднего
 индекса качества
 городской среды по
 отношению к 2018 году
 
 15
 20
 30
 3
 Государственная
 информационная
 система обеспечения
 градостроительной
 деятельности
 Министерство
 строительства и
 архитектуры
 Ульяновской
 области
 Доля массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде,
 предоставляемых с
 использованием ЕПГУ,
 от общего количества
 таких услуг,
 предоставляемых в
 электронном виде
 
 55
 75
 95
 Уровень
 удовлетворённости
 качеством
 предоставления
 балл.
 3,9
 4
 4,4
 226

 массовых социально
 значимых
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде с
 использованием
 Единого портала
 государственных и
 муниципальных услуг
 (ЕПГУ)
 Количество видов
 сведений,
 предоставляемых в
 режиме онлайн
 органами
 государственной власти
 в рамках
 межведомственного
 взаимодействия при
 предоставлении
 государственных услуг
 и исполнения функций,
 в том числе
 коммерческих
 организаций, в
 соответствии с
 законодательством
 усл.ед.
 1
 2
 3
 227

 Доля
 зарегистрированных
 пользователей ЕПГУ,
 использующих сервисы
 ЕПГУ в текущем году в
 целях получения
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде, от
 общего числа
 зарегистрированных
 пользователей ЕПГУ
 
 50
 50
 60
 Доля органов
 государственной
 власти, использующих
 государственные
 облачные сервисы и
 инфраструктуру
 
 0
 0
 100
 Количество
 реализованных на базе
 единой платформы
 сервисов обеспечения
 функций органов
 государственной власти
 и органов местного
 шт.
 50
 70
 80
 228

 самоуправления, в том
 числе типовых функций
 Количество
 государственных услуг,
 предоставляемых
 органами
 государственной власти
 в реестровой модели
 иили в проактивном
 режиме, с
 предоставлением
 результата в
 электронном виде на
 ЕПГУ
 усл.ед.
 20
 40
 50
 Доля расходов на
 закупки иили аренду
 отечественного
 программного
 обеспечения и
 платформ от общих
 расходов на закупку
 или аренду
 программного
 обеспечения
 
 50
 70
 80

 229




 Доля обращений за
 получением массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде с
 использованием ЕПГУ
 без необходимости
 личного посещения
 органов
 государственной
 власти, органов
 местного
 самоуправления и МФЦ
 от общего количества
 таких услуг
 
 30
 40
 50
 Количество
 государственных
 (муниципальных)
 служащих и работников
 учреждений,
 прошедших обучение
 компетенциям в сфере
 цифровой
 трансформации
 государственного и
 чел.
 164
 176
 179
 230

 муниципального
 управления, ежегодно
 Доля взаимодействий
 граждан и
 коммерческих
 организаций с
 государственными
 (муниципальными)
 органами и
 бюджетными
 учреждениями,
 осуществляемых в
 цифровом виде
 
 10
 20
 30
 Доля приоритетных
 государственных услуг
 и сервисов,
 соответствующих
 целевой модели
 цифровой
 трансформации
 (предоставление без
 необходимости личного
 посещения
 государственных
 органов и иных
 организаций с
 
 15
 20
 25
 231

 применением
 реестровой модели
 онлайн (в
 автоматическом
 режиме), проактивно)
 Доля отказов при
 предоставлении
 приоритетных
 государственных услуг
 и сервисов от числа
 отказов в 2018 году
 
 60
 55
 50
 Доля
 внутриведомственного
 и межведомственного
 юридически значимого
 электронного
 документооборота
 государственных и
 муниципальных
 органов и бюджетных
 учреждений
 
 30
 40
 50
 4
 Цифровизация
 земельных
 отношений
 Министерство
 строительства и
 архитектуры

 Доля массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных услуг в
 
 55
 75
 95
 232

 Ульяновской
 области
 электронном виде,
 предоставляемых с
 использованием ЕПГУ,
 от общего количества
 таких услуг,
 предоставляемых в
 электронном виде
 Количество видов
 сведений,
 предоставляемых в
 режиме онлайн
 органами
 государственной власти
 в рамках
 межведомственного
 взаимодействия при
 предоставлении
 государственных услуг
 и исполнения функций,
 в том числе
 коммерческих
 организаций, в
 соответствии с
 законодательством
 усл.ед.
 1
 2
 3
 Количество
 реализованных на базе
 шт.
 50
 70
 80
 233

 единой платформы
 сервисов обеспечения
 функций органов
 государственной власти
 и органов местного
 самоуправления, в том
 числе типовых функций
 Доля взаимодействий
 граждан и
 коммерческих
 организаций с
 государственными
 (муниципальными)
 органами и
 бюджетными
 учреждениями,
 осуществляемых в
 цифровом виде
 
 10
 20
 30
 Доля отказов при
 предоставлении
 приоритетных
 государственных услуг
 и сервисов от числа
 отказов в 2018 году
 
 60
 55
 50

 234




 Сокращение среднего
 срока оказания
 государственных услуг
 дн.
 27
 26
 25
 5
 Технологии
 информационного
 моделирования
 (ТИМ)
 Министерство
 строительства и
 архитектуры
 Ульяновской
 области
 Расселён непригодный
 для проживания
 жилищный фонд, тыс.
 кв. м нарастающим
 итогом
 тыс.кв.м
 54,78
 68,79
 104,57
 Реализованы
 мероприятия по
 благоустройству,
 предусмотренные
 государственными
 (муниципальными)
 программами
 формирования
 современной городской
 среды (количество
 обустроенных
 общественных
 пространств), не менее
 ед. накопительным
 итогом начиная
 с 2019 г.
 ед.
 418
 418
 418

 235




 Количество
 благоустроенных
 общественных
 территорий
 ед.
 198
 253
 308
 Объём экспорта услуг
 категории
 Строительство
 млрд долл.
 0
 0
 0,0016
 Ввод жилья в рамках
 мероприятия по
 стимулированию
 программ развития
 жилищного
 строительства
 субъектов Российской
 Федерации
 млн кв.м
 0,0109
 0,1408
 0,1058
 Объём жилищного
 строительства, млн кв.
 м в год
 млн кв.м
 0,795
 0,78
 0,811
 Доля городов с
 благоприятной средой
 от общего количества
 городов (индекс
 качества городской
 среды выше 50 )
 
 25
 33
 42
 236

 Доля граждан,
 принявших участие в
 решении вопросов
 развития городской
 среды, от общего
 количества граждан в
 возрасте от 14 лет,
 проживающих в
 муниципальных
 образованиях, на
 территориях которых
 реализуются проекты
 по созданию
 комфортной городской
 среды
 
 20
 25
 30
 Прирост среднего
 индекса качества
 городской среды по
 отношению к 2019 году
 
 14
 19
 24
 Прирост среднего
 индекса качества
 городской среды по
 отношению к 2018 году
 
 15
 20
 30
 Количество граждан,
 расселённых из
 тыс.чел.
 0,91
 2,15
 2,14
 237

 непригодного для
 проживания жилищ-
 ного фонда, тыс.
 человек нарастающим
 итогом
 Доля аварийного
 жилого фонда,
 внесённого в цифровой
 реестр аварийного
 жилья
 
 40
 60
 80
 8. Промышленность
 № пп
 Наименование
 проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование
 показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Формирование на
 платформе ГИСП
 цифровых паспортов
 промышленных
 предприятий
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 экономического
 развития и
 промышленности
 Ульяновской
 области
 Доля промышленных
 предприятий,
 сформировавших
 цифровые паспорта на
 платформе
 Государственной
 информационной
 системы
 промышленности
 
 25
 55
 85
 238

 (ГИСП), в общем
 объёме промышленных
 предприятий региона
 2
 Формирование на
 платформе ГИСП
 промышленных
 данных за счёт
 перехода от
 отраслевой
 статистики и
 опросов к цифровым
 паспортам,
 формируемым на
 основе первичных
 сведений и
 доступным 
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 экономического
 развития и
 промышленности
 Ульяновской
 области
 Доля промышленных
 предприятий, в
 отношении которых на
 базе Государственной
 информационной
 системы
 промышленности
 (ГИСП) производится
 сбор первичных данных
 о ФХД, в общем объёме
 промышленных
 предприятий региона
 
 16
 34
 50
 3
 Оказание
 финансовой
 поддержки
 проектам:
 1) по разработке и
 внедрению
 российского
 инженерного ПО,
 Министерство
 экономического
 развития и
 промышленности
 Ульяновской
 области
 Доля предприятий,
 использующих
 технологии цифровой
 двойник производства
 
 27
 30
 52
 Доля предприятий,
 использующих
 технологии
 
 27
 30
 52
 239

 включая внедрение
 цифровых
 двойников
 производства,
 продукции,
 материалов,
 технологических
 процессов и развития
 инфраструктуры с
 ними;
 2) по умному
 импортозамещению
 имитационного
 моделирования и
 виртуальных испытаний
 промышленной
 продукции
 (применяющих
 технологию цифровой
 двойник изделия)
 4
 Формирование
 региональной
 экосистемы
 цифровой
 трансформации
 промышленности
 Министерство
 экономического
 развития и
 промышленности
 Ульяновской
 области
 Количество
 промышленных
 предприятий 
 участников экосистемы
 цифровой
 трансформации
 промышленности
 Ульяновской области
 ед.
 12
 40
 80
 Количество участников
 форумов, выставок и
 конференций по
 вопросам цифровой
 трансформации
 промышленности
 чел.
 300
 600
 1000
 240

 9. Сельское хозяйство
 № пп
 Наименование
 проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование
 показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Внедрение
 информационной
 системы Умная
 ферма
 Министерство
 агропромышлен-
 ного комплекса и
 развития сельских
 территорий
 Ульяновской
 области
 Агентство
 ветеринарии
 Ульяновской
 области
 Доля животноводческих
 предприятий,
 применяющих
 оборудование для
 использования
 цифровых технологий
 (системы кормления,
 содержания,
 регулирования
 микроклимата)
 
 10
 30
 50
 Доля животноводческих
 предприятий с
 автоматизированным
 доением
 
 10
 30
 50
 Доля
 идентифицированного
 племенного поголовья
 
 10
 30
 100

 241

 2
 Внедрение сервиса
 Умное
 землепользование
 (учёт земель
 сельскохозяйствен-
 ного назначения с
 применением
 цифровых сервисов)
 Министерство
 агропромыш-
 ленного комплекса
 и развития
 сельских
 территорий
 Ульяновской
 области,
 Агентство
 ветеринарии
 Ульяновской
 области
 Доля оцифрованных
 земель
 сельскохозяйственного
 назначения
 
 30
 70
 100
 Доля оцифрованных
 данных по внесению
 минеральных
 удобрений
 
 30
 60
 100
 Доля оцифрованных
 данных по состоянию
 озимых культур
 
 30
 60
 100
 3
 Развитие
 собственной
 информационной
 системы
 Аналитический
 центр Минсельхоза
 Ульяновской
 области
 Министерство
 агропромыш-
 ленного комплекса
 и развития
 сельских
 территорий
 Ульяновской
 области,
 Агентство
 ветеринарии
 Ульяновской
 области
 Увеличение доли
 муниципальных
 образований в цифровое
 управление АПК
 
 20
 50
 100
 Увеличение доли
 технических заданий в
 целях развития
 цифровых платформ на
 региональном уровне
 
 30
 60
 100
 Увеличение количества
 сотрудников,
 
 40
 75
 100
 242

 прошедших обучение
 современными
 цифровыми сервисами
 4
 Цифровая платформа
 ветеринарии
 Агентство
 ветеринарии
 Ульяновской
 области
 Доля
 идентифицированных и
 учтённых животных (от
 общего поголовья скота
 данной категории)
 
 20
 50
 100
 Доля оцифрованных
 данных по
 заболеваниям животных
 и эпизоотической
 обстановке региона
 
 15
 50
 100
 Доля предприятий
 АПК, использующих
 открытые цифровые
 данные
 
 2
 20
 50
 10. Культура
 № пп
 Наименование
 проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование
 показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 243

 1
 Создание единой
 региональной
 отраслевой
 цифровой
 платформы
 Культура73.РФ
 Министерство
 искусства и
 культурной
 политики
 Ульяновской
 области
 Доля государственных
 учреждений культуры
 (музеи, театры,
 кинотеатры,
 концертные
 организации,
 библиотеки, культурно-
 досуговые учреждения),
 размещающих
 предложения по
 услугам и
 мероприятиям на
 единой отраслевой
 платформе
 
 100
 100
 100
 Доля
 негосударственных
 учреждений культуры,
 размещающих
 предложения по
 услугам и
 мероприятиям на
 единой отраслевой
 платформе
 
 10
 30
 75
 Доля муниципальных
 учреждений культуры,
 
 0
 75
 90
 244

 размещающих
 предложения по
 услугам и
 мероприятиям на
 единой отраслевой
 платформе
 2
 Разработка
 мобильного
 приложения
 Цифровой
 культурный портрет
 Министерство
 искусства и
 культурной
 политики
 Ульяновской
 области
 Доля населения,
 использующего
 мобильное приложение
 Цифровой культурный
 портрет
 
 40
 40
 50
 Доля обучающихся
 общеобразовательных
 организаций
 Ульяновской области,
 использующих
 мобильное приложение
 Цифровой культурный
 портрет школьника
 
 40
 40
 50
 3
 АИС Учёт продаж
 билетов (АИС УБП)
 Министерство
 искусства и
 культурной
 политики
 Ульяновской
 области
 Доля учреждений
 культуры,
 подключённых
 к единой системе
 учёта продаж
 и посещаемости,
 
 65
 65
 75
 245


 от общего числа
 учреждений культуры
 4
 Сервис управления
 лояльностью
 потребителя
 Министерство
 искусства и
 культурной
 политики
 Ульяновской
 области
 Доля учреждений
 культуры, внедривших
 сервис по управлению
 лояльностью
 потребителя
 
 65
 65
 75
 5
 Сервис продаж
 Министерство
 искусства и
 культурной
 политики
 Ульяновской
 области
 Доля продаж услуг
 учреждений культуры
 через цифровые
 сервисы от общего
 числа продаж
 
 75
 75
 80
 6
 Автоматизированная
 интегрированная
 библиотечная
 система (АИБС)
 МегаПро
 Министерство
 искусства и
 культурной
 политики
 Ульяновской
 области
 Доля библиотек,
 использующих АИБС
 МегаПро, от общего
 числа библиотек
 Ульяновской области
 
 3
 20
 100
 Доля документов
 библиотечного фонда,
 переведённых в
 электронную форму
 
 3
 3
 5
 246

 Число книжных
 памятников,
 оцифрованных и
 включённых в
 Национальную
 электронную
 библиотеку
 
 360
 360
 380
 7
 Создание
 виртуальных
 экскурсий по
 музейным
 экспозициям
 Министерство
 искусства и
 культурной
 политики
 Ульяновской
 области
 Рост числа обращений к
 цифровым ресурсам в
 сфере культуры к
 базовому значению
 2019 года
 раз
 3
 3
 5
 8
 Создание
 мультимедиа-гидов
 по экспозициям и
 выставочным
 проектам
 Министерство
 искусства и
 культурной
 политики
 Ульяновской
 области
 Число мультимедиа-
 гидов по экспозициям и
 выставочным проектам,
 при посещении которых
 возможно получение
 информации о
 произведениях с
 использованием
 технологии
 дополненной
 реальности
 ед.
 6
 6
 15
 11. Физическая культура и спорт
 247

 № пп
 Наименование
 проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование
 показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Создание цифровой
 платформы
 Минспорта УО
 (Спортивный
 регион)
 Министерство
 физической
 культуры и спорта
 Ульяновской
 области
 Доля занимающихся по
 программам спортивной
 подготовки в
 организациях
 физической культуры и
 спорта ведомственной
 принадлежности
 
 78,4
 89,2
 100
 Доля спортсменов,
 имеющих цифровой
 паспорт спортсмена
 
 10
 20
 30
 Доля организаций
 спортивной подготовки
 и подготовки
 спортивного резерва,
 осуществляющих
 ввод или загрузку
 первичных данных
 о тренировочном
 процессе в электронном
 виде
 
 35
 55
 70
 248

 Доля организаций
 спортивной подготовки,
 осуществляющих
 запись граждан в
 электронном виде при
 помощи сервисов
 ФГИС Единый
 портал государствен-
 ных и муниципальных
 услуг
 
 25
 60
 85
 2
 Приобретение и
 внедрение
 платформенного
 сервиса, создание
 региональной
 информационной
 системы
 Министерство
 физической
 культуры и спорта
 Ульяновской
 области
 Доля занимающихся по
 программам спортивной
 подготовки в
 организациях
 ведомственной
 принадлежности
 физической культуры и
 спорта
 
 78,4
 89,2
 100
 Доля населения
 Российской Федерации,
 систематически
 занимающегося
 физической культурой
 
 53
 55,6
 56,5

 249



 и спортом, в общей
 численности населения
 Российской Федерации
 в возрасте 3-79 лет




 Доля спортивных
 разрядов, присвоенных
 спортсменам по итогам
 подачи документов в
 электронном виде, от
 общего числа
 присвоенных разрядов
 
 20
 50
 70
 Доля спортивных
 объектов,
 зарегистрированных в
 ГИС ФКиС
 
 20
 50
 70
 Доля спортивных
 мероприятий,
 включаемых в Единый
 календарный план
 межрегиональных,
 всероссийских и
 международных
 физкультурных
 мероприятий и
 спортивных
 
 30
 100
 100
 250

 мероприятий
 Минспорта России
 посредством ГИС
 ФКиС
 Доля общероссийских и
 аккредитованных
 региональных
 спортивных федераций,
 внесённых в единый
 цифровой реестр в
 рамках ГИС ФКиС
 
 20
 50
 70
 Доля данных для
 сводной статистической
 отчётности,
 поступающая на ГИС
 ФКиС путём
 автоматической
 загрузки (без ручного
 ввода)
 
 30
 50
 70
 Доля протоколов
 спортивных
 мероприятий,
 формируемых в
 электронном виде
 
 10
 40
 50
 251



 12. Экология и природопользование
 № пп
 Наименование
 проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование
 показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Региональная
 система управления
 лесным комплексом
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 природы и
 цикличной
 экономики
 Ульяновской
 области
 Доля взаимодействий
 граждан и
 коммерческих
 организаций с
 государственными
 (муниципальными)
 органами и
 бюджетными
 учреждениями,
 осуществляемых в
 цифровом виде
 
 40
 60
 80
 Доля закупаемого и
 (или) арендуемого
 федеральными
 органами
 исполнительной власти,
 органами
 
 30
 50
 75
 252

 исполнительной власти
 субъектов и иными
 органами
 государственной власти
 отечественного
 программного
 обеспечения
 Количество
 государственных
 (муниципальных)
 служащих и работников
 учреждений,
 прошедших обучение
 компетенциям в сфере
 цифровой
 трансформации
 государственного и
 муниципального
 управления, ежегодно
 чел.
 10
 10
 10
 Доля видов сведений в
 федеральных
 информационных
 системах, доступных в
 электронном виде,
 необходимых для
 оказания массовых
 
 70
 85
 100
 253

 социально значимых
 услуг

 13. Туризм
 № пп
 Наименование
 проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование
 показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Решение по
 государственному
 управлению
 туристской отраслью
 ОГКУ Агентство
 по туризму
 Ульяновской
 области
 Количество видов
 сведений,
 предоставляемых в
 режиме онлайн
 органами
 государственной власти
 в рамках
 межведомственного
 взаимодействия при
 предоставлении
 государственных услуг
 и исполнении функций,
 в том числе
 коммерческих
 организаций, в

 усл.ед.
 1
 2
 3
 254

 соответствии с
 законодательством
 Доля расходов на
 закупки иили аренду
 отечественного
 программного
 обеспечения и
 платформ от общих
 расходов на закупку
 или аренду
 программного
 обеспечения
 
 50
 70
 80
 Доля органов
 государственной
 власти, использующих
 государственные
 облачные сервисы и
 инфраструктуру
 
 0
 0
 100
 2
 Разработка андроид-
 версии мобильного
 приложения
 
 ОГКУ Агентство
 по туризму
 Ульяновской
 области
 Рост количества
 удовлетворённых
 качеством оказанных
 услуг туристов
 
 75
 85
 95

 255




 Рост туристского
 потока на территорию
 региона
 
 15
 25
 30
 Количество
 посетителей
 мобильного
 приложения
 
 тыс.чел
 20
 40
 60
 3
 Продвижение
 отдельных
 туристских
 продуктов региона
 ОГКУ Агентство
 по туризму
 Ульяновской
 области
 Рост количества
 удовлетворённых
 качеством оказанных
 услуг туристов
 
 75
 85
 95
 Рост туристского
 потока на территорию
 региона
 
 15
 25
 30
 14. Молодёжная политика
 № пп
 Наименование
 проекта
 Ответственный
 РОИВ
 Наименование
 показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Кадры для цифровой
 трансформации
 Министерство
 молодёжного
 Доля сотрудников
 региональной и
 
 50
 80
 100
 256

 молодёжного
 развития региона
 развития
 Ульяновской
 области
 муниципальной власти,
 реализующих
 молодёжную политику,
 имеющих сертификаты
 о прохождении курсов
 по цифровой
 трансформации
 Доля представителей
 молодёжных
 организаций,
 работающие в
 цифровой среде с
 госуслугами, имеющих
 сертификаты о
 прохождении курсов по
 цифровой
 трансформации
 
 50
 80
 90
 2
 Оптимизация
 молодёжной
 политики в регионе
 за счёт внедрения
 цифровой
 платформы,
 ориентированной на
 упрощение или
 трансформацию
 Министерство
 молодёжного
 развития
 Ульяновской
 области
 Доля молодёжи,
 задействованной в
 мероприятиях по
 вовлечению в
 творческую
 деятельность
 
 39
 42
 45
 Число региональных
 центров выявления,
 ед.
 1
 1
 1
 257

 процессов
 молодёжного
 развития
 поддержки и развития
 способностей и
 талантов у детей и
 молодёжи, создаваемых
 и реализующих
 программы с учётом
 опыта
 Образовательного
 фонда Талант и успех,
 участниками которых
 стали не менее 5
 обучающихся по
 образовательным
 программам основного
 и среднего общего
 образования, в
 соответствующих
 субъектах Российской
 Федерации
 Доля населения,
 информированного о
 возможностях,
 механизмах и путях
 самореализации
 молодёжи в России
 
 53
 56
 59

 258




 Уровень
 удовлетворённости
 среди молодёжи
 сервисами цифровой
 экосистемы
 
 50
 70
 90
 Доля
 проинформированных о
 молодёжной политике
 
 100
 100
 100
 Доля молодёжи,
 участвующих в
 молодёжной политике в
 первый раз
 
 50
 30
 5
 Доля массовых
 социально значимых
 услуг в сфере
 молодёжной политики,
 доступных в
 электронном виде
 
 100
 100
 100
 Количество лиц,
 трудоустроенных по
 программам поддержки
 молодых специалистов,
 размещённых на
 платформе
 чел.
 100
 130
 150
 259

 Доля молодёжи,
 использующей сервисы
 цифровой экосистемы
 
 30
 40
 60
 3
 Развитие цифровой
 инфраструктуры,
 обеспечивающей
 цифровую
 трансформацию
 молодёжного
 развития региона
 Министерство
 молодёжного
 развития
 Ульяновской
 области
 Обеспеченность
 региональных и
 муниципальных
 органов власти,
 реализующих
 молодёжную политику,
 и подключённых к сети
 Интернет через
 широкополосный канал
 
 100
 100
 100
 Обеспеченность
 молодёжных
 организаций,
 оказывающих
 социальные услуги
 населению
 стационарными и
 мобильными
 автоматизированными
 рабочими местами,
 подключёнными к сети
 Интернет, через
 широкополосный канал
 
 100
 100
 100
 260

 8. Раздел Ресурсное обеспечение реализации стратегии
 8.1. Участники реализации Стратегии.
 Руководитель
 цифровой
 трансформации
 Ульяновской
 области,
 ответственный за реализацию Стратегии:
 заместитель высшего должностного лица (руководителя высшего
 исполнительного органа государственной власти) Ульяновской области
 (или иное должностное лицо), ответственный за информатизацию и (или)
 цифровое развитие и обладающий полномочиями руководителя цифровой
 трансформации Ульяновской области.
 Орган исполнительной власти Ульяновской области, ответственный
 за координацию реализации Стратегии:
 АНО ДО Агентство технологического развития Ульяновской области.
 Органы исполнительной власти Ульяновской области, ответственные
 за отрасли экономики, социальной сферы и государственного управления
 Ульяновской области и реализацию проектов, указаны в разделе 7
 Стратегии.
 8.2. Финансовое обеспечение.
 Финансирование
 мероприятий,
 предусмотренных
 Стратегией,
 обеспечивается в рамках следующих государственных программ Ульяновской
 области:
 1.
 Государственная
 программа
 Ульяновской
 области
 Развитие
 и
 модернизация
 образования
 в
 Ульяновской
 области,
 утверждённая
 постановлением
 Правительства
 Ульяновской
 области
 от
 14.11.2019
 № 26568-П.
 2.
 Государственная
 программа
 Ульяновской
 области
 Развитие
 здравоохранения в Ульяновской области, утверждённая постановлением
 Правительства Ульяновской области от 14.11.2019 № 26569-П.
 3. Государственная программа Ульяновской области Формирование
 комфортной городской среды в Ульяновской области, утверждённая
 постановлением
 Правительства
 Ульяновской
 области
 от
 14.11.2019
 № 26574-П.
 4. Государственная программа Ульяновской области Развитие жилищно-
 коммунального хозяйства и повышение энергетической эффективности
 в Ульяновской области, утверждённая постановлением Правительства
 Ульяновской области от 14.11.2019 № 26582-П.
 5.
 Государственная
 программа
 Ульяновской
 области
 Развитие
 транспортной системы в Ульяновской области, утверждённая постановлением
 Правительства Ульяновской области от 14.11.2019 № 26577-П.
 261

 6.
 Государственная
 программа
 Ульяновской
 области
 Развитие
 государственного
 управления
 в
 Ульяновской
 области,
 утверждённая
 постановлением
 Правительства
 Ульяновской
 области
 от
 14.11.2019
 № 26586-П.
 7.
 Государственная
 программа
 Ульяновской
 области
 Развитие
 информационного общества и электронного правительства в Ульяновской
 области, утверждённая постановлением Правительства Ульяновской области
 от 14.11.2019 № 26585-П.
 8. Государственная программа Ульяновской области Управление
 государственными
 финансами
 Ульяновской
 области,
 утверждённая
 постановлением
 Правительства
 Ульяновской
 области
 от
 14.11.2019
 № 26584-П.
 9. Государственная программа Ульяновской области Социальная
 поддержка и защита населения на территории Ульяновской области,
 утверждённая
 постановлением
 Правительства
 Ульяновской
 области
 от 14.11.2019 № 26567-П.
 10. Государственная программа Ульяновской области Содействие
 занятости населения и развитие трудовых ресурсов в Ульяновской области,
 утверждённая постановлением Правительства Ульяновской области от 14.11.2019
 № 26576-П.
 11. Государственная программа Ульяновской области Гражданское
 общество и государственная национальная политика в Ульяновской области,
 утверждённая
 постановлением
 Правительства
 Ульяновской
 области
 от 14.11.2019 № 26587-П.
 12. Государственная программа Ульяновской области Формирование
 благоприятного
 инвестиционного
 климата
 в
 Ульяновской
 области,
 утверждённая
 постановлением
 Правительства
 Ульяновской
 области
 от 14.11.2019 № 26580-П.
 13. Государственная программа Ульяновской области Развитие малого
 и среднего предпринимательства в Ульяновской области, утверждённая
 постановлением
 Правительства
 Ульяновской
 области
 от
 14.11.2019
 № 26589-П.
 14.
 Государственная
 программа
 Ульяновской
 области
 Развитие
 агропромышленного комплекса, сельских территорий и регулирование рынков
 сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия в Ульяновской
 области, утверждённая постановлением Правительства Ульяновской области
 от 14.11.2019 № 26578-П.
 15.
 Государственная
 программа
 Ульяновской
 области
 Развитие
 Государственной ветеринарной службы Российской Федерации на территории
 Ульяновской
 области,
 утверждённая
 постановлением
 Правительства
 Ульяновской области от 14.11.2019 № 26573-П.
 262

 16.
 Государственная
 программа
 Ульяновской
 области
 Развитие
 строительства и архитектуры в Ульяновской области, утверждённая
 постановлением
 Правительства
 Ульяновской
 области
 от
 14.11.2019
 № 26583-П.
 17.
 Государственная
 программа
 Ульяновской
 области
 Развитие
 культуры, туризма и сохранение объектов культурного наследия в Ульяновской
 области, утверждённая постановлением Правительства Ульяновской области
 от 14.11.2019 № 26571-П.
 18.
 Государственная
 программа
 Ульяновской
 области
 Развитие
 физической культуры и спорта в Ульяновской области, утверждённая
 постановлением
 Правительства
 Ульяновской
 области
 от
 14.11.2019
 № 26570-П.
 19.
 Государственная
 программа
 Ульяновской
 области
 Охрана
 окружающей среды и восстановление природных ресурсов в Ульяновской
 области, утверждённая постановлением Правительства Ульяновской области
 от 14.11.2019 № 26572-П.


















 263

 9. Приложение:
 9.1. Термины и определения на 4 л. в 1 экз.


 ПРИЛОЖЕНИЕ
 Термины и определения

 -маркетинг таргетивный и интерактивный маркетинг товаров
 и услуг, использующий цифровые технологии для привлечения потенциальных
 клиентов и удержания их в качестве потребителей.
 система обучения при помощи информационных и электронных
 технологий.
 комплексные минеральные удобрения, включающие азот, фосфор
 и калий, а также соотношение этих самых веществ в удобрении.
 -технологии метод бесконтактной идентификации, отслеживания
 и
 учёта
 объектов,
 основанный
 на
 радиочастотном
 электромагнитном
 излучении.
 технология беспроводной передачи данных в рамках локальной сети.
 АИБС автоматизированная интегрированная библиотечная система.
 АИС автоматизированная информационная система.
 АИС УБП автоматизированная информационная система учёта продаж
 билетов.
 АНО ДО автономная некоммерческая организация дополнительного
 образования.
 АПВГК автоматические пункты весогабаритного контроля.
 АПК (сфера) агропромышленный комплекс.
 АСУДД автоматизированные системы управления дорожным движением.
 АСУТП
 
 автоматизированная
 система
 управления
 технологическим
 процессом.
 Беспроводная связь (беспроводная передача данных) связь, которая
 осуществляется в обход проводов или других физических сред передачи.
 Большие данные (англ. ) обозначение структурированных
 и
 неструктурированных
 данных
 огромных
 объёмов
 и
 значительного
 многообразия, эффективно обрабатываемых масштабируемыми программными
 инструментами.
 ВОЛС волоконно-оптическая линия связи.
 ГИС государственная информационная система.
 ГИСОГД
 
 информационная
 система
 обеспечения
 градостроительной
 деятельности.
 2

 ГИСП государственная информационная система промышленности.
 ГЧП государственно-частное партнёрство.
 ЕГИСЗ Единая государственная информационная система в сфере
 здравоохранения.
 ЕГИССО Единая государственная информационная система социального
 обеспечения.
 ЕДДС Единая дежурная диспетчерская служба.
 ЕКЦ Единый контакт центр.
 ЕПГУ Единый портал государственных услуг.
 ЕПУТС Единая платформа управления транспортной системой.
 ЕСИА Единая система идентификации и аутентификации.
 ЕСЭД Единая система электронного документооборота.
 ЕЦПЭ Единая цифровая платформа экспертизы.
 ЖКХ жилищно-коммунальное хозяйство.
 ИИ (искусственный интеллект) комплекс технологических решений,
 позволяющий
 имитировать
 когнитивные
 функции
 человека
 (включая
 самообучение и поиск решений без заранее заданного алгоритма) и получать
 при выполнении конкретных задач результаты, сопоставимые, как минимум,
 с результатами интеллектуальной деятельности человека.
 ИКТ информационно-коммуникационные технологии.
 ИОГВ исполнительный орган государственной власти.
 ИТ информационные технологии.
 ИТС интеллектуальная транспортная система.
 Киберспорт командное или индивидуальное соревнование на основе
 видеоигр.
 МКА система мониторинга и контроля устранения аварий и инцидентов.
 МСЗУ муниципальные социально значимые услуги
 МФЦ многофункциональный центр.
 МЭДО система межведомственного электронного документооборота.
 НПА нормативный правовой акт.
 НТД нормативно-техническая документация.
 ОГКУ областное государственное казённое учреждение.
 ОМСУ орган местного самоуправления.
 3

 ПАО публичное акционерное общество.
 ПО программное обеспечение.
 ПОС платформа обратной связи.
 Проект цифровой трансформации мероприятие цифровой трансформации.
 Промышленный
 интернет
 (индустриальный
 интернет
 вещей,
 индустриальный интернет, , ) концепция
 построения
 инфокоммуникационных
 инфраструктур,
 подразумевающая
 подключение к сети Интернет любых небытовых устройств, оборудования,
 датчиков, сенсоров, автоматизированной системы управления технологическим
 процессом, а также интеграцию данных элементов между собой, что приводит к
 формированию новых бизнес-моделей при создании товаров и услуг, а также их
 доставке потребителям.
 ПУВ ЕГИССО подсистема установления выплат Единой государственной
 информационной системы социального обеспечения.
 РИАС ЖКХ региональная информационно-аналитическая система жилищно-
 коммунального хозяйства.
 Робототехника
 
 прикладная
 наука,
 занимающаяся
 разработкой
 автоматизированных
 технических
 систем
 и
 являющаяся
 важнейшей
 технической основой интенсификации производства.
 РОИВ региональный орган исполнительной власти.
 РПГУ региональный портал государственных услуг.
 Сенсорика электронная компонентная база сенсоров, сенсорных систем
 различного назначения, обеспечивающая получение информации об объектах,
 среди которых находится робот, для задач локализации, планирования
 движения и управления, а также методы обработки, включая методы
 восприятия и интерпретации сенсорной информации, методы обработки
 и комплексирования сенсорных данных, методы проектирования систем
 обработки сенсорной информации.
 СКУД
 
 совокупность
 программно-аппаратных
 технических
 средств контроля и средств управления.
 СПО среднее профессиональное образование.
 СЭД система электронного документооборота.
 Технологии распределённого реестра подход к обмену и хранению
 информации, при котором каждый участник может обладать полноценной
 копией реестра, синхронизация копий реестра происходит на основе протокола
 достижения распределенного консенсуса, то есть соглашения среди участников
 на добавление новой информации, каждый участник взаимодействия может
 иметь доступ к истории транзакций.
 4

 ТИМ технологии информационного моделирования.
 ТКО твёрдые коммунальные отходы.
 Управление
 проектом
 цифровой
 трансформации
 
 планирование,
 организация и контроль трудовых, финансовых и материально-технических
 ресурсов проекта цифровой трансформации, направленных на достижение
 целей и значений показателей эффективности и результативности проекта,
 определённых в отношении указанного проекта цифровой трансформации.
 ФВФ фотовидеофиксация.
 ФЗ федеральный закон.
 ФКиС физическая культура и спорт.
 ФОИВ федеральные органы исполнительной власти.
 ФХД финансово-хозяйственная деятельность.
 Цифровая трансформация совокупность действий, осуществляемых
 государственным органом, направленных на изменение (трансформацию)
 государственного управления и деятельности государственного органа
 по предоставлению им государственных услуг и исполнению государственных
 функций за счёт использования данных в электронном виде и внедрения
 информационных технологий в свою деятельность.

 ЦУР центр управления регионом Ульяновской области.


 
