
 2
 ОГЛАВЛЕНИЕ
 1. Раздел «Основные положения»
 1.1. Основания разработки.
 1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий.
 1.3. Особенности реализации стратегии.
 2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)»
 3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации».
 3.1. Цель цифровой трансформации.
 3.2. Задачи цифровой трансформации.
 4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации».
 4.1. Образование и наука.
 4.2. Здравоохранение.
 4.3. Развитие городской среды.
 4.4. Транспорт и логистика.
 4.5. Государственное управление.
 4.6. Социальная сфера.
 4.7. Кадровое обеспечение цифровой экономики.
 5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов отрасли».
 6. Раздел «Проекты развития отрасли».
 7. Раздел «Показатели развития отрасли»
 8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии»
 8.1. Участники реализации стратегии.
 8.2. Финансовое обеспечение.

 3
 1. Раздел «Основные положения»
 1.1. Основания разработки.
 Основаниями разработки стратегии в области цифровой трансформации
 отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления
 Луганской Народной Республики (далее Стратегия цифровой трансформации)
 являются:
 1. Конституция Российской Федерации.
 2. Федеральный закон от 28 июня 2014 г № 172-ФЗ «О стратегическом
 планировании в Российской Федерации».
 3. Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 г. № 204 «О
 национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации
 на период до 2024 года».4. Указ Президента Российской Федерации от 21 июля
 2020 г. № 474 «О национальных целях развития Российской Федерации на
 период до 2030 года».
 5. Федеральный закон от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ «Об организации
 предоставления государственных и муниципальных услуг».
 6. Федеральный закон от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации,
 информационных технологиях и о защите информации».
 7. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых
 коммуникаций Российской Федерации от 18 ноября 2020 г. № 600 «Об
 утверждении методик расчета целевых показателей национальной цели
 развития Российской Федерации «Цифровая трансформация».
 8. Федеральный закон от 27 июля 2006 г. № 152-ФЗ «О персональных
 данных».
 9. Постановление Правительства Российской Федерации от 16 ноября
 2015 г. № 1236 «Об установлении запрета на допуск программного
 обеспечения, происходящего из иностранных государств, для целей
 осуществления закупок для обеспечения государственных и муниципальных
 нужд».
 10. Указ Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 г. № 68 «Об
 оценке эффективности деятельности высших должностных лиц (руководителей
 высших исполнительных органов государственной власти) субъектов
 Российской Федерации и деятельности органов исполнительной власти
 субъектов Российской Федерации».
 4
 11.Стратегия развития информационного общества в Российской
 Федерации на 2017- 2030 годы, утвержденная Указом Президента Российской
 Федерации от 9 мая 2017 г. № 203.
 12. Программа «Цифровая экономика Российской Федерации»,
 утвержденная распоряжением Правительства Российской Федерации от 28
 июля 2017 г. № 1632-р.
 13.Постановление Правительства Российской Федерации от 3 апреля 2021
 г. № 542 «Об утверждении методик расчета показателей для оценки
 эффективности деятельности высших должностных лиц (руководителей
 высших исполнительных органов государственной власти) субъектов
 Российской Федерации и деятельности органов исполнительной власти
 субъектов Российской Федерации, а также о признании утратившими силу
 отдельных положений постановления Правительства Российской Федерации от
 17 июля 2019 г. № 915».
 1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий.
 В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внедрены
 следующие технологии:
 1. 1. Технологии реестрового хранения данных.
 2. 2. Искусственный интеллект.
 3. 3. Технологии беспроводной связи.
 4. 4. Современные информационные технологии.
 5. 5. Облачные технологии.
 Указанные технологии будут применены в рамках цифровизации отраслевых
 процессов в сферах здравоохранения, образования, транспорта и логистики,
 социального обслуживания населения, государственного управления и
 жилищно-коммунального хозяйства: технологии реестрового хранения данных,
 а также элементы искусственного интеллекта - для автоматического принятия
 решений в ходе предоставления электронных услуг; технологии беспроводной
 связи - для сбора и анализа полученной информации. Современные
 информационные и облачные технологии будут применены при переводе
 органов исполнительной власти и органов местного самоуправления Луганской
 Народной Республики на использование отечественных операционных систем и
 внедрения государственных информационных систем.
 5
 1.3. Особенности реализации стратегии.
 Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три года, в году,
 предшествующему трехлетнему циклу финансового планирования Луганской
 Народной Республики, с учетом приоритетов федерального, регионального и
 муниципального уровней. Актуализация Стратегии цифровой трансформации
 возможна ежегодно, но не более одного раза в год.
 Приоритетные проекты (направления), указанные в Разделе 6 Стратегии
 цифровой трансформации, декомпозируются с указанием конкретных проектов,
 реализуемых субъектом Российской Федерации, в программе цифровой
 трансформации Луганской Народной Республики, которая утверждается
 нормативным правовым актом высшего исполнительного органа
 государственной власти субъекта Российской.
 В Луганской Народной Республике может быть создан соответствующий центр
 компетенций по анализу и обработке данных, а также при необходимости для
 популяризации ИТ-специальностей и проектов по цифровой трансформации.
 6
 2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)»
 Наименование
 стратегии:
 Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления
 Луганской Народной Республики
 Срок реализации:
 Период 2023-2024 годов
 Краткое направление
 стратегии:
 1. Повышение благосостояния граждан субъекта Российской Федерации

 2. Повышение уровня жизни граждан субъекта Российской Федерации

 3. Повышение инвестиционной привлекательности и международной конкурентоспособности экономики субъекта
 Российской Федерации

 4. Выход субъекта Российской Федерации на средний уровень развития субъектов Российской Федерации

 5. Улучшение здоровья населения и повышение уровня его образования в субъекте Российской Федерации


 Что делаем
 В рамках реализации настоящей Стратегии будут проведены мероприятия по модернизации бизнес-процессов
 здравоохранения, образования, транспорта и логистики, социального обслуживания населения, государственного управления
 и жилищно-коммунального хозяйства, внедрены в органах исполнительной власти Луганской Народной Республики и органах
 местного самоуправления Луганской Народной Республики отечественные программные продукты, способствующие полному
 отказу от использования импортного программного обеспечения, упрощены процедуры получения сбора и анализа
 статистической отраслевой информации. Также будет осуществлен перевод органов исполнительной власти Луганской
 Народной Республики и органов местного самоуправления Луганской Народной Республики на электронный
 документооборот. Осуществлен запуск предоставления услуг в электронном виде на территории Луганской Народной
 Республики.
 Кто делает
 Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Луганской Народной Республики

 Результаты стратегии
 до 2024 года:
 К ключевым результатам Стратегии относятся:
 1. Использование цифрового образовательного контента в учебном процессе образовательных организаций;
 7
 2. Оснащение образовательных организаций современными материально-техническими средствами;
 3. Создание единого цифрового контура и сервисов в здравоохранении;
 4. Развитие интеллектуальной городской среды;
 5. Внедрение цифровых решений в области контроля за проектами в строительной сфере;
 6. Перевод массовых социально значимых государственных и муниципальных услуг в электронный вид;
 7. Развитие электронного документооборота;
 8. Создание развитой и безопасной ИТ-инфраструктуры;
 9. Повышение интереса к ИТ-специальностям среди школьников и абитуриентов.
 10. Внедрение цифровых решений в области транспорта и логистики.
 11. Внедрение цифровых решений в области здравоохранения.
 Внедрение цифровых решений в области социальной сферы.
 Бенефициары
 стратегии:
 1. Родители (законные представители)
 2. Обучающиеся
 3. Педагогические работники
 4. Образовательные организации
 5. Государственные компании и организации
 6. Организации - Государственное управление; социальное обеспечение
 7. Организации - Транспорт (кроме трубопроводного)
 8. Исполнительные органы государственной власти субъекта РФ
 9. Население
 10. Население пассажиры и потребители транспортных услуг
 11. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации
 12. Организации - Деятельность в области социальных услуг
 13. Школьники

 Ресурсы:
 1. Федеральный бюджет

 2. Региональный бюджет


 8
 Долгосрочные
 социально-
 экономические
 эффекты:
 Реализация Стратегии окажет значительный социально-экономический эффект и позволит повысить уровень
 удовлетворённости граждан и организаций цифровыми услугами и сервисами, сократить временные трудозатраты на доступ к
 информации, необходимой для принятия управленческих решений при осуществлении государственных функций, снизить
 непроизводственные издержки, вызванные дублированием информации на бумажных носителях и в электронном виде,
 повысить уровень надежности и безопасности отечественных технологий и информационных систем, сократить временные
 затраты работы с документами в ходе предоставления государственных и муниципальных услуг, улучшить качество
 образования за счет внедрения цифровых решений в образовательный процесс, повысить интерес к ИТ-специальностям среди
 школьников и абитуриентов, развить цифровые компетенции государственных (муниципальных) служащих, создать развитую
 и безопасную ИТ-инфраструктуру.
 Связь с показателями
 национальных целей
 1. Вхождение Российской Федерации в число 10-ти ведущих стран мира по качеству общего образования

 2. Формирование эффективной системы выявления, поддержки и развития способностей и талантов у детей и молодежи

 3. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе здравоохранения и
 образования, а также государственного управления

 4. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде, до 95 процентов

 5. Увеличение вложений в отечественные решения в сфере информационных технологий в четыре раза по сравнению с
 показателем 2019 года


 9
 3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации».
 3.1. Цель цифровой трансформации.
 Целью цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и
 государственного управления Луганской Народной Республики является
 оптимизация и улучшение процессов, структур и операций путем активного
 внедрения цифровых технологий и инноваций. Цифровая трансформация
 позволит достичь высокого уровня цифровой зрелости, повысить
 эффективность, прозрачность, конкурентоспособность и инвестиционную
 привлекательность всех отраслей экономики, а также улучшить качество
 предоставляемых услуг и уровень жизни населения. Подготовка
 квалифицированных специалистов позволит компаниям привлекать лучшие
 кадры, что в свою очередь повысит качество предоставляемых услуг и
 продуктов. Наличие опытных и талантливых специалистов в ИТ-сфере будет
 способствовать развитию инноваций и технологических решений, что приведет
 к улучшению качества жизни людей, а также поспособствует экономическому
 росту и развитию регионов.
 3.2. Задачи цифровой трансформации.
 Задачи цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и
 государственного управления Луганской Народной Республики:
 1. Повышение эффективности функционирования системы здравоохранения
 путем создания механизмов взаимодействия медицинских организаций на
 основе единой государственной системы в сфере здравоохранения и внедрения
 цифровых технологий и платформенных решений, формирующих единый
 цифровой контур.
 2. Повышение качества анализируемой статистической информации,
 расширение возможностей по оперативному анализу текущей ситуации в
 отрасли здравоохранения.
 3. Уменьшение трудозатрат медперсонала при выполнении своих должностных
 обязанностей
 4. Увеличение доли массовых социально значимых государственных и
 муниципальных услуг, доступных в электронном виде с использованием
 Единого портала государственных и муниципальных услуг (функций).
 5. Цифровизация процесса оплаты жилищно-коммунальных услуг.
 10
 6. Повышение эффективности управляющих ресурсоснабжающих организаций
 при предоставлении услуг населению путем внедрения цифровых клиентских
 сервисов для потребителей.
 7. Увеличение заинтересованности жителей городов при формировании
 общественных территорий с помощью цифровых платформенных решений,
 повышение доверия граждан к исполнительным органам Луганской Народной
 Республики, ввиду непосредственного участия в принятия решений по
 вопросам городского развития.
 8. Развитие межведомственного электронного взаимодействия.
 9. Формирование современной информационной инфраструктуры.
 10. Увеличение доли внутриведомственного и межведомственного юридически
 значимого электронного документооборота государственных и муниципальных
 органов и бюджетных учреждений.
 11. Переход на использование отечественного программного обеспечения.
 12. Повышение уровня надежности информационных систем региональных
 органов исполнительной власти.
 13. Увеличение доли отечественного офисного программного обеспечения
 используемого и установленного на автоматизированных рабочих местах
 пользователя и (или) на серверном оборудовании, от общего количества
 используемых операционных систем в органах государственной власти
 Луганской Народной Республики.
 14. Повышение эффективности процессов функционирования организаций,
 осуществляющих образовательную деятельность.
 15. Предоставление равного доступа к качественному верифицированному
 цифровому образовательному контенту и цифровым образовательным сервисам
 на территории Луганской Народной Республики всем категориям
 обучающихся.
 16. Формирование набора сервисов с возможностью получить образовательные
 сервисы посредством единой точки доступа к цифровым образовательным
 сервисам, направленным на повышение уровня цифровой культуры.
 17. Обеспечение доступной и оптимальной информационной поддержкой
 граждан по вопросам социальной поддержки.
 11
 18. Внедрение комплексной поддержки граждан, оказавшихся в сложной
 жизненной ситуации.
 19. Повышение эффективности работы системы социальной защиты населения
 и ускорения взаимодействия между работниками социальной сферы и
 гражданами.
 20. Повышение эффективности перевозочного процесса и качества
 предоставления транспортных услуг населению путем внедрения цифровых
 технологий и платформенных решений.
 21. Обеспечение достоверности и защиты информации для пассажирских
 перевозок и багажа путем внедрения информационных систем и обеспечения
 устойчивого функционирования критической инфраструктуры в сфере
 транспорта и логистики.




 12
 4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации».
 4.1. Образование и наука.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Несоответствие качества и скорости подключения образовательных
 организаций к информационно-телекоммуникационной сети Интернет»
 нормативным требованиям
 2. Наличие дисбаланса в качестве и доступности образования на сельских
 территориях и в городах;
 3.Разрозненность цифрового образовательного контента и, как следствие,
 сложный алгоритм поиска необходимой информации
 4. Отсутствие региональной государственной информационной системы в
 сфере образования
 5. Низкий уровень адаптированности цифровых ресурсов под потребности
 детей с ограниченными возможностями здоровья
 6. Отсутствие у родителей и обучающихся актуальной и полной информации о
 доступных возможностях для ребенка в системе образования в соответствии с
 его возможностями, потребностями и интересами, включая потенциальные
 возможности получения цифровых образовательных сертификатов,
 направленных на стимулирование талантливых и одаренных детей, а также
 обучение детей из малокомплектных школ
 7. Низкий уровень цифровой грамотности у педагогических работников
 8. Отсутствие целевой модели сбора и обработки данных для использования в
 процессе разработки и принятия управленческих решений
 9. Низкая обеспеченность образовательных организаций ИТ-инфраструктурой,
 а также персональными компьютерами
 10. Разрозненность цифрового образовательного контента и, как следствие,
 сложный алгоритм поиска необходимой информации
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Повышение качества образования, а также уровня профессиональной
 компетентности педагогических работников
 2. Реализация индивидуальной траектории развития обучающегося
 13
 3. Выявление, развитие и поддержка талантов у обучающихся
 4. Реализация индивидуальной траектории развития обучающегося
 5. Снижение административной нагрузки на педагогических работников
 6. Расширение возможности принятия управленческих решений
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Несоответствие кадрового потенциала системы образования новым
 требованиям (цифровые компетенции)
 2. Несвоевременное оснащение школ компьютерной техникой, доступом к
 сервисам и сети «Интернет»
 3. Низкое качество информации на уровне первичных данных (учителя и
 образовательной организации) девальвирует результаты анализа и выводов,
 ложащихся в основу управленческих решений
 4. Нехватка компетенций педагогических работников для реализации
 образовательных программ с использованием цифровых технологий
 5. Незаинтересованность в использовании сервисов, недостаточный уровень
 развития цифровых компетенций граждан для использования цифровых
 сервисов
 6. Нежелание использовать сервисы цифровой образовательной среды,
 связанное с отсутствием доверия у граждан и недостаточной информационной
 безопасностью
 7. Отсутствие необходимых технологий для создания цифровой
 образовательной среды
 8. Проблема эффективной защиты персональных данных
 4.2. Здравоохранение.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Наличие дисбаланса в качестве и доступности услуг здравоохранения в селе
 и городе
 2. Цифровое неравенство медицинских организаций, а также неравномерность
 обеспеченности медицинских организаций современными услугами связи, в
 14
 том числе отсутствие повсеместного высокоскоростного подключения к сети
 Интернет
 3. Отсутствие в зданиях медицинских организаций надежной
 телекоммуникационной инфраструктуры, отвечающей современным
 требованиям
 4. Отсутствие используемых медицинскими организациями цифровых
 сервисов, в том числе для межведомственного взаимодействия
 5. Повышенная нагрузка на сотрудников медицинских организаций, отсутствие
 систем поддержки принятия врачебных решений
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Формирование медицинской документации в электронном виде
 2. Переход на электронный документооборот
 3. Повышение эффективности функционирования системы здравоохранения
 путем создания механизмов взаимодействия медицинских организаций на
 основе единой государственной системы в сфере здравоохранения и внедрения
 цифровых технологий и платформенных решений, формирующих единый
 цифровой контур
 4. Доступность цифровых сервисов (посредством внедрения электронного
 документооборота, в том числе телемедицинских технологий, электронной
 записи к врачу, электронных рецептов)
 5. Сохранность и целостность данных, содержащих медицинскую тайну,
 защита их от несанкционированного доступа
 6. Повышение эффективности функционирования системы здравоохранения
 путем создания и внедрения специализированных вертикально
 интегрированных медицинских информационных систем по профилям
 оказания медицинской помощи (в том числе по онкологии, сердечно-
 сосудистым заболеваниям, профилактической медицине, акушерству и
 гинекологии), что обеспечит преемственность оказания медицинской помощи и
 позволит повысить ее качество в медицинских организациях всех уровней
 системы здравоохранения
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 15
 1.Сохранность и целостность данных, содержащих медицинскую тайну, защита
 их от несанкционированного доступа.
 2. Финансовое обеспечение территориальных программ государственных
 гарантий, для обеспечения функционирования внедренных информационных
 систем.
 4.3. Развитие городской среды.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Недостаточная вовлеченность граждан в решение вопросов развития
 городской среды
 2. Отсутствие активного влияния на вопросы, касающиеся непосредственно
 самих жителей, осуществления контроля за развитием территории, на которой
 они живут
 3. Низкий уровень доверия граждан к применению решений в сфере городского
 хозяйства
 4. Слабо развита система видеонаблюдения в общественных местах
 5. Недостаточное цифровое взаимодействие между ресурсоснабжающими
 организациями и потребителями
 6. Не внедрена информационная платформа для контроля и управления
 городской инфраструктурой и объектами жилищно-коммунального хозяйства
 7. Недостаточный уровень обеспеченности сельских населенных пунктов
 беспроводным доступом к информационно-телекоммуникационной сети
 Интернет
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Обеспечение цифрового взаимодействия между ресурсоснабжающими
 организациями и потребителями
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Неготовность граждан использовать цифровые сервисы
 2. Низкий уровень вовлеченности жителей в вопросы развития городской среды
 3. Неготовность граждан к повышению активности в вопросах благоустройства
 и развития территорий
 16
 4. Дефицит бюджетных ресурсов
 5. Дефицит квалифицированных кадров, обладающих компетенциями для
 внедрения и использования цифровых технологий и решений, применяемых в
 развитии городской среды
 6. Отставание изменений нормативно-правовой базы, регулирующей сферу
 жилищно-коммунального хозяйства, от потребности отрасли в цифровых
 технологиях, решениях.
 4.4. Транспорт и логистика.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Отсутствие цифровой платформы пассажирских перевозок.
 2. Отсутствие доступа к региональным базам данных пассажиров льготных
 категорий.
 3. Отсутствие возможности внесения изменений в региональные и
 муниципальные НПА.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Обеспечение доступности и достоверности информации о предоставляемых
 транспортных услугах
 2. Обеспечение защиты сведений, предоставленных для внесения в
 региональный реестр перевозчиков легковым такси, региональный реестр
 легковых такси и региональный реестр служб заказа легковым такси
 3. Полнота, достоверность и актуальность информации в области организации
 перевозок легковым такси
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Отсутствие систем мониторинга и контроля в сфере транспорта приведет к
 снижению безопасности для пассажиров и перевозок.
 2. Отсутствие развития информационных технологий, увеличит риск потери
 или утечки данных, что может нанести значительный ущерб транспортным
 компаниям и их клиентам.
 4.5. Государственное управление.
 17
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Дефицит профильных кадров в сфере ИТ
 2. Низкий уровень цифровой грамотности в секторе государственного
 управления
 3. Низкие темпы цифровизации малочисленных и удаленных сельских
 населенных пунктов.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Разработка и внедрение единого стандарта разработки государственных
 информационных систем в целях создания единой платформы разработки таких
 систем, а также предоставление органам государственной власти
 инструментария по созданию таких систем с минимальными затратами.
 2. Приведение к единообразию функциональных стандартов государственных
 информационных систем, сокращение срока их разработки, ввода в
 эксплуатацию, а также стоимости дальнейшего развития с помощью единой
 платформы государственных технологий.
 3. Снижение административной нагрузки на бизнес за счет снятия
 административных барьеров при получении лицензионных и разрешительных
 документов.
 4. Снижение коррупционного фактора при предоставлении государственных и
 муниципальных услуг.
 5. Разработка и внедрение типового регионального решения по
 государственным системам обеспечения градостроительной деятельности,
 интегрированного с единой системой предоставления государственных и
 муниципальных услуг (сервисов)
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Несвоевременное оснащение автоматизированных рабочих мест
 современным программным обеспечением
 2. Не эффективная защита персональных данных
 3. Высокие темпы смены поколений информационных технологий, что влечет
 за собой затраты на обновление программного обеспечения и оборудования.
 4.6. Социальная сфера.
 18
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Органы государственной власти находятся на начальных этапах
 преобразований, обусловленных цифровыми технологиями. Отсутствует
 устойчивая связь.
 2. Неудовлетворенность граждан формой предоставляемых мер социальной
 поддержки.
 3. Неудовлетворительное качество информационно-документационного
 обеспечения, повышение эффективности и прозрачности работы в целом
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Создание инфраструктуры автоматизации регламентов, процессов создания и
 согласования резолюций и процессов контроля исполнения, а также решение
 организационных мероприятий и проведение обучения сотрудников.
 2. Создание Социального координатора, который обеспечит взаимодействие по
 широкому спектру вопросов, не только связанных с получением социальной
 помощи, а работает в системе услуг, которые помогут подготовить
 предложения по масштабным улучшениям на благо граждан, создать
 возможности и условия для улучшения качества жизни каждого человека.
 3. Сокращение сроков подготовки документов, направляемых в федеральные
 органы исполнительной власти по каналам МЭДО, упрощение процессов
 согласования, подписания, регистрации и отправки таких документов за счет
 исключением необходимости подписания бумажных экземпляров документов.
 4. Обеспечение единых стандартов оказания мер социальной поддержки на
 федеральном, региональном, муниципальном уровнях посредством внедрения
 цифровых технологий и платформенных решений.
 5. Переход на предоставление мер социальной поддержки на основании только
 заявления с выводом на ЕПГУРПГУ или проактивно.
 6. Предоставление государственных услуг и исполнение государственных
 функций в области содействия занятости населения в электронном виде
 посредством Единой цифровой платформы в сфере занятости и трудовых
 отношений Работа в России, в том числе с использованием Единого портала
 государственных и муниципальных услуг (функций).
 7. Обеспечение в режиме реального времени дистанционного получения
 гражданами Российской Федерации, иностранными гражданами и лицами без
 19
 гражданства, постоянно проживающими на территории Российской Федерации,
 беженцами информации по вопросам функционирования Социального фонда
 России, Федеральной службы по труду и занятости и их территориальных
 органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации,
 уполномоченных на назначение и предоставление мер социальной защиты
 (поддержки), а также федеральных учреждений медико-социальной экспертизы
 по вопросам предоставления мер социальной защиты (поддержки), социальных
 услуг в рамках социального обслуживания и государственной социальной
 помощи, иных социальных гарантий.
 8. Оценка эффективности деятельности сотрудников посредством программы
 карта ( )
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Нарушение безопасности информационных систем и инфраструктуры
 4.7. Кадровое обеспечение цифровой экономики.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Наличие дисбаланса между потребностью регионального рынка труда в
 квалифицированных кадрах в сфере ИТ и структурой подготовки
 соответствующих кадров.
 2. Недостаточная просветительская и профориентационная деятельность на
 фоне повышения интереса к ИТ-специальностям среди школьников и
 абитуриентов.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Формирование потребности регионального рынка труда в
 квалифицированных специалистах для отраслей цифровой экономики.
 2. Обеспечение профориентационной деятельности среди обучающихся
 общеобразовательных организаций, профессиональных образовательных
 организаций, а также образовательных организаций.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 20
 1. Структурные и кадровые изменения в органах исполнительной власти и
 местного самоуправления, снижение мотивации государственных гражданских
 и муниципальных служащих к обучению.
 2. Изменение структуры рынка труда и потребности в квалифицированных
 кадрах для отраслей цифровой экономики в связи с экономической ситуацией в
 Российской Федерации, Луганской Народной Республики, внедрением новых
 технологий, изменением бизнес-целей потенциальных работодателей.
 21
 5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов отрасли».
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1. Образование и наука
 1
 Повышение качества образования,
 а также уровня профессиональной
 компетентности педагогических
 работников
 Библиотека цифрового
 образовательного контента
 (рекомендовано ФОИВ)
 Обучающиеся
 Родители (законные
 представители)
 Педагогические работники
 Предоставление всем участникам
 образовательных отношений, в том
 числе лицам с ограниченными
 возможностями здоровья, равного
 доступа на безвозмездной основе к
 верифицированному цифровому
 образовательному контенту
 2
 Реализация индивидуальной
 траектории развития обучающегося
 Цифровой помощник ученика
 (рекомендовано ФОИВ)
 Обучающиеся
 Родители (законные
 представители)
 Педагогические работники
 Обеспечение возможности
 выстраивания индивидуального
 плана обучения в соответствии с
 интересами и способностями, а
 также управления образовательной
 траекторией в соответствии с
 уровнем подготовки и интересами
 обучающегося
 3
 Выявление, развитие и поддержка
 талантов у обучающихся
 Цифровой помощник родителя
 (рекомендовано ФОИВ)
 Родители (законные
 представители)
 Обучающиеся
 Предоставление возможности
 формирования эффективной
 системы выявления, развития и
 поддержки талантов, в том числе с
 помощью автоматизированного
 подбора и поступления в
 общеобразовательные организации,
 запись на участие в олимпиадах,
 конкурсах, соревнованиях и (или)
 государственных итоговых
 22
 аттестациях, получение документов
 об образовании
 4
 Реализация индивидуальной
 траектории развития обучающегося
 Цифровое портфолио ученика
 (рекомендовано ФОИВ)
 Обучающиеся
 Родители (законные
 представители)
 Педагогические работники
 Обеспечение возможности
 управления образовательной
 траекторией, академическими и
 личностными достижениями
 5
 Снижение административной
 нагрузки на педагогических
 работников

 Цифровой помощник учителя
 (рекомендовано ФОИВ)
 Педагогические работники

 Обучающиеся


 Сокращение временных затрат на
 организацию учебного процесса с
 помощью предоставления
 возможности автоматизированного
 планирования образовательных
 программ и проверки домашних
 заданий
 6
 Расширение возможности принятия
 управленческих решений
 Система управления в
 образовательной организации
 (рекомендовано ФОИВ)
 Образовательные организации
 Органы государственной власти
 и органы местного
 самоуправления
 Предоставление возможности
 введения электронного
 документооборота, что позволит
 снизить уровень бюрократизации
 образовательной деятельности, даст
 возможность принимать
 управленческие решения на основе
 анализа больших данных с помощью
 интеллектуальных алгоритмов
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 2. Здравоохранение
 1
 1. Формирование медицинской
 документации в электронном виде

 2. Переход на электронный
 Создание единого цифрового
 контура в здравоохранении на
 основе единой государственной
 информационной системы в сфере
 Государственные компании и
 организации
 Повышение эффективности
 функционирования системы
 здравоохранения путем создания
 механизмов взаимодействия
 23
 документооборот

 3. Повышение эффективности
 функционирования системы
 здравоохранения путем создания
 механизмов взаимодействия
 медицинских организаций на
 основе единой государственной
 системы в сфере здравоохранения и
 внедрения цифровых технологий и
 платформенных решений,
 формирующих единый цифровой
 контур.

 4. Доступность цифровых сервисов
 (посредством внедрения
 электронного документооборота, в
 том числе телемедицинских
 технологий, электронной записи к
 врачу, электронных рецептов)

 5. Сохранность и целостность
 данных, содержащих медицинскую
 тайну, защита их от
 несанкционированного доступа

 6. Повышение эффективности
 функционирования системы
 здравоохранения путем создания и
 внедрения специализированных
 вертикально интегрированных
 медицинских информационных
 систем по профилям оказания
 медицинской помощи (в том числе
 по онкологии, сердечно-
 сосудистым заболеваниям,
 здравоохранения (ЕГИСЗ)
 (рекомендовано ФОИВ)


 Создание медицинских
 платформенных решений
 федерального уровня
 (ВИМИС)


 медицинских организаций на основе
 единой государственной системы в
 сфере здравоохранения и внедрения
 цифровых технологий и
 платформенных решений,
 формирующих единый цифровой
 контур. Прозрачный подход к
 услугам. Уменьшение нагрузки на
 персонал кол-центров. Переход на
 электронный документооборот
 Кратное уменьшение трудозатрат
 при обмене информацией
 Повышение качества анализируемой
 статистической информации,
 расширение возможностей по
 оперативному анализу текущей
 ситуации в отрасли здравоохранения


 24
 профилактической медицине,
 акушерству и гинекологии), что
 обеспечит преемственность
 оказания медицинской помощи и
 позволит повысить ее качество в
 медицинских организациях всех
 уровней системы здравоохранения
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 3. Развитие городской среды
 1
 Обеспечение цифрового
 взаимодействия между
 ресурсоснабжающими
 организациями и потребителями


 Развитие клиентоцентричной
 системы управления ЖКХ на базе
 ГИС ЖКХ (рекомендовано
 ФОИВ)
 Организации - Государственное
 управление; социальное
 обеспечение


 Уменьшение социальной
 напряженности, рост индекса
 лояльности и доверия граждан к
 организациям ЖКХ и органам
 власти, оперативная обработка
 обращений граждан


 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 4. Транспорт и логистика
 1
 Обеспечение доступности и
 достоверности информации о
 предоставляемых транспортных
 услугах


 Проект «Зеленый цифровой
 коридор пассажира»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Транспорт (кроме
 трубопроводного)
 Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ
 Население
 1. Обеспечение удобства в оплате
 проезда и провоза багажа, а также в
 реализации права на льготный
 проезд пассажирами;
 2. Повышение безопасности
 пассажирских перевозок;
 3. Обеспечение доступности и
 достоверности информации о
 25
 предоставляемых транспортных
 услугах;
 4. Унификация технологий и
 способов по приему оплаты за
 проезд и провоз багажа по
 наличному и безналичному счету;
 5. Снижение доли наличных средств
 в обороте перевозчиков и расходов
 на их инкассацию;
 6. Обеспечение эффективности
 проведения учета проданных
 билетов и совершенных поездок
 гражданами, в том числе,
 отнесенными к льготным
 категориям; Повышение
 эффективности организации
 перевозок пассажиров;
 7. Обеспечение компенсаций за
 фактический объем оказанных
 транспортных услуг пассажирами
 льготных категорий;
 8. Получение оперативной полной и
 достоверной информации о
 пассажирских перевозках, в том
 числе о перевозках льготных
 категорий граждан, для
 эффективного регулирования рынка
 перевозок пассажиров на
 общественном транспорте;
 9. Обеспечение эффективного
 использования средств бюджета при
 возмещении перевозчикам
 недополученных доходов в связи с
 предоставлением отдельным
 категориям граждан Луганской
 26
 Народной Республики мер
 социальной поддержки по
 льготному проезду;
 10. Оптимизация маршрутной сети,
 ориентированной на пассажира;

 2
 1. Обеспечение доступности и
 достоверности информации о
 предоставляемых транспортных
 услугах

 2. Обеспечение защиты сведений,
 предоставленных для внесения в
 региональный реестр перевозчиков
 легковым такси, региональный
 реестр легковых такси и
 региональный реестр служб заказа
 легковым такси


 Проект «Цифровое управление
 транспортным комплексом РФ»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Транспорт (кроме
 трубопроводного)
 Исполнительные органы
 государственной власти субъекта
 РФ
 Население


 1. Доступность информации о
 перевозчиках и службах заказа
 легкового такси, осуществляющих
 деятельность на территории
 Луганской Народной республики в
 соответствии с действующим
 законодательством;
 2. Обеспечение защиты сведений,
 предоставленных для внесения в
 региональный реестр перевозчиков
 легковым такси, региональный
 реестр легковых такси и
 региональный реестр служб заказа
 легковым такси;
 3.Доступность информации,
 содержащейся в региональном
 реестре перевозчиков легковым
 такси, региональном реестре
 легковых такси и региональном
 реестре служб заказа легковым
 такси, необходимой для
 функционирования юридических и
 физических лиц в соответствии с
 Федеральный закон от 29.12.2022
 №580-ФЗ Об организации
 перевозок пассажиров и багажа
 легковым такси в Российской
 Федерации, о внесении изменений в
 27
 отдельные законодательные акты
 Российской Федерации и о
 признании утратившими силу
 отдельных положений
 законодательных актов Российской
 Федерации;
 4. Полнота, достоверность и
 актуальность информации в области
 организации перевозок легковым
 такси;
 5. Обеспечение возможности
 оперативного доступа к таким
 данным, содержащимся в
 региональном реестре перевозчиков
 легковым такси, региональном
 реестре легковых такси и
 региональном реестре служб заказа
 легковым такси;
 6. Обеспечение защиты сведений,
 содержащихся в региональном
 реестре перевозчиков легковым
 такси, региональном реестре
 легковых такси и региональном
 реестре служб заказа легковым
 такси;

 3
 Полнота, достоверность и
 актуальность информации в
 области организации перевозок
 легковым такси


 Проект «Цифровизация для
 транспортной безопасности»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Население пассажиры и
 потребители транспортных услуг


 1. Обеспечение защиты
 персональных данных при
 предоставлении государственных и
 муниципальных услуг;
 2.Обеспечение бесперебойного
 функционирования сервисов
 предоставления государственных,
 муниципальных и иных услуг;
 28
 3. Обеспечение защищенности
 критической информационной
 инфраструктуры, направленное на ее
 устойчивое функционирование при
 проведении в отношении ее
 компьютерных атак.
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 5. Государственное управление
 1
 1. Разработка и внедрение единого
 стандарта разработки
 государственных информационных
 систем в целях создания единой
 платформы разработки таких
 систем, а также предоставление
 органам государственной власти
 инструментария по созданию таких
 систем с минимальными затратами.

 2. . Приведение к единообразию
 функциональных стандартов
 государственных информационных
 систем, сокращение срока их
 разработки, ввода в эксплуатацию,
 а также стоимости дальнейшего
 развития с помощью единой
 платформы государственных
 технологий.
 Создание цифровой платформы
 «Гостех» (рекомендовано ФОИВ)
 Государственные компании и
 организации


 1. Приведение к единообразию
 функциональных стандартов
 государственных информационных
 систем, сокращение срока их
 разработки, ввода в эксплуатацию, а
 также стоимости дальнейшего
 развития с помощью единой
 платформы государственных
 технологий;
 2. Снижение совокупных расходов
 на владение региональными и
 федеральными информационными
 системами;
 2
 1. Снижение административной
 нагрузки на бизнес за счет снятия
 административных барьеров при
 получении лицензионных и
 Перевод массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг в
 Государственные компании и
 организации

 Население
 1. Доступность получения
 информации, связанной с
 получением услуг. Перед подачей
 электронного заявления заявитель
 29
 разрешительных документов.

 2. Снижение коррупционного
 фактора при предоставлении
 государственных и муниципальных
 услуг.
 электронный вид (рекомендовано
 ФОИВ)


 имеет возможность ознакомиться с
 порядком предоставления услуг и
 органами власти, ответственными за
 их исполнение.
 2. Упрощении процедур получения
 МСЗУ. Формы электронных
 заявлений на Портале максимально
 упрощены и понятны заявителям.
 3. Информированности гражданина
 на каждом этапе работы по его
 заявлению. После обращения за
 МСЗУ через Портал заявитель в
 личном кабинете сможет отследить
 статус заявления и получить
 результат предоставления услуги.
 4. Возможности подачи заявления о
 предоставлении МСЗУ в удобное
 для заявителя время, из дома или
 офиса, используя при этом
 различные средства
 информационно-
 телекоммуникационных технологий:
 компьютер, ноутбук, планшет,
 мобильный телефон.
 5. Снижение административной
 нагрузки на бизнес за счет снятия
 административных барьеров при
 получении лицензионных и
 разрешительных документов;
 6. Снижение социальной
 напряженности и повышение
 качества жизни населения за счет
 возможности заказывать и получать
 результаты предоставления
 30
 государственных и муниципальных
 услуг в электронном виде;
 7. Снижение коррупционного
 фактора при предоставлении
 государственных и муниципальных
 услуг.
 3
 Разработка и внедрение типового
 регионального решения по
 государственным системам
 обеспечения градостроительной
 деятельности, интегрированного с
 единой системой предоставления
 государственных и муниципальных
 услуг (сервисов)
 Разработка и внедрение типового
 регионального решения по
 государственным системам
 обеспечения градостроительной
 деятельности, интегрированного с
 единой системой предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг (сервисов)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Органы исполнительной власти
 субъектов Российской
 Федерации
 Снижение затрат на разработку и
 внедрение региональных систем;2.
 Разработка и внедрение типового
 регионального решения по
 государственным системам
 обеспечения градостроительной
 деятельности, интегрированного с
 единой системой предоставления
 государственных и муниципальных
 услуг (сервисов) в целях
 предоставления госуслуг в сфере
 стройки и землепользования, а также
 оцифровке пространственных
 данных и картографии для ведения
 градостроительной деятельности

 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 6. Социальная сфера
 1
 Создание инфраструктуры
 автоматизации регламентов,
 процессов создания и согласования
 резолюций и процессов контроля
 исполнения, а также решение
 организационных мероприятий и
 Создание информационной
 системы «Навигатор мер
 социальной поддержки»
 Организации - Деятельность в
 области социальных услуг
 Население
 Обеспечение доступной и
 оптимальной информационной
 поддержкой граждан путем
 мобильного приложения в т.ч.:
 - информации о пособиях и
 выплатах, предусмотренных для
 31
 проведение обучения сотрудников;


 семей с несовершеннолетними
 детьми, в случае временной
 нетрудоспособности, в связи с
 инвалидностью;
 - информация о листках
 нетрудоспособности, заключение
 врачебной комиссии;
 - информация о расчете каждого
 пособия и произведения расчета на
 основе собственных данных;
 - отслеживание хода предоставления
 пособий и выплат;
 - консультационные вопросы;
 - поиск адресов и контактов
 ближайших социальных объектов;
 - получение информации об
 электронном сертификате;
 - возможность получения общей
 справочной информации без
 авторизации

 2
 Создание Социального
 координатора, который обеспечит
 взаимодействие по широкому
 спектру вопросов, не только
 связанных с получением
 социальной помощи, а работает в
 системе услуг, которые помогут
 подготовить предложения по
 масштабным улучшениям на благо
 граждан, создать возможности и
 условия для улучшения качества
 жизни каждого человека.
 Создание информационной
 системы Социальные
 координаторы
 Организации - Деятельность в
 области социальных услуг
 Население


 Комплексное сопровождение семей,
 оказавшихся в трудной жизненной
 ситуации, с использованием не
 только государственных механизмов
 помощи, но и ресурсов НКО и
 благотворительных фондов.
 Сопровождение заявителей вплоть
 до получения необходимой
 поддержки не только
 информирование об имеющихся
 возможностях, а помощь в сборе
 необходимых документов, подачи
 32


 заявок и контроля получение
 обратной связи от органов власти
 или благотворительных фондов.

 3
 Оценка эффективности
 деятельности сотрудников
 посредством программы карта
 ( )
 Создание механизма оценки
 эффективности деятельности
 сотрудников карта (
 )
 Организации - Деятельность в
 области социальных услуг

 Повышение прозрачности и
 понимания персональных целей,
 задач и функций руководителями и
 специалистами государственного
 органа. Наглядное представление
 показателей, входящих в зону
 ответственности государственного
 служащего. Координация
 деятельности исполнителей с
 задачами ведомства, а также
 стратегическими ориентирами
 государственного органа.
 4
 Сокращение сроков подготовки
 документов, направляемых в
 федеральные органы
 исполнительной власти по каналам
 МЭДО, упрощение процессов
 согласования, подписания,
 регистрации и отправки таких
 документов за счет исключением
 необходимости подписания
 бумажных экземпляров
 документов.

 Создание Межведомственного
 электронного документооборота
 (МЭДО)
 Организации - Государственное
 управление и обеспечение
 военной безопасности;
 социальное обеспечение
 Население

 Полная автоматизация
 межведомственного
 документационного взаимодействия;
 Передача документов в электронный
 архив; Поддержание полноценной
 работы с обращениями граждан,
 создание удобных внутренних
 регламентов для их принятия и
 передачи.
 5
 Обеспечение единых стандартов
 оказания мер социальной
 поддержки на федеральном,
 региональном, муниципальном
 уровнях посредством внедрения
 Использование подсистемы
 установления и выплат мер
 социальной защиты (поддержки)
 Единой государственной
 информационной системы
 Население
 Внедрение данных позволит сделать
 систему социальной поддержки
 более прозрачной и доступной для
 граждан.
 33
 цифровых технологий и
 платформенных решений
 социального обеспечения для
 оказания государственных услуг
 (рекомендовано ФОИВ)
 Обеспечит информирование граждан
 о доступных им мерах поддержки,
 условиях их получения и требуемых
 документах.
 6
 Переход на предоставление мер
 социальной поддержки на
 основании только заявления с
 выводом на ЕПГУРПГУ или
 проактивно
 Перевод мер социальной
 поддержки в формат
 «Социального казначейства»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Население
 Облегчит и ускорит процесс
 получения мер социальной
 поддержки для граждан.
 7
 Предоставление государственных
 услуг и исполнение
 государственных функций в
 области содействия занятости
 населения в электронном виде
 посредством Единой цифровой
 платформы в сфере занятости и
 трудовых отношений Работа в
 России, в том числе с
 использованием Единого портала
 государственных и муниципальных
 услуг (функций)
 СЗН 2.0 (Модернизации
 государственной службы
 занятости населения
 (рекомендовано ФОИВ)
 Коммерческие организации;
 Индивидуальные
 предприниматели;
 Граждане старше 16 лет
 Обеспечит ускорение процесса
 получения и предоставления услуг в
 области занятости населения.
 Обеспечит возможность подачи
 заявлений в удобное для
 организации время.
 Защитит персональные данные и
 передаваемую информацию с
 помощью функционирования
 защищенной информационной
 инфраструктуры.
 8
 Обеспечение в режиме реального
 времени дистанционного
 получения гражданами Российской
 Федерации, иностранными
 гражданами и лицами без
 гражданства, постоянно
 проживающими на территории
 Российской Федерации, беженцами
 информации по вопросам
 функционирования Социального
 фонда России, Федеральной
 службы по труду и занятости и их
 территориальных органов, органов
 Создание информационной
 системы «Единый контакт центр
 взаимодействия с гражданами»
 (рекомендовано ФОИВ)
 1. Организации - Деятельность в
 области социальных услуг.
 2. Население
 Полноценная работа с гражданами в
 режиме реального времени по
 информированию о мерах
 социальной поддержки.
 34
 государственной власти субъектов
 Российской Федерации,
 уполномоченных на назначение и
 предоставление мер социальной
 защиты (поддержки), а также
 федеральных учреждений медико-
 социальной экспертизы по
 вопросам предоставления мер
 социальной защиты (поддержки),
 социальных услуг в рамках
 социального обслуживания и
 государственной социальной
 помощи, иных социальных
 гарантий
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 7. Кадровое обеспечение цифровой экономики
 1
 1. Формирование потребности
 регионального рынка труда в
 квалифицированных специалистах
 для отраслей цифровой экономики.

 2. Обеспечение
 профориентационной деятельности
 среди обучающихся
 общеобразовательных
 организаций, профессиональных
 образовательных организаций, а
 также образовательных
 организаций.


 Обеспечение профориентационной
 деятельности и популяризации
 ИТ-специальностей
 (рекомендовано ФОИВ)
 Школьники


 1. Формирование устойчивого
 мнения целевой аудитории о
 направлениях подготовки и
 специальностях, в рамках которых
 осуществляется подготовка ИТ-
 специалистов с целью осознанного
 формирования учебных и
 профессиональных траекторий с
 учетом развития цифровых
 технологий и особенностей
 регионального рынка труда;
 2. Расширение у целевой аудитории
 представлений об ИТ-
 специальностях, с учетом развития
 цифровых технологий и
 35
 особенностей регионального рынка
 труда;
 3. Развитие ИТ отрасли региона в
 целом, путем привлечения
 ключевых групп населения
 (учащиеся старших классов
 общеобразовательных организаций
 и их родителей, выпускников
 общеобразовательных организаций,
 не имеющих первого высшего
 образования и заинтересованных в
 его получении по ИТ-
 специальности).
 36
 6. Раздел «Проекты развития отрасли».
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 1. Образование и наука
 1
 Библиотека
 цифрового
 образовательного
 контента
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Формирование
 эффективной системы
 выявления, развития и
 поддержки талантов у
 обучающихся;
 Создание условий для
 воспитания
 гармонично развитой
 и социально
 ответственной
 личности; Достижение
 цифровой зрелости
 ключевых отраслей
 экономики,
 социальной сферы;
 Увеличение вложений
 в отечественные
 решения в сфере ИТ;
 Охват всех уровней
 общего образования, а
 также среднего
 профессионального
 образования.
 До 2030 года
 Не предусмотрено.


 Сервис, позволяющий
 использовать современный
 верифицированный цифровой
 образовательный контент,
 реализовывать
 образовательные программы
 углубленного уровня,
 выстраивать индивидуальные
 образовательные траектории,
 а также повышать уровень
 профессиональной
 компетентности
 педагогических работников.
 Облачные
 технологии
 Использование
 сервиса субъектом
 Российской
 Федерации.
 2
 Цифровой помощник
 ученика
 Формирование
 эффективной системы
 выявления, развития и
 До 2030 года

 Не предусмотрено.
 Сервис, позволяющий с
 учетом подборки
 верифицированного
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 Использование
 сервиса субъектом
 37
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 поддержки талантов у
 обучающихся;
 Достижение
 цифровой зрелости
 ключевых отраслей
 экономики,
 социальной сферы;
 Увеличение вложений
 в отечественные
 решения в сфере ИТ;
 Охват всех уровней
 общего образования, а
 также среднего
 профессионального
 образования.


 цифрового образовательного
 контента выстраивать
 индивидуальный план
 обучения в соответствии с
 интересами и способностями
 обучающегося, а также
 управлять образовательной
 траекторией в соответствии с
 уровнем подготовки и
 интересами.
 решений,
 рекомендательные
 системы
 2. Компьютерное
 зрение
 3. Распознавание и
 синтез речи
 4. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 5. Машинный
 перевод
 6. Генерация
 текстов
 7. Поиск аномалий
 8. Анализ
 временным рядом


 Российской
 Федерации.
 3
 Цифровой помощник
 родителя
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Формирование
 эффективной системы
 выявления, развития и
 поддержки талантов у
 обучающихся;
 Достижение
 цифровой зрелости
 ключевых отраслей
 экономики,
 социальной сферы;
 Увеличение вложений
 в отечественные
 решения в сфере ИТ;
 Охват всех уровней
 общего образования, а
 До 2030 года

 Не предусмотрено.


 Проактивный сервис,
 создающий комплексные
 возможности для организации
 образовательной деятельности
 обучающегося.
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательные
 системы
 2. Компьютерное
 зрение
 3. Распознавание и
 синтез речи
 4. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 5. Машинный
 Использование
 сервиса субъектом
 Российской
 Федерации.
 38
 также среднего
 профессионального
 образования.
 перевод
 6. Генерация
 текстов
 7. Поиск аномалий
 8. Анализ
 временным рядом

 4
 Цифровое портфолио
 ученика
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Формирование
 эффективной системы
 выявления, развития и
 поддержки талантов у
 обучающихся;
 Создание условий для
 воспитания
 гармонично развитой
 и социально
 ответственной
 личности; Достижение
 цифровой зрелости
 ключевых отраслей
 экономики,
 социальной сферы;
 Увеличение вложений
 в отечественные
 решения в сфере ИТ;
 Увеличение доли
 массовых социально
 значимых услуг,
 доступных в
 электронном виде;
 Охват всех уровней
 общего образования, а
 также среднего
 профессионального
 образования.
 До 2030 года

 Не предусмотрено.

 Сервис, обеспечивающий
 обучающимся возможность
 управления образовательной
 траекторией, академическими
 и личностными
 достижениями,
 предоставляющий
 возможность сформировать
 пакет документов для их
 подачи на обучение по
 программам среднего
 профессионального или
 высшего образования;
 Формирование цифрового
 портфолио ученика будет
 осуществляться с согласия
 родителей (законных
 представителей)
 обучающихся.
 Системы
 распределенного
 реестра
 Использование
 сервиса субъектом
 Российской
 Федерации.
 39
 5
 Цифровой помощник
 учителя
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Формирование
 эффективной системы
 выявления, развития и
 поддержки талантов у
 обучающихся;
 Создание условий для
 воспитания
 гармонично развитой
 и социально
 ответственной
 личности; Достижение
 цифровой зрелости
 ключевых отраслей
 экономики,
 социальной сферы;
 Увеличение вложений
 в отечественные
 решения в сфере ИТ;
 Охват всех уровней
 общего образования, а
 также среднего
 профессионального
 образования.
 До 2030 года

 Не предусмотрено.

 Сервис, автоматизирующий
 проверку домашних заданий и
 планирование
 образовательных программ с
 привлечением экспертных
 систем искусственного
 интеллекта, упрощающий и
 помогающий сформировать
 эффективную систему
 выявления, развития и
 поддержки талантов у детей,
 снизить административную
 нагрузку на педагогических
 работников.
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательные
 системы
 2. Компьютерное
 зрение
 3. Распознавание и
 синтез речи
 4. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 5. Машинный
 перевод
 6. Генерация
 текстов
 7. Поиск аномалий
 8. Анализ
 временным рядом

 Использование
 сервиса субъектом
 Российской
 Федерации.
 6
 Система управления
 в образовательной
 организации
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Достижение
 цифровой зрелости
 ключевых отраслей
 экономики,
 социальной сферы;
 Увеличение доли
 массовых социально
 значимых услуг,
 доступных в
 электронном виде;
 Увеличение вложений
 До 2030 года

 Не предусмотрено.


 Построение системы
 управления образовательной
 организацией направлено на
 расширение возможности
 принятия управленческих
 решений на основе анализа
 больших данных, на
 насыщение такой системы
 интеллектуальными
 алгоритмами.
 Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательные
 системы


 Использование
 сервиса субъектом
 Российской
 Федерации.
 40
 в отечественные
 решения в сфере ИТ.
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 2. Здравоохранение
 1
 Создание единого
 цифрового контура в
 здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы
 здравоохранения
 путем создания
 механизмов
 взаимодействия
 медицинских
 организаций на основе
 единой
 государственной
 системы в сфере
 здравоохранения и
 внедрения цифровых
 технологий и
 платформенных
 решений,
 формирующих единый
 цифровой контур
 здравоохранения.
 До 2024 года

 Объем
 финансирования
 определен паспортом
 федерального
 проекта Создание
 единого цифрового
 контура в
 здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ), входящего
 в национальный
 проект
 Здравоохранение.
 В результате цифровизации
 здравоохранения гражданам
 обеспечена доступность
 цифровых сервисов
 посредством внедрения
 электронного
 документооборота, в том
 числе телемедицинских
 технологий, электронной
 записи к врачу, электронных
 рецептов. Повышение
 эффективности
 функционирования системы
 здравоохранения путем
 создания механизмов
 взаимодействия медицинских
 организаций на основе
 ЕГИСЗ, внедрения цифровых
 технологий и платформенных
 решений, формирующих
 единый цифровой контур
 здравоохранения для решения
 следующих задач:
 - управления отраслью;
 Не применяются


 Регион исполнитель
 проекта
 41
 - осуществления медицинской
 деятельности в соответствии
 со стандартами и
 клиническими
 рекомендациями;
 - обеспечения экономической
 эффективности сферы
 здравоохранения;
 - управления персоналом и
 кадрового обеспечения;
 - обеспечения эффективного
 управления цифровой
 инфраструктурой;
 - контрольно-надзорной
 деятельности.

 Создание
 медицинских
 платформенных
 решений
 федерального уровня
 (ВИМИС)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы
 здравоохранения
 путем создания и
 внедрения,
 специализированных
 вертикально
 интегрированных
 медицинских
 информационных
 систем по профилям
 оказания медицинской
 помощи (в том числе
 по онкологии,
 сердечно-сосудистым
 заболеваниям,
 До 2024 года
 включительно
 В рамках осуществления
 мониторинга за состоянием
 здоровья пациентов, но
 отдельным профилям
 заболеваний с учетом
 факторов риска планируется
 реализовать модель
 оптимальной маршрутизации
 пациентов и контроль за
 состоянием здоровья пациента
 на всех этапах оказания
 медицинской помощи,
 обеспечить возможность
 научных клинических и
 экспериментальных
 исследований. Внедрение
 специализированных
 вертикально интегрированных
 Не применяются
 Регион исполнитель
 проекта
 42
 профилактической
 медицине,
 акушерству и
 гинекологии), что
 обеспечит
 преемственность
 оказания медицинской
 помощи и
 позволит повысить ее
 качество в
 медицинских
 организациях всех
 уровней системы
 здравоохранения
 медицинских
 информационных систем
 позволит создать единое
 цифровое пространство,
 осуществить цифровую
 трансформацию процессов
 оказания медицинской
 помощи, координации
 профильной медицинской
 деятельности и
 организационно-
 методического руководства и
 обеспечит достижение
 следующих эффектов:
 - уменьшение числа
 госпитализаций и
 реабилитации;
 - снижение смертности;
 - единство подходов оказания
 медицинской помощи;
 - пациенториентированный
 подход;
 - построение актуальной
 аналитики;
 - контроль качества оказания
 медицинской помощи;

 Создание единого
 цифрового контура в
 здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы
 здравоохранения
 путем создания
 механизмов
 До 2024 года
 включительно
 В результате цифровизации
 здравоохранения гражданам
 обеспечена доступность
 цифровых сервисов
 посредством внедрения
 электронного
 документооборота. Создана
 Не применяются
 Регион исполнитель
 проекта
 43
 системы в сфере
 здравоохранения
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 взаимодействия
 медицинских
 организаций на основе
 единой
 государственной
 системы в сфере
 здравоохранения и
 внедрения цифровых
 технологий и
 платформенных
 решений,
 формирующих единый
 цифровой контур
 здравоохранения.
 базовая информационно-
 технологическая
 инфраструктура.
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 3. Развитие городской среды
 1
 Развитие
 клиентоцентричной
 системы управления
 ЖКХ на базе ГИС
 ЖКХ
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Эффективное
 управление отраслью
 ЖКХ. Формирование
 института
 эффективного
 управления
 собственностью
 гражданами.
 Формирование
 цифрового ТИМ-
 паспорта объектов
 ЖКХ. Прозрачные и
 обоснованные тарифы.
 Цифровые услуги для
 До 2025 года
 Федеральное
 финансирование
 (софинансирование)
 субъектам
 Российской
 Федерации не
 предусмотрено.
 Повышена эффективность и
 снижены издержки отрасли, в
 том числе за счет разработки
 стандарта оснащения
 строящихся домов
 интеллектуальными
 устройствами. Повышена
 эффективность жилищной
 политики и контрольно-
 надзорных функций в области
 ЖКХ. Обеспечено развитие
 конкурентной среды на рынке
 ЖКУ. Снижена тревожность и
 обеспокоенность населения
 Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательные
 системы
 Наполнение данными
 ГИС ЖКХ.
 Информирование
 населения о
 возможностях ГИС
 ЖКХ.
 44
 граждан и рынка
 жилищно-
 коммунальных услуг.
 Энергоэффективность
 ЖКХ.
 проблемами ЖКХ. Развиты
 цифровые технологии для
 ведения бизнеса и как
 следствие, повышена
 экономическая эффективность
 компаний отрасли за счет
 использования
 дополнительных сервисов
 ГИС ЖКХ. Обеспечена
 достоверность данных для
 принятия управленческих
 решений. Обеспечено
 раскрытие информации о
 ресурсоснабжающих
 организациях, деятельности
 управляющих компаний и
 домах, находящихся под ее
 управлением. Выставление
 всех платёжных документов и
 заключение договоров
 управления и
 ресурсоснабжения
 осуществляется в
 электронном виде. Приём и
 размещение 100 показаний
 приборов учёта к 2024 году
 осуществляется с
 использованием
 информационных систем
 управления. Сбор
 общественного мнения,
 голосования, решение
 коллективных вопросов
 осуществляется средствами
 ГИС ЖКХ. Сформирован
 канал получения заказов на
 45
 дополнительные услуги и как
 следствие, обеспечен рост
 выручки управляющих
 компаний. Выполнена
 оцифровка 100
 эксплуатационных данных для
 анализа и сравнения в
 формате открытой
 информации.
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 4. Транспорт и логистика
 1
 Проект «Зеленый
 цифровой коридор
 пассажира»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Увеличение скорости
 перевозок, повышение
 качества и снижение
 стоимости
 транспортно-
 логистических услуг
 для населения и
 бизнеса, реализация
 концепции бесшовных
 внутрироссийских и
 международных
 перевозок.
 До 2030 года

 На текущий момент
 федеральное
 финансирование
 (софинансирование)
 субъектам
 Российской
 Федерации не
 предусмотрено.


 Создание единого цифрового
 инструмента оплаты проезда
 для всех видов транспорта (с
 применением биометрии),
 цифрового профиля
 пассажира, а также сервиса
 построения оптимального
 маршрута поездки (,
 --).
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательные
 системы

 2. Компьютерное
 зрение

 3. Распознавание и
 синтез речи

 4. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов

 5. Машинный
 1. Регион внедряет
 цифровую платформу
 пассажирских
 перевозок (ЦППП) -
 региональную
 платформу ,
 включающую модули:
 ведения единого
 электронного реестра
 маршрутной сети;
 аналитики и
 оптимизации
 маршрутной сети;
 контроля выполнения
 транспортной работы
 (расписания);
 мониторинга
 пассажиропотока;
 безналичной оплаты
 46
 перевод

 6. Генерация
 текстов

 7. Поиск аномалий

 8. Анализ
 временным рядом

 9. Технологии
 сбора и обработки
 больших данных


 проезда;
 автоматизированного
 применения льгот;
 информирования
 (мобильное
 приложение
 пассажира). ЦППП
 должны удовлетворять
 цифровым стандартам
 Минтранса России
 (находятся в
 разработке) и
 интегрироваться с
 ЭРА-ГЛОНАСС,
 сервисами проката
 средств
 микромобильности и
 пригородным
 железнодорожным
 транспортом.
 2. Регион дает
 предложения по
 разработке цифровых
 стандартов Минтранса
 России для
 общественного
 транспорта и единых
 технологических
 стандартов развития
 региональных
 информационных
 систем. 3.Регион
 внедряет
 инновационные
 сервисы для
 пассажиров, в том
 47
 числе сервис
 перевозок по запросу и
 технологии
 биометрической
 идентификации (в
 составе ЦППП).
 4. Регион обеспечиват
 доступ ЦППП к
 региональным базам
 данных, в том числе
 пассажиров льготных
 категорий.
 5. Регион обеспечивает
 интеграцию
 региональной ЦППП с
 федеральными
 информационными
 системами (ИС) и ИС
 других субъектов
 Российской Федерации
 для реализации
 единого инструмента
 оплаты проезда и
 сервиса построения
 оптимального
 маршрута.
 6. Регион обеспечивает
 внесение изменений в
 региональные и
 муниципальные НПА,
 а также дает
 предложения по
 изменению
 федеральных НПА.
 48
 7. Регион формирует
 гибкое тарифное меню
 и участвует в
 формировании
 сквозных тарифов, а
 также в обеспечении
 взаиморасчетов между
 всеми субъектами
 мультимодальных
 перевозок.
 2
 Проект «Цифровое
 управление
 транспортным
 комплексом РФ»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 надежности и
 непрерывности
 функционирования
 транспортной отрасли.
 До 2030 года

 На текущий момент
 федеральное
 финансирование
 (софинансирование)
 субъектам
 Российской
 Федерации не
 предусмотрено.


 Создание единого центра
 управления транспортным
 комплексом, а также развитие
 системы моделирования
 транспортных потоков с
 применением технологий
 искусственного интеллекта.
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательные
 системы
 2. Компьютерное
 зрение
 3. Распознавание и
 синтез речи
 4. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 5. Машинный
 перевод
 6. Генерация
 текстов
 7. Поиск аномалий
 8. Анализ
 временным рядом
 9. Технологии
 сбора и обработки
 больших данных
 10. Технологии
 Возможно
 привлечение
 региональных
 интеграторов для
 выполнения работ по
 интеграции с
 региональными
 информационными
 системами
 49
 пространственного
 анализа и
 моделирования

 3
 Проект
 «Цифровизация для
 транспортной
 безопасности»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 безопасности
 перевозок.
 До 2030 года

 На текущий момент
 федеральное
 финансирование
 (софинансирование)
 субъектам
 Российской
 Федерации не
 предусмотрено.


 Создание единого цифрового
 пространства безопасности на
 транспорте, цифровизация
 государственных услуг в
 области транспортной
 безопасности с
 использованием сведений
 ограниченного доступа,
 внедрение интерактивной
 системы предварительного
 информирования о
 пассажирах с возможностью
 информационной поддержки
 средств биометрического
 контроля в составе
 технических средств
 обеспечения транспортной
 безопасности на объектах
 транспортной
 инфраструктуры.
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательные
 системы

 2. Компьютерное
 зрение

 3. Распознавание и
 синтез речи

 4. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов

 5. Машинный
 перевод

 6. Генерация
 текстов

 7. Поиск аномалий

 8. Анализ
 временным рядом

 9. Технологии
 сбора и обработки
 На текущий момент
 роль региона не
 предусмотрена.
 50
 больших данных


 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 5. Государственное управление
 1
 Создание цифровой
 платформы «Гостех»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Разработка и
 внедрение единого
 стандарта разработки
 государственных
 информационных
 систем в целях
 создания единой
 платформы разработки
 таких систем, а также
 предоставление
 органам
 государственной
 власти
 инструментария по
 созданию таких
 систем с
 минимальными
 затратами.
 До 2030 года

 Реализуется за счет
 федерального
 бюджета,
 доработкаразработка
 информационных
 систем, обеспечение
 жизненного цикла
 финансируется за
 счет владельца
 информационной
 системы.

 Приведение к единообразию
 функциональных стандартов
 государственных
 информационных систем,
 сокращение срока их
 разработки, ввода в
 эксплуатацию, а также
 стоимости дальнейшего
 развития с помощью единой
 платформы государственных
 технологий.
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательные
 системы

 2. Компьютерное
 зрение

 3. Распознавание и
 синтез речи

 4. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов

 5. Машинный
 перевод

 6. Генерация
 текстов

 7. Поиск аномалий
 Регион - пользователь
 мультитенантной
 платформы, которая
 включает в том числе
 платформу разработки,
 производственный
 конвейер и систему
 управления
 размещенными
 информационными
 системами. Платформа
 будет предоставляться
 регионам
 централизованно в
 режиме
 мультитенатности для
 разработкидоработки,
 размещения и
 функционирования
 информационных
 систем и сервисов
 региона.
 51

 8. Анализ
 временным рядом

 9. Технологии
 сбора и обработки
 больших данных


 2
 Перевод массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных
 услуг в электронный
 вид (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечить к 2025
 году возможность
 оказания 95
 массовых социально
 значимых услуг в
 электронном формате
 До 2025 года

 Реализуется за счет
 средств
 федерального
 бюджета, выделение
 субсидий субъектам
 Российской
 Федерации не
 требуется. По
 решению субъекта
 Российской
 Федерации об
 использовании
 ведомственных
 информационных
 систем могут быть
 использованы
 средства
 региональных
 бюджетов в объемах,
 необходимых для
 доработок ВИС.


 1. Снижение
 административной нагрузки
 на бизнес за счет снятия
 административных барьеров
 при получении лицензионных
 и разрешительных
 документов;2. Снижение
 социальной напряженности и
 повышение качества жизни
 населения за счет
 возможности заказывать и
 получать результаты
 предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде;3.
 Снижение коррупционного
 фактора при предоставлении
 государственных и
 муниципальных услуг.
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательные
 системы

 2. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов

 3. Машинный
 перевод

 4. Генерация
 текстов


 Обеспечение
 внедрения ПГС (или
 ВИС, по решению
 субъекта РФ) на
 уровне субъекта РФ и
 муниципальных
 образований.
 Подключение к
 единым
 интерактивным
 формам заявлений на
 ЕПГУ. Обеспечение
 нормативно-правового
 сопровождения
 цифровой
 трансформации услуг
 на уровне региона и
 муниципалитетов.
 52
 3
 Разработка и
 внедрение типового
 регионального
 решения по
 государственным
 системам
 обеспечения
 градостроительной
 деятельности,
 интегрированного с
 единой системой
 предоставления
 государственных и
 муниципальных
 услуг (сервисов)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 В целях снижения
 затрат на разработку и
 внедрение
 региональных систем
 (постановление
 Правительства
 Российской
 Федерации от
 13.03.2020 № 279 Об
 информационном
 обеспечении
 градостроительной
 деятельности), а
 также скорейшего
 подключения в целях
 оказания массовых
 социально значимых
 услуг в сфере стройки
 и землепользования,
 предлагается
 обеспечить разработку
 и внедрение типового
 регионального
 решения по
 государственным
 системам обеспечения
 градостроительной
 деятельности,
 интегрированного с
 единой системой
 предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг
 (сервисов)
 до 2024 года

 Реализуется за счет
 средств
 федерального
 бюджета


 Разработка и внедрение
 типового регионального
 решения по государственным
 системам обеспечения
 градостроительной
 деятельности,
 интегрированного с единой
 системой предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг
 (сервисов) в целях
 предоставления госуслуг в
 сфере стройки и
 землепользования, а также
 оцифровке пространственных
 данных и картографии для
 ведения градостроительной
 деятельности
 Не предусмотрено


 Регион-пользователь
 системы
 53
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 6. Социальная сфера
 1
 Создание
 информационной
 системы Навигатор
 мер социальной
 поддержки
 Осуществление
 информационной
 поддержки граждан по
 вопросам социального
 характера посредством
 мобильного
 приложения
 Проект реализуется
 за счет средств
 федерального
 бюджета
 1. Обеспечение доступной и
 оптимальной
 информационной поддержкой
 граждан по вопросам
 социальной поддержки
 2.Поиск адресов и контактов
 ближайших социальных
 объектов
 3. Получение информации об
 электронном сертификате
 4. Возможность получения
 общей справочной
 информации без авторизации
 Не используется
 С 2024 г.- введение и
 использование
 мобильного
 приложения
 Навигатор мер
 социальной
 поддержки. С 2024 г.
 - осуществление
 информационной
 поддержки граждан по
 вопросам социального
 характера посредством
 мобильного
 приложения
 2
 Создание
 информационной
 системы
 Социальные
 координаторы
 Комплексное
 сопровождение
 граждан, оказавшихся
 в трудной жизненной
 ситуации в режиме
 горячей линии до
 оказания полной
 необходимой
 социальной
 поддержки, с
 использованием
 государственных
 механизмов помощи,
 ресурсов НКО и
 Проект реализуется
 за счёт средств
 федерального
 бюджета


 1.Сопровождение заявителей
 вплоть до получения
 необходимой поддержки.
 2.Информирование об
 имеющихся возможностях
 социальной поддержки.
 3. Сопровождение в сборе
 необходимых документов,
 подачи заявок и контроля
 получение обратной связи от
 органов власти или
 благотворительных фондов.
 1. Распознавание и
 синтез речи

 С 2024 г. введение
 информационной
 системы «Социальные
 координаторы»,
 взаимодействие
 координаторов по
 широкому спектру
 вопросов, не только
 связанных с
 получением
 социальной помощи, а
 работает в системе
 услуг, которые
 помогут подготовить
 54
 благотворительных
 фондов.
 предложения по
 масштабным
 улучшениям на благо
 граждан
 3
 Создание механизма
 оценки
 эффективности
 деятельности
 сотрудников карта
 (
 )
 Оперативная и
 качественная оценка
 эффективности работы
 государственного
 органа посредством
 автоматизации
 системы управления
 ключевыми
 показателями
 эффективности ()
 Проект реализуется
 за счёт средств
 федерального
 бюджета
 (предоставлена
 федеральная
 субсидия).
 1.Гибкая пользовательская
 настройка произвольных
 наборов компетенций
 сотрудников
 2.Формирование плана оценки
 на основе организационной
 структуры компании
 3. Механизм
 регламентированного сбора
 оценок с возможностью
 мониторинга прохождения на
 любом из этапов
 4.Произвольные шаги периода
 сбора данных: год, квартал,
 месяц
 5.Возможность параллельного
 запуска отчетной компании по
 разным периодам
 6.Интерактивное
 представление статистики и
 построение уточняющих
 отчетов по сотруднику
 1. -Автоматизация
 систем управления
 и ключевых
 показателей
 эффективности

 2024 г.- создание
 механизма оценки
 эффективности
 деятельности
 сотрудников,
 применение
 современных
 инновационных
 технологий и
 методологии
 управления,
 подготовка
 эффективных
 управленцев и
 внедрение системы их
 оценки. Координация
 деятельности
 исполнителей с
 задачами ведомства, а
 также стратегическими
 ориентирами
 государственного
 органа.
 4
 Создание
 Межведомственного
 электронного
 документооборота
 (МЭДО)

 Интеграция в единое
 информационное
 пространство систем
 электронного
 документооборота
 всех федеральных
 органов власти и
 Проект реализуется
 за счет средств
 федерального
 бюджета
 (предоставлена
 федеральная
 субсидия)
 1. Повышение эффективности
 корпоративных методов
 работы над документами
 Министерства;
 2. Повышение качества
 контроля над состоянием
 Автоматизация
 документооборота

 2024 г. Внедрение
 распознавания
 печатных документов
 и конвертации.
 Полностью
 автоматизировать
 процессы
 55
 повышение качества
 подготовки
 отчетности об
 исполнении
 поручений.


 документооборота,
 исключение утраты
 отдельных документов и
 обеспечение контроля
 исполнения документов на
 каждом уровне исполнения;
 3. Сокращение времени
 поиска документов и
 соответствующей
 информации;
 4. Сокращение затрат на
 обработку документов внутри
 Министерства и подготовку
 установленной отчетности за
 заданные периоды времени;
 5. Обеспечение внедрения
 информационных технологий,
 связанных с обработкой
 электронных документов (в
 виде текстовых и графических
 файлов «электронных
 образов»).
 деятельности,
 связанные с оборотом
 входящих, исходящих
 и внутренних
 документов:
 - прием и регистрация
 входящей
 корреспонденции;
 - потоковое
 сканирование;
 - создание резолюций
 и выбор исполнителей;
 - ознакомление с
 входящим 
 внутренним
 документом;
 - подготовка и
 утверждение проектов
 исходящих и
 внутренних
 документов;
 - регистрация
 исходящих 
 внутренних
 документов; передача
 документов в архив;
 - контроль исполнения
 резолюции и
 документов.
 5
 Использование
 подсистемы
 установления и
 выплат мер
 Обеспечение единых
 стандартов оказания
 мер
 Проект реализуется
 за счет средств
 федерального
 бюджета
 1.Переход на предоставление
 мер социальной поддержки в
 электронном виде на основе
 Не используется
 1) переход на
 использование
 подсистемы
 установления и выплат
 56
 социальной защиты
 (поддержки) Единой
 государственной
 информационной
 системы социального
 обеспечения для
 оказания
 государственных
 услуг
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 социальной
 поддержки на
 федеральном,
 региональном,
 муниципальном
 уровнях посредством
 внедрения цифровых
 технологий и
 платформенных
 решений
 данных государственных
 информационных систем;
 2. Переход на предоставление
 мер социальной поддержки в
 проактивном
 (беззаявительном) порядке;
 3. Сокращение затрат на
 информатизацию органов
 социальной защиты субъектов
 Российской Федерации и
 органов местного
 самоуправления за счет
 использования единой
 процессинговой системы
 назначения мер социальной
 поддержки.
 мер социальной
 защиты (поддержки)
 ЕГИССО для
 назначении и
 предоставления мер
 социальной поддержки
 (прием заявлений от
 гражданина,
 формирование
 межведомственных
 запросов и обработка
 ответов,
 формирование
 расчетно-платежных и
 иных документов);
 в случае
 использования
 собственных
 информационных
 систем для назначения
 мер социальной
 поддержки,
 обеспечение их
 интеграции с ЕГИССО
 в соответствии с
 требованиями,
 установленными
 Правительством
 Российской
 Федерации.
 6
 Перевод мер
 социальной
 поддержки в формат
 Переход на
 предоставление мер
 социальной
 Проект реализуется
 за счет средств
 федерального
 бюджета
 1. Реализация механизма
 проактивных выплат с
 согласия гражданина и
 наличия реквизитов счета
 Не используется
 1) обеспечение
 привязки
 региональных и
 муниципальных мер
 социальной поддержки
 57
 Социального
 казначейства
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 поддержки на
 основании только
 заявления с выводом
 на ЕПГУРПГУ или
 проактивно
 2. Законные представители
 получают меры социальной
 поддержки в электронном
 виде;
 3. Вывод на ЕПГУ заявлений
 на получение региональных и
 муниципальных мер
 социальной поддержки;
 4. Уведомление граждан о
 мерах социальной поддержки
 и беззаявительное назначение
 отдельных МСП при
 выявлении новых жизненных
 событий: рождение ребенка,
 установление инвалидности,
 достижение пенсионного
 возраста, достижение
 ребенком определенного
 возраста, беременность,
 присвоение звания ветерана и
 приравненных к нему званий,
 получение статуса лица,
 подвергшегося воздействию
 радиации, получение статуса
 многодетной семьи, создание
 молодой семьи, установление
 опеки и потеря кормильца;
 5. Все меры соцподдержки, в
 том числе регионального и
 муниципального уровня,
 доступны на ЕПГУРПГУ;
 6. Исключен сбор с граждан
 документов при
 предоставлении мер
 в ЕГИССО к
 жизненным событиям
 для обеспечения
 проактивного
 информирования
 граждан о положенных
 им мерах (в том числе
 по жизненным
 событиям: рождение
 ребенка, установление
 инвалидности,
 достижение
 пенсионного возраста,
 достижение ребенком
 определенного
 возраста,
 беременность и др.);
 2) обеспечение
 привязки
 региональных и
 муниципальных мер
 социальной поддержки
 в ЕГИССО к
 жизненным событиям
 для обеспечения
 проактивного
 информирования
 граждан о положенных
 им мерах (в том числе
 по жизненным
 событиям: рождение
 ребенка, установление
 инвалидности,
 достижение
 пенсионного возраста,
 достижение ребенком
 58
 соцподдержки регионального
 и муниципального уровня;
 7. Сокращен срок
 предоставления мер
 соцподдержки не более пяти
 рабочих дней;
 8.Повышение качества
 принимаемых решений в
 сфере социального
 обеспечения, сокращение
 ошибок из-за человеческого
 фактора, исключение
 коррупционной составляющей
 при принятии решений за счет
 расширенного применения
 автоматических алгоритмов
 принятия решений.
 определенного
 возраста,
 беременность,
 присвоение звания
 ветерана и
 приравненных к нему
 званий, получение
 статуса лица,
 подвергшегося
 воздействию
 радиации, получение
 статуса многодетной
 семьи, создание
 молодой семьи,
 установление опеки и
 потеря кормильца и
 др.);
 3) Вывод на ЕПГУ и
 РПГУ (при
 необходимости)
 заявлений на
 получение
 региональных и
 муниципальных мер
 социальной
 поддержки;
 4) Перевод в
 проактивный
 (беззаявительный)
 формат
 предоставления мер
 социальной поддержки
 регионального и
 муниципального
 уровня;
 59
 5) Исключение сбора с
 граждан документов
 при предоставлении
 мер социальной
 поддержки
 регионального и
 муниципального
 уровня;
 6) Сокращение сроков
 предоставления
 региональных и
 муниципальных мер
 социальной поддержки
 до уровня не более
 пяти рабочих дней.
 7
 СЗН 2.0
 (Модернизации
 государственной
 службы занятости
 населения)
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Предоставление
 государственных
 услуг и исполнение
 государственных
 функций в области
 содействия занятости
 населения в
 электронном виде
 посредством Единой
 цифровой платформы
 в сфере занятости и
 трудовых отношений
 Работа в России, в
 том числе с
 использованием
 Единого портала
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций)
 Проект реализуется
 за счет средств
 федерального
 бюджета
 1. Обеспечение
 предоставления
 государственных услуг в
 области содействия занятости
 населения в электронном
 виде, минимизировав
 необходимость очного
 посещения центров занятости
 населения;
 2. Формирование единой
 технологии работы и
 управления качеством
 предоставления услуг в
 области содействия занятости
 на всей территории страны.
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательные
 системы;
 2. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 1) обеспечение
 предоставления
 гражданам
 государственной
 услуги по содействию
 гражданам в поиске
 подходящей работы, а
 работодателям в
 подборе необходимых
 работников,
 осуществляется с
 использованием
 Единой цифровой
 платформы в сфере
 занятости и трудовых
 отношений Работа в
 России
 2) обеспечение
 предоставления
 гражданам остальных
 60
 государственных услуг
 в области содействия
 занятости населения
 осуществляется с
 использованием
 функционала Единой
 цифровой платформы
 в сфере занятости и
 трудовых отношений
 Работа в России
 8
 Создание
 информационной
 системы «Единый
 контакт центр
 взаимодействия с
 гражданами»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение в режиме
 реального времени
 дистанционного
 получения
 гражданами
 Российской
 Федерации,
 иностранными
 гражданами и лицами
 без гражданства,
 постоянно
 проживающими на
 территории
 Российской
 Федерации,
 беженцами
 информации по
 вопросам
 функционирования
 Социального фонда
 России, Федеральной
 службы по труду и
 занятости и их
 территориальных
 органов, органов
 Проект реализуется
 за счет средств
 федерального
 бюджета
 1. Применение в режиме
 реального времени на основе
 экстерриториальности
 информирования граждан по
 вопросам предоставления мер
 социальной защиты
 посредством единого
 телефонного номера и
 текстовых каналов (онлайн-
 чата) на безвозмездной
 основе;
 2. Подключение субъектов
 Российской Федерации к ЕКЦ.
 3. Повышение эффективности
 расходов за счет
 автоматизированной
 обработки запросов,
 использования единого
 программного решения, вне
 зависимости от количества
 пользователей участников
 ЕКЦ;
 4. Передача необработанных
 автоматизированным
 Распознавание и
 синтез речи
 1) переход на
 использование
 информационной
 системы Единый
 контакт-центр
 взаимодействия с
 гражданами для
 осуществления
 предоставления
 информации по
 вопросам
 предоставления мер
 социальной защиты
 (поддержки),
 социальных услуг в
 рамках социального
 обслуживания и
 государственной
 социальной помощи,
 иных социальных
 выплат;
 2) осуществление
 консультирования
 посредством ИС ЕКЦ
 по вопросам
 61
 государственной
 власти субъектов
 Российской
 Федерации,
 уполномоченных на
 назначение и
 предоставление мер
 социальной защиты
 (поддержки), а также
 федеральных
 учреждений медико-
 социальной
 экспертизы по
 вопросам
 предоставления мер
 социальной защиты
 (поддержки),
 социальных услуг в
 рамках социального
 обслуживания и
 государственной
 социальной помощи,
 иных социальных
 гарантий
 способом запросов для
 самостоятельной организации
 рассмотрения каждым
 участником ЕКЦ;
 5. Доступность обращения
 граждан в ЕКЦ в
 круглосуточном режиме;
 6. Получение обратной связи
 от граждан о качестве
 взаимодействия с
 участниками ЕКЦ.
 предоставления мер
 социальной защиты
 (поддержки),
 социальных услуг в
 рамках социального
 обслуживания и
 государственной
 социальной помощи,
 иных социальных
 выплат
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации проекта
 7. Кадровое обеспечение цифровой экономики
 1
 Обеспечение
 профориентационной
 деятельности и
 популяризации ИТ-
 Повышение
 информированности и
 интереса к ИТ-
 специальностям среди
 До 2030 года

 Не предусмотрено.
 Обеспечение
 профориентационной
 деятельности и
 популяризации ИТ-
 Не предусмотрено

 Изложена в Типовой
 программе
 62
 специальностей
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 обучающихся
 общеобразовательных
 организаций и
 профессиональных
 образовательных
 организаций, а также
 абитуриентов
 образовательных
 организаций высшего
 образования


 специальностей среди
 обучающихся
 общеобразовательных
 организаций,
 профессиональных
 образовательных организаций,
 а также образовательных
 организаций высшего
 образования в соответствии с
 Типовой программой по
 популяризации ИТ-
 специальностей (далее -
 Типовая программа)
 63
 7. Раздел «Показатели развития отрасли»
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 1. Образование и наука
 1
 Библиотека цифрового
 образовательного контента
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство образования и
 науки Луганской Народной
 Республики
 Доля обучающихся, родителей
 (законных представителей) и
 педагогических работников,
 которым обеспечен равный
 доступ на безвозмездной основе
 к верифицированному
 цифровому образовательному
 контенту
 

 0

 0

 50

 2
 Цифровой помощник ученика
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство образования и
 науки Луганской Народной
 Республики
 Доля использования
 проактивных сервисов подборки
 цифрового образовательного
 контента обучающимся,
 родителями (законными
 представителями) и
 педагогическими работниками
 

 0
 0
 60
 3
 Цифровой помощник родителя
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство образования и
 науки Луганской Народной
 Республики
 Доля обучающихся и их
 родителей (законных
 представителей), которым
 создана возможность
 
 0
 0
 80
 64
 формирования эффективной
 системы выявления, развития и
 поддержки талантов у детей при
 помощи комплексного
 проактивного сервиса
 4
 Цифровое портфолио ученика
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство образования и
 науки Луганской Народной
 Республики
 Доля обучающихся, родителей
 (законных представителей) и
 педагогических работников,
 которым обеспечена
 возможность эффективно
 планировать траекторию
 личностного роста
 обучающегося
 
 0
 0
 40
 5
 Цифровой помощник учителя
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство образования и
 науки Луганской Народной
 Республики
 Доля образовательных
 организаций, использующих
 информационную систему,
 позволяющую снизить уровень
 бюрократизации
 образовательной деятельности и
 обеспечивающую возможность
 принятия управленческих
 решений на основе анализа
 больших данных (в том числе с
 помощью интеллектуальных
 алгоритмов)
 
 0
 0
 90
 6
 Система управления в
 образовательной организации
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство образования и
 науки Луганской Народной
 Республики
 Доля образовательных
 организаций, использующих
 сервисы федеральной
 информационно-сервисной
 платформы цифровой
 образовательной среды при
 реализации программ основного
 общего образования
 
 0
 20
 40
 65
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 2. Здравоохранение
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024

 Создание единого цифрового
 контура в здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной системы в
 сфере здравоохранения
 (ЕГИСЗ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство
 здравоохранения Луганской
 Народной Республики
 1. Число граждан,
 воспользовавшихся услугами
 (сервисами) в Личном кабинете
 пациента «Мое здоровье» на
 Едином портале
 государственных услуг и
 функций;
 2. Доля медицинских
 организаций государственной и
 муниципальной систем
 здравоохранения, использующих
 медицинские
 информационные системы для
 организации и оказания
 медицинской помощи
 гражданам, обеспечивающих
 информационное
 взаимодействие с ЕГИСЗ;
 3. Доля записей на прием к
 врачу, совершенных гражданами
 дистанционно (либо Доля
 1. тыс. чел.
 2. 
 3. 
 6. 

 0
 0
 0
 0

 20
 0
 0
 0

 40
 1
 1
 1

 66
 записей на прием к врачу,
 совершенных
 гражданами дистанционно, в
 том числе на региональных
 порталах государственных
 услуг) ;
 ЕГИСЗ за период;
 4. Доля медицинских
 организаций государственной и
 муниципальной систем
 здравоохранения,
 подключенных к
 централизованным подсистемам
 государственных
 информационных систем в
 сфере здравоохранения
 субъектов Российской
 Федерации;


 Создание медицинских
 платформенных решений
 федерального уровня
 (ВИМИС)

 Министерство
 здравоохранения Луганской
 Народной Республики
 1. Доля медицинских
 организаций государственной и
 муниципальной систем
 здравоохранения,
 подключенных к
 централизованным подсистемам
 государственных
 информационных систем в
 сфере здравоохранения
 субъектов Российской
 Федерации.

 1. 

 0

 0

 1

 67

 Создание единого цифрового
 контура в здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной системы в
 сфере здравоохранения
 Министерство
 здравоохранения Луганской
 Народной Республики
 1. Количество
 автоматизированных рабочих
 мест в государственных и
 муниципальных медицинских
 организациях субъекта
 Российской Федерации.
 2. Доля автоматизированных
 рабочих мест медицинских
 работников государственных и
 муниципальных медицинских
 организаций субъекта
 Российской Федерации,
 подключенных к защищенной
 сети передачи данных субъекта
 Российской Федерации.

 1. ед.
 2. 

 0
 0

 1543
 0

 1543
 1

 3. Развитие городской среды
 1
 Развитие клиентоцентричной
 системы управления ЖКХ на
 базе ГИС ЖКХ (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство строительства
 и жилищно-коммунального
 хозяйства Луганской
 Народной Республики
 Доля общих собраний
 собственников помещений в
 многоквартирных домах,
 проведенных посредством
 электронного голосования, от
 общего количества проведенных
 общих собраний собственников
 

 0
 0
 100
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 68
 4. Транспорт и логистика
 1
 Проект «Зеленый цифровой
 коридор пассажира»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство
 инфраструктуры и
 транспорта Луганской
 Народной Республики
 Доля пассажиров,
 использующих безналичную
 оплату проезда на общественном
 транспорте в крупнейших
 агломерациях
 
 0
 0
 30
 Сокращение времени ожидания
 городского общественного
 транспорта
 
 0
 0
 2
 Увеличение средней скорости
 перемещения пассажиров в
 городском общественном
 транспорте
 
 0
 0
 2
 Доля автобусов,
 осуществляющих регулярные
 перевозки пассажиров в
 городском, пригородном и
 междугородном (в пределах
 субъекта Российской
 Федерации) сообщении,
 оснащенных системами
 безналичной оплаты проезда
 
 0
 0
 30
 Доля автобусов,
 осуществляющих регулярные
 перевозки пассажиров в
 городском, пригородном и
 междугородном (в пределах
 субъекта Российской
 Федерации) сообщении, для
 которых обеспечена в открытом
 
 0
 0
 30
 69
 доступе информация об их
 реальном движении по
 маршруту
 Доля автобусов,
 осуществляющих регулярные
 перевозки пассажиров в
 городском, пригородном и
 междугородном (в пределах
 субъекта Российской
 Федерации) сообщении,
 оснащенных системами
 видеонаблюдения салонов (с
 функцией записи),
 соответствующих требованиям о
 защите персональных данных
 
 0
 0
 30
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 5. Государственное управление
 1
 Создание цифровой платформы
 «Гостех» (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство цифрового
 развития, связи и массовых
 коммуникаций Луганской
 Народной республики
 Количество органов власти
 субъекта Российской
 Федерации, разместивших свои
 системы и сервисы на единой
 цифровой платформе «ГосТех»
 шт.
 0
 0
 2
 70
 Количество функционирующих
 на единой цифровой платформе
 «ГосТех» сервисов для
 ключевых отраслей экономики,
 социальной сферы и
 государственного управления
 шт.
 0
 0
 2
 2
 Перевод массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг в
 электронный вид
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство цифрового
 развития, связи и массовых
 коммуникаций Луганской
 Народной Республики
 Доля массовых социально
 значимых государственных и
 муниципальных услуг,
 доступных в электронном виде,
 предоставляемых с
 использованием Единого
 портала государственных и
 муниципальных услуг
 (функций), в общем количестве
 таких услуг, предоставляемых в
 электронном виде
 
 0
 40
 80
 3
 Разработка и внедрение
 типового регионального
 решения по государственным
 системам обеспечения
 градостроительной
 деятельности, интегрированного
 с единой системой
 предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг
 (сервисов) (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство цифрового
 развития, связи и массовых
 коммуникаций Луганской
 Народной Республики
 Доля обращений за получением
 массовых социально значимых
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде с
 использованием ЕПГУ, без
 необходимости личного
 посещения органов
 государственной власти, органов
 местного самоуправления и
 МФЦ, от общего количества
 таких услуг
 
 0
 0
 15
 71
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 6. Социальная сфера
 1
 Создание информационной
 системы Навигатор мер
 социальной поддержки
 Министерство труда и
 социальной политики
 Луганской Народной
 Республики
 Создание информационной
 системы Навигатор мер
 социальной поддержки
 
 0
 0
 100
 2
 Создание информационной
 системы Социальные
 координаторы
 Министерство труда и
 социальной политики
 Луганской Народной
 Республики
 Создание информационной
 системы Социальные
 координаторы
 
 0
 0
 100
 3
 Создание механизма оценки
 эффективности деятельности
 сотрудников карта (
 )
 Министерство труда и
 социальной политики
 Луганской Народной
 Республики
 Создание механизма оценки
 эффективности деятельности
 сотрудников карта (
 )
 
 0
 0
 100
 4
 Создание Межведомственного
 электронного документооборота
 (МЭДО)
 Министерство труда и
 социальной политики
 Луганской Народной
 Республики
 Создание Межведомственного
 электронного документооборота
 (МЭДО)
 
 0
 0
 100
 5
 Использование подсистемы
 установления и выплат мер
 социальной защиты
 (поддержки) Единой
 государственной
 информационной системы
 Министерство труда и
 социальной политики
 Луганской Народной
 Республики
 1. Доля мер социальной
 поддержки (защиты)
 регионального и
 муниципального уровня,
 которые назначаются и
 предоставляются с
 использованием подсистемы
 установления и выплат мер
 
 0
 0
 100
 72
 социального обеспечения для
 оказания государственных услуг
 социальной защиты (поддержки)
 Единой государственной
 информационной системы
 социального обеспечения;

 2. Доля требований к интеграции
 информационных систем
 органов государственной власти
 субъекта Российской
 Федерации, органов местного
 самоуправления, а также
 организаций, находящихся в
 ведении органов
 государственной власти
 субъекта Российской Федерации
 и органов местного
 самоуправления,
 предоставляющих меры
 социальной защиты
 (поддержки), социальные услуги
 в рамках социального
 обслуживания и
 государственной социальной
 помощи, иные социальные
 гарантии и выплаты и Единой
 государственной
 информационной системы
 социального обеспечения.
 
 0
 0
 100
 6
 Перевод мер социальной
 поддержки в формат
 «Социального казначейства»
 Министерство труда и
 социальной политики
 Луганской Народной
 Республики
 1. Доля региональных и
 муниципальных мер социальной
 защиты (поддержки), по
 которым граждане имеют
 возможность подать
 0
 0
 0
 100
 73
 заявление через Единый портал
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций) и (или) региональный
 портал государственных и
 муниципальных услуг;
 2.Доля региональных и
 муниципальных мер социальной
 защиты (поддержки) в субъекте
 Российской Федерации, по
 которым
 нормативными правовыми
 актами субъекта Российской
 Федерации и муниципальными
 правовыми актами,
 регламентирующими их
 порядок предоставления,
 предусмотрен срок назначения 5
 рабочих дней и менее;
 3.Доля сведений, необходимых
 для назначения региональных и
 муниципальных мер социальной
 защиты (поддержки),
 получаемых
 органом государственной власти
 субъекта Российской
 Федерации, органом местного
 самоуправления, а также
 организацией,
 находящейся в ведении органов
 местного самоуправления,
 предоставляющих меры
 социальной защиты
 (поддержки), социальные услуги
 74
 в рамках социального
 обслуживания и
 государственной социальной
 помощи, иные социальные
 гарантии и выплаты
 посредством
 системы межведомственного
 электронного взаимодействия;
 4.Доля мер социальной защиты
 (поддержки) регионального и
 муниципального уровня,
 которые граждане получили в
 проактивном
 формате по реквизитам счетов,
 направляемых гражданами
 посредством Единого портала
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций) в Единую
 государственную
 информационную систему
 социального обеспечения;
 5. Доля региональных и
 муниципальных мер социальной
 защиты (поддержки),
 отраженных в классификаторе
 мер социальной защиты
 (поддержки) с привязкой к
 соответствующим жизненным
 событиям.
 7
 СЗН 2.0 (Модернизации
 государственной службы
 занятости населения
 Министерство труда и
 социальной политики
 Луганской Народной
 Республики
 Доля государственных услуг в
 области содействия занятости
 населения, предоставляемых в
 субъекте Российской Федерации
 0
 0
 0
 100
 75
 в электронном виде посредством
 единой цифровой платформы в
 сфере занятости и трудовых
 отношений Работа в России
 8
 Создание информационной
 системы «Единый контакт 
 центр взаимодействия с
 гражданами»
 Министерство труда и
 социальной политики
 Луганской Народной
 Республики
 Качество обеспечения
 функционирования
 информационной системы
 Единый контакт-центр
 взаимодействия с гражданами в
 органах социальной защиты
 субъекта Российской Федерации
 0
 0
 0
 100
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя по
 годам
 2022
 2023
 2024
 7. Кадровое обеспечение цифровой экономики
 1
 Обеспечение
 профориентационной
 деятельности и популяризации
 ИТ-специальностей
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство цифрового
 развития, связи и массовых
 коммуникаций Луганской
 Народной Республики
 Количество «Уроков цифры»,
 проведенных на площадках
 общеобразовательных
 организаций, расположенных на
 территории региона с участием
 регионального
 РЦТпредставителей
 ед.
 0
 6
 12
 Утвержденная региональная
 программа популяризации ИТ-
 специальностей в субъекте
 Российской Федерации,
 разработанная в соответствии с
 Типовой программой (далее 
 региональная программа)
 ед.
 0
 0
 1
 76
 Количество проведенных
 мероприятий, направленных на
 популяризацию ИТ-
 специальностей (в соответствии
 с планами региональной
 программы)
 ед.
 0
 0
 6
 77
 8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии»
 8.1. Участники реализации стратегии.
 Руководитель цифровой трансформации Луганской Народной Республики,
 ответственный за реализацию Стратегии цифровой трансформации:
 заместитель высшего должностного лица (руководителя высшего
 исполнительного органа государственной власти) Луганской Народной
 Республики (или иное должностное лицо), ответственный за информатизацию и
 (или) цифровое развитие, и обладающий полномочиями руководителя
 цифровой трансформации в Луганской Народной Республике.
 Орган исполнительной власти Луганской Народной Республики, ответственный
 за координацию реализации Стратегии цифровой трансформации:
 Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Луганской
 Народной Республики
 Органы исполнительной власти Луганской Народной Республики,
 ответственные за отрасли экономики, социальной сферы и государственного
 управления Луганской Народной Республики и реализацию проектов, указаны
 в Разделе 7 Стратегии цифровой трансформации.
 8.2. Финансовое обеспечение.
 Финансирование мероприятий, предусмотренных Стратегией цифровой
 трансформации обеспечивается в рамках программы социально-
 экономического развития Луганской Народной Республики, утвержденной
 Постановлением Правительства Луганской Народной Республики от 21 апреля
 2023 № 4823.