

 ГЛАВА
 РЕСПУБЛИКИ САХА (ЯКУТИЯ)

 УКАЗ

 г. Якутск



 САХА ӨРӨСПҮҮБҮЛҮКЭТИН
 ИЛ ДАРХАНА

 ЫЙААХ

 Дьокуускай к.





 Об утверждении Стратегии в области цифровой трансформации
 отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления
 Республики Саха (Якутия)


 В целях обеспечения создания условий цифровой трансформации
 отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления
 Республики Саха (Якутия) п о с т а н о в л я ю:
 1. Утвердить Стратегию в области цифровой трансформации отраслей
 экономики, социальной сферы и государственного управления Республики
 Саха (Якутия) (далее Стратегия) согласно приложению к настоящему Указу.
 2. Координатором исполнения Стратегии определить Министерство
 инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий
 Республики Саха (Якутия).
 3. Контроль исполнения настоящего Указа оставляю за собой.
 4. Опубликовать настоящий Указ в официальных средствах массовой
 информации.



 Глава
 Республики Саха (Якутия)




 А. НИКОЛАЕВ



 30 августа 2022 г.
 № 2580
 УТВЕРЖДЕНА

 Указом Главы
 Республики Саха (Якутия)
 от 30 августа 2022 г. № 2580



 СТРАТЕГИЯ
 в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной
 сферы и государственного управления Республики Саха (Якутия)


 1. Раздел «Основные положения»

 1.1. Основания разработки
 Основаниями разработки стратегии в области цифровой трансформации
 отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления
 Республики Саха (Якутия) (далее Стратегия цифровой трансформации)
 являются:
 1. Указ Президента Российской Федерации от 9 мая 2017 г. № 203
 «О Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации
 на 2017-2030 годы».
 2. Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 г. № 204
 «О национальных целях и стратегических задачах развития Российской
 Федерации на период до 2024 года».
 3. Указ Президента Российской Федерации от 21 июля 2020 г. № 474
 «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030
 года».
 4. Постановление Правительства Российской Федерации от 3 апреля
 2021 г. № 542 «Об утверждении методик расчета показателей для оценки
 эффективности деятельности высших должностных лиц (руководителей высших
 исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской
 Федерации и деятельности органов исполнительной власти субъектов
 Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных
 положений постановления Правительства Российской Федерации от 17 июля
 2019 г. № 915».
 5. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 20 февраля
 2021 г. № 431-р «Об утверждении Концепции цифровой и функциональной
 трансформации социальной сферы, относящейся к сфере деятельности
 2
 Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации, на период до
 2025 года».
 6. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 2 декабря
 2021 г. № 3427-р «Об утверждении стратегического направления в области
 цифровой трансформации образования, относящейся к сфере деятельности
 Министерства просвещения Российской Федерации».
 7. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 6 ноября 2021 г.
 № 3144-р «О стратегическом направлении в области цифровой трансформации
 социальной сферы, относящейся к сфере деятельности Министерства труда и
 социальной защиты Российской Федерации».
 8. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 27 декабря
 2021 г. № 3883-р «Об утверждении стратегического направлении в области
 цифровой трансформации строительной отрасли, городского и жилищно-
 коммунального хозяйства Российской Федерации до 2030 года».
 9. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 22 октября
 2021 г. № 2998-р «Об утверждении стратегического направления в области
 цифровой трансформации государственного управления».
 10. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 21 декабря
 2021 г. № 3744-р «Об утверждении стратегического направления в области
 цифровой трансформации транспортной отрасли Российской Федерации до 2030
 года».
 11. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 21 декабря
 2021 г. № 3759-р «Об утверждении стратегического направления в области
 цифровой трансформации науки и высшего образования».
 12. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 28 декабря
 2021 г. № 3924-р «Об утверждении стратегического направления в области
 цифровой трансформации топливно-энергетического комплекса».
 13. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 8 декабря
 2021 г. № 3496-р «Об утверждении стратегического направления в области
 цифровой трансформации отрасли экологии и природопользования».
 14. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 6 ноября
 2021 г. № 3142-р «Об утверждении стратегического направления в области
 цифровой трансформации обрабатывающих отраслей промышленности».
 15. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 29 декабря
 2021 г. № 3971-р «Об утверждении стратегического направления в области
 цифровой трансформации отраслей агропромышленного и рыбохозяйственного
 комплексов Российской Федерации на период до 2030 года».
 16. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 11 апреля
 2022 г. № 837-р «О Концепции перехода к предоставлению 24 часа в сутки 7 дней
 3
 в неделю абсолютного большинства государственных и муниципальных услуг
 без необходимости личного присутствия граждан».
 17. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых
 коммуникаций Российской Федерации от 18 ноября 2020 г. № 600
 «Об утверждении методик расчета целевых показателей национальной цели
 развития Российской Федерации «Цифровая трансформация».
 18. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых
 коммуникаций Российской Федерации от 18 ноября 2020 г. № 601
 «Об утверждении методик расчета прогнозных значений целевых показателей
 национальной
 цели
 развития
 Российской
 Федерации
 «Цифровая
 трансформация».
 19. Закон Республики Саха (Якутия) от 19 декабря 2018 г. 2077-3 № 45-
 «О стратегии социально-экономического развития Республики Саха (Якутия) до
 2032 года с целевым видением до 2050 года».
 20. Закон Республики Саха (Якутия) от 26 апреля 2016 г. 1619-З № 791-
 «О развитии сельского хозяйства в Республике Саха (Якутия)».
 21. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 27 сентября 2018 г. № 2
 «Об экологическом благополучии Республики Саха (Якутия)».
 22. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 11 декабря 2018 г. № 232
 «О стратегических направлениях развития сельского хозяйства Республики
 Саха (Якутия)».
 23. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 6 октября 2021 г. № 2078
 «Об утверждении Стратегии совершенствования системы завоза топливно-
 энергетических ресурсов в Республику Саха (Якутия) на период до 2030 года».
 24. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 14 августа 2020 г. № 1377
 «О
 Стратегии
 социально-экономического
 развития
 Арктической
 зоны
 Республики Саха (Якутия) на период до 2035 года».
 25. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 6 ноября 2018 г. № 149
 «Об инновационном и цифровом развитии Республики Саха (Якутия)».
 26. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 22 ноября 2018 г. № 190
 «О стратегических направлениях развития образования в Республике
 Саха (Якутия)».
 27. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 31 марта 2021 г. № 1782
 «О стратегических направлениях укрепления общественного здоровья и
 развития системы здравоохранения в Республике Саха (Якутия)».
 28. Указ Главы Республики Саха (Якутия) от 30 ноября 2020 г. № 1534
 «О проектном офисе по цифровой трансформации отраслей экономики,
 социальной сферы и государственного управления Республики Саха (Якутия)».


 4
 1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий
 В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внедрены
 следующие технологии:
 1. Искусственный интеллект.
 2. Облачные технологии.
 3. Технологии виртуальной и дополненной реальности.
 4. Технологии сбора и обработки больших данных.
 5. Системы распределенного реестра.
 Указанные технологии будут применены в реализации проектов
 цифровизации отраслей экономики, социальной сферы и государственного
 управления Республики Саха (Якутия). Искусственный интеллект будет
 применяться при формировании образовательных сервисов; при предоставлении
 государственных и муниципальных услуг; в строительстве технологии
 информационного моделирования (ТИМ) на всех этапах жизненного цикла,
 включая проектирование и прохождение экспертизы; при минимизации риска
 нанесения ущерба жизни и здоровья граждан; при цифровизации перевозок.
 Облачные технологии будут применены в области бухгалтерского учета;
 в создании цифрового образовательного контента. Технологии сбора и
 обработки больших данных будут применены в создании сервисов в области
 перевозки пассажиров; внедрении единой цифровой платформы в области
 физической культуры и спорта. Системы распределенного реестра будут
 применяться в формировании эффективной системы выявления, развития и
 поддержки талантов у обучающихся.
 1.3. Особенности реализации стратегии
 Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три года,
 в году, предшествующем трехлетнему циклу финансового планирования
 Республики Саха (Якутия), с учетом приоритетов федерального, регионального
 и муниципального уровней. Актуализация Стратегии цифровой трансформации
 возможна ежегодно, но не более одного раза в год.
 Приоритетные проекты (направления), указанные в разделе 6 Стратегии
 цифровой трансформации, декомпозируются с указанием конкретных проектов,
 реализуемых субъектом Российской Федерации, в программе цифровой
 трансформации Республики Саха (Якутия), которая утверждается нормативным
 правовым актом высшего исполнительного органа государственной власти
 субъекта Российской Федерации в году утверждения Стратегии цифровой
 трансформации.
 В
 целях
 осуществления
 эффективной
 координации
 деятельности
 исполнительных органов государственной власти Республики Саха (Якутия) в
 реализации проектов по цифровой трансформации отраслей экономики,
 социальной сферы и государственного управления в Республике Саха (Якутия)
 5
 действует проектный офис по цифровой трансформации отраслей экономики,
 социальной сферы и государственного управления Республики Саха (Якутия),
 утвержденный Указом Главы Республики Саха (Якутия) от 30 ноября 2020 г.
 № 1534 «О проектном офисе по цифровой трансформации отраслей экономики,
 социальной сферы и государственного управления Республики Саха (Якутия)».
 6
 2. Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)»
 Наименование
 стратегии:
 Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного
 управления Республики Саха (Якутия)
 Срок реализации:
 Период 2022-2024 годов
 Краткое
 направление
 стратегии:
 1. Повышение благосостояния граждан Республики Саха (Якутия).
 2. Повышение уровня жизни граждан Республики Саха (Якутия).
 3. Повышение инвестиционной привлекательности и международной конкурентоспособности экономики
 Республики Саха (Якутия).
 4. Улучшение экологической ситуации, повышение качества среды обитания и комфортности городских
 агломераций в Республике Саха (Якутия).
 5. Развитие в Республике Саха (Якутия) межрегиональных отношений.
 6. Улучшение здоровья населения и повышение уровня его образования в Республике Саха (Якутия)
 Что делаем
 1. Повышаем конкурентоспособность экономики и создаем условия для развития человеческого капитала,
 повышения качества жизни населения Республики Саха (Якутия) в цифровую эпоху.
 2. Повышаем эффективность системы государственного управления в Республике Саха (Якутия), в том
 числе повышаем качество предоставления государственных и муниципальных услуг в Республике Саха
 (Якутия).
 3. Повышаем уровень надежности и безопасности информационной инфраструктуры для отраслей
 экономики и социальной сферы.
 4. Создаем благоприятные условия для внедрения информационных технологий в производство во всех
 сферах социально-экономической деятельности Республики Саха (Якутия)
 Кто делает
 Министерство инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий Республики Саха
 (Якутия)
 Результаты
 стратегии до 2024
 года:
 Достигнута «цифровая зрелость» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе
 здравоохранения и образования, а также государственного управления. Внедрены цифровые
 образовательные сервисы, влияющие на качество образования для всех категорий обучающихся.
 7
 Обеспечен доступ граждан к услугам в сфере здравоохранения в электронной форме, а также обеспечено
 взаимодействие информационных систем в сфере здравоохранения. Создана Цифровая экосистема
 формирования комфортной городской среды. Увеличена транспортная мобильность населения, обеспечена
 прозрачность грузоперевозок. Обеспечена интеграция информационных технологий во все аспекты
 деятельности
 исполнительных
 органов
 государственной
 власти
 Республики
 Саха
 (Якутия),
 сопровождающаяся качественным изменением принципов и процессов оказания государственных услуг,
 функций и полномочий в целях повышения удовлетворенности граждан, в том числе снижение издержек
 непосредственно государственного управления за счет использования данных. Переведены меры
 социальной поддержки в формат «Социального казначейства». Создана единая платформа с
 геопространственными данными Республики Саха (Якутия). Повышена эффективность развития
 траектории спортивной подготовки для улучшения спортивных результатов Республики Саха (Якутия).
 Применены технологии информационного моделирования (ТИМ) на всех этапах жизненного цикла,
 включая
 эффективное
 управление
 объектами.
 Обеспечена
 прозрачность
 предоставления
 мер
 государственной поддержки для сельхозтоваропроизводителей. Обеспечен свободный и равный доступ к
 культурным ценностям в цифровой среде. Обеспечена открытость и прозрачность финансово-
 хозяйственной деятельности на территории Республики Саха (Якутия). Обеспечено оперативное
 информирование о состоянии окружающей среды. Увеличено участие субъектов промышленности в
 реализацию национальных проектов и сохранен баланс между промышленным освоением территории
 Республики Саха (Якутия) и интересов населения Республики Саха (Якутия). Сокращено время,
 необходимое для выработки и принятия оптимальных управленческих решений в целях минимизации
 риска нанесения ущерба жизни и здоровью граждан. Государственные (муниципальные) служащие и
 работники учреждений обучаются компетенциям в сфере цифровой трансформации государственного и
 муниципального управления. Внедрен цифровой инструмент, способствующий развитию туризма на
 территории Республики Саха (Якутия). Обеспечена информационная безопасность и техническая защита
 информации информационных ресурсов Республики Саха (Якутия). Подключены к волоконно-оптической
 линии связи населенные пункты Арктической зоны Республики Саха (Якутия).Оптимизированы издержки
 бизнеса по продвижению товаров и услуг за счет снижения времени коммуникации, повышение
 конкурентоспособности субъектов малого и среднего предпринимательства, занятых в сфере местного
 производства
 8
 Бенефициары
 стратегии:
 1. Студенты вузов.
 2. Организации - Деятельность в области информационных технологий и разработка программного
 обеспечения.
 3. Организации - Предоставление прочих видов услуг.
 4. Организации - Производство компьютеров, электронных и оптических изделий.
 5. Занятые в сфере (отрасли) - Добыча энергетических ресурсов (уголь, нефть, газ).
 6. Родители (законные представители).
 7. Педагогические работники.
 8. Обучающиеся.
 9. Образовательные организации.
 10. Органы местного самоуправления Республики Саха (Якутия).
 11. Граждане в возрасте 15-17 лет.
 12. Организации - Высшее образование.
 13. Занятые в сфере (отрасли) - Высшее образование.
 14. Занятые в сфере (отрасли) - Профессиональное образование.
 15. Организации - Деятельность гостиниц.
 16. Организации - Деятельность в области здравоохранения.
 17. Жители регионов.
 18. Население.
 19. Государственные компании и организации.
 20. Исполнительные органы государственной власти Республики Саха (Якутия).
 21. Организации - Государственное управление и обеспечение военной безопасности; социальное
 обеспечение.
 22. Некоммерческие организации.
 23. Организации - Транспорт (кроме трубопроводного).
 24. Малый и средний бизнес.
 25. Организации - Сельское хозяйство и охота.
 26. Жители удаленных территорий.
 27. Индивидуальные предприниматели.
 28. Бизнес: Транспортные компании.
 9
 29. Крупный бизнес (публичные и частные компании).
 30. Организации - Деятельность в области социальных услуг.
 31. Организации - Деятельность в области спорта, организации досуга и развлечений.
 32. Организации Строительство.
 33. Организации - Рыболовство и рыбоводство.
 34. Организации - Производство пищевых продуктов и напитков.
 35. Занятые в сфере (отрасли) - Сельское хозяйство и охота.
 36. Занятые в сфере (отрасли) - Рыболовство и рыбоводство.
 37. Занятые в сфере (отрасли) - Производство пищевых продуктов и напитков.
 38. Городские жители.
 39. Сельские жители.
 40. Организации - Производство кино и видеофильмов, теле и радиовещание.
 41. Организации - Научные исследования и разработки.
 42. Организации - Деятельность финансовая и страховая.
 43. Организации - Лесное хозяйство (включая лесозаготовку).
 44. Организации - Добыча других полезных ископаемых.
 45. Государственные и муниципальные служащие.
 46. Представители среднего и малого бизнеса
 Ресурсы:
 1. Федеральный бюджет.
 2. Региональный бюджет
 Долгосрочные
 социально-
 экономические
 эффекты:
 Достижение высокого уровня цифровой зрелости и создание ИТ-экосистем для повышения качества жизни
 и удовлетворенности населения и бизнеса Республики Саха (Якутия), повышения эффективности
 деятельности органов государственной власти Республики Саха (Якутия) и органов местного
 самоуправления Республики Саха (Якутия)
 Связь
 с
 показателями
 национальных
 целей
 1. Повышение ожидаемой продолжительности жизни до 78 лет.
 2. Увеличение доли граждан, систематически занимающихся физической культурой и спортом, до 70
 процентов.
 3. Вхождение Российской Федерации в число 10 ведущих стран мира по качеству общего образования.
 10
 4. Формирование эффективной системы выявления, поддержки и развития способностей и талантов у детей
 и молодежи.
 5. Обеспечение присутствия Российской Федерации в 10 ведущих стран мира по объему научных
 исследований и разработок, в том числе за счет создания эффективной системы высшего образования.
 6. Создание условий для воспитания гармонично развитой и социально ответственной личности на основе
 духовно-нравственных ценностей народов Российской Федерации, исторических и национально-
 культурных традиций.
 7. Увеличение числа посещений культурных мероприятий в три раза по сравнению с показателем 2019
 года.
 8. Улучшение жилищных условий не менее 5 миллионов семей ежегодно и увеличение объема жилищного
 строительства не менее чем до 120 миллионов квадратных метров в год.
 9. Улучшение качества городской среды в полтора раза.
 10. Увеличение численности занятых в сфере малого и среднего предпринимательства, включая
 индивидуальных предпринимателей и самозанятых, до 25 миллионов человек.
 11. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе
 здравоохранения и образования, а также государственного управления.
 12. Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде, до 95
 процентов.
 13. Рост доли домохозяйств, которым обеспечена возможность широкополосного доступа к
 информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», до 97 процентов.
 14. Увеличение вложений в отечественные решения в сфере информационных технологий в четыре раза по
 сравнению с показателем 2019 года
 11
 3. Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации»
 3.1. Цель цифровой трансформации
 Целью цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы
 и государственного управления Республики Саха (Якутия) является повышение
 качества жизни и удовлетворенности населения Республики Саха (Якутия), а
 также повышение эффективности деятельности органов государственной власти
 Республики Саха (Якутия) и органов местного самоуправления Республики Саха
 (Якутия) путем достижения высокого уровня цифровой зрелости и реализации
 цифровых проектов в приоритетных отраслях экономики, социальной сферы и
 государственного управления.
 3.2. Задачи цифровой трансформации
 Задачи цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы
 и государственного управления Республики Саха (Якутия):
 1.
 Повышение
 качества
 жизни
 населения
 через
 реализацию
 клиентоцентричного
 подхода
 при
 предоставлении
 государственных
 и
 муниципальных услуг и осуществлении государственных и муниципальных
 функций.
 2. Внедрение и модернизация цифровых и платформенных решений,
 технологий,
 отечественных
 программных
 и
 программно-аппаратных
 комплексов, а также увеличение вложений в отечественные решения для
 обеспечения
 устойчивого
 развития
 экономики,
 социальной
 сферы
 и
 государственного управления.
 3. Повышение уровня надежности и безопасности информационных
 систем, технологической независимости информационно-технологической
 инфраструктуры от оборудования и программного обеспечения, происходящих
 из иностранных государств.
 4. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей в области
 здравоохранения, образования, социальной сферы, транспорта и логистики,
 городского хозяйства, строительства и государственного управления.
 5. Достижение высокой степени «цифровой зрелости», оптимизация
 рабочего времени медицинских работников посредством автоматизации
 процессов управления и внедрения передовых технологий в целях повышения
 доступности оказания медицинской помощи, обеспечения эффективной и
 оптимальной маршрутизации пациента, межведомственного взаимодействия,
 обеспечения высокого качества, необходимой полноты и достоверности
 информации о состоянии здоровья пациента и увеличения доли раннего
 выявления заболеваний.
 6. Повышение уровня цифрового развития образовательных организаций и
 выравнивание общего технологического ландшафта, изменение подходов к
 12
 организации работы образовательных организаций, повышение уровня
 цифровых компетенций обучающихся, научно-педагогических работников.
 7. Повышение качества жизни населения и удобства городской среды за
 счёт внедрения цифровых технологий.
 8. Переход к интенсивной, инновационной и социально ориентированной
 модели развития транспортной отрасли на основе цифровых технологий и
 платформенных решений, повышению прозрачности и информационного
 взаимодействия
 органов государственной власти, бизнеса
 и граждан,
 формированию и сквозному применению на всех этапах транспортного процесса
 информационных ресурсов (данных) в цифровой форме.
 9. Оптимизации процессов предоставления гражданам мер социальной
 поддержки, оказания государственных услуг в социальной сфере, пенсионного
 обеспечения, социального страхования, социальной защиты и социального
 обслуживания населения, медико-социальной экспертизы, труда и занятости,
 совокупного изменения моделей оказания государственных услуг в социальной
 сфере и назначения мер социальной поддержки гражданам.
 10. Повышение уровня «цифровой зрелости» промышленных предприятий
 обрабатывающих отраслей промышленности региона, стимулирование спроса
 на промышленную продукцию на внутреннем рынке, формирование условий для
 повышения уровня кооперации между региональными предприятиями,
 стимулирование
 повышения
 производительности
 труда
 и
 экспорта
 промышленной продукции региона.
 11. Повышение эффективности планирования, прогнозирования и
 мониторинга в деятельности исполнительных органов государственной власти
 Республики Саха (Якутия) за счет управления, основанного на данных.
 Повышение качества и связанности данных, содержащихся в информационных
 ресурсах Республики Саха (Якутия).
 12. Использование цифровых технологий в сфере общественной
 безопасности.
 13. Устранение цифрового неравенства в Республике Саха (Якутия).
 14.
 Формирование
 условий
 для
 обеспечения
 рынка
 труда
 высококвалифицированными
 кадрами
 в
 области
 информационно-
 коммуникационных технологий и смежных областей.
 15.
 Повышение
 эффективности
 процессов
 функционирования
 организаций, осуществляющих образовательную деятельность.
 16.
 Формирование
 набора
 сервисов
 с
 возможностью
 получить
 образовательные сервисы посредством единой точки доступа к цифровым
 образовательным сервисам, направленным на повышение уровня цифровой
 культуры.
 13
 4. Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации»

 4.1. Образование и наука
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Отставание знаний, получаемых обучающимися, от уровня развития
 технологий и, как следствие, низкие темпы поэтапного перехода к новому
 уровню образования на основе информационных технологий.
 2. Неготовность к цифровой трансформации участников образовательного
 процесса и, как следствие, проведение локальной цифровой трансформации
 процессов в системе образования без должной оценки последствий.
 3. Неготовность преподавательского, научного сообщества к внедрению
 инновационных технологий в образовании и науке, консервативное отношение
 преподавательского сообщества к цифровым инструментам в образовании
 вследствие несистемного характера внедрения цифровых технологий.
 4. Разобщенность информационных систем в сфере науки и высшего
 образования
 и,
 как
 следствие,
 отсутствие
 единого
 информационного
 пространства.
 5. Повышенная нагрузка на педагогических работников в результате
 работы с несколькими информационными системами и большим объемом
 данных, вводимых вручную.
 6. Отсутствие автоматизированного механизма расчета объемов субвенций
 дошкольным образовательным организациям Республики Саха (Якутия), расчет
 объемов субвенций на основе статистических данных и, как следствие,
 неэффективность доведения финансовых средств.
 7. Разрозненность верифицированного цифрового образовательного
 контента, отсутствие единой точки «сборки» верифицированного контента,
 сопровождающейся едиными требованиями.
 8. Слабая интеграция цифровых технологий и продуктов в процесс
 обучения, воспитания и развития.
 9. Проблемы обработки больших данных и объективности данных, на
 основании которых принимаются управленческие решения, в результате
 отсутствия интегрированных информационных систем.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1.
 Предоставление
 доступа
 к
 верифицированному
 цифровому
 образовательному контенту и сервисам участникам образовательных отношений
 на безвозмездной основе.
 2. Организация использования сервисов по автоматизированному
 планированию образовательных программ и таргетированному подбору
 соответствующего верифицированного контента.
 14
 3. Достижение высокого уровня цифровой зрелости доступности и
 эффективного использования ресурсов и общепользовательских цифровых
 инструментов.
 4. Обеспечение оперативной обратной связи, тестирования, возможности
 наполнения портфолио ученика результатами освоения материала.
 5. Адаптация образовательных условий под потребности детей, в том числе
 детей с ограниченными возможностями здоровья.
 6. Ликвидация образовательных дефицитов, в том числе обеспечение
 доступов к качественному образовательному контенту.
 7.
 Индивидуализация
 образования,
 включая
 персональные
 образовательные траектории посредством внедрения цифровых технологий в
 процесс обучения, воспитания и развития.
 8. Исключение бюрократических процедур и отчетности педагогов,
 двойного ввода данных, за счет использования технологии «больших данных».
 9. Взаимодействие создаваемых и существующих информационных
 систем, интеграция региональных систем и переход на использование единых
 классификаторов, реестров, справочников и форматов взаимодействия.
 10. Достижение высокого уровня цифровой зрелости доступности и
 эффективного использования ресурсов и общепользовательских цифровых
 инструментов.
 11. Вызов создания механизмов мотивации по совершенствованию
 цифровых
 компетенций
 профессорско-преподавательского
 состава
 и
 обучающихся, вследствие создания единой образовательной среды.
 12. Вызов ликвидации образовательных дефицитов, в том числе
 обеспечение доступов к качественному образовательному контенту.
 13. Вызов индивидуализации образования, включая персональные
 образовательные траектории посредством внедрения цифровых технологий в
 процесс обучения, воспитания и развития.
 14. Повышение уровня цифровизации вузов и эффективности внедрения и
 использования сквозных технологий в деятельности вузов.
 15. Вызов сокращения временных издержек для расчета объема субвенции
 дошкольным
 образовательным
 учреждениям,
 увеличение
 гибкости
 реагирования на изменение системы образования, возможность автоматизации
 моделей по распределению субвенции между муниципальными образованиями,
 многовариантность расчета субвенции с выбором оптимального варианта
 (прогноза) расчета, анализа информации по планируемым объемам субвенции в
 различных разрезах при формировании проекта закона о государственном
 бюджете.
 16. Предоставление доступа к проактивным сервисам подборки
 верифицированного цифрового образовательного контента, обеспечивающего
 15
 высокое качество подготовки по общеобразовательным программам и развитие
 в соответствии с интересами и способностями.
 17. Обеспечение разработки предложений по таргетированному перечню
 программ повышения квалификации в соответствии с профессиональными
 дефицитами и интересами педагогических работников.
 18.
 Организация
 использования
 образовательными
 организациями
 сервисов
 федеральной
 информационно-сервисной
 платформы
 цифровой
 образовательной среды при реализации образовательных программ.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Риск недостаточного уровня развития цифровых компетенций граждан
 для использования цифровых сервисов.
 2. Риск нехватки компетенций педагогических работников для реализации
 образовательных программ с использованием цифровых технологий.
 3. Риск незаинтересованности граждан в использовании сервисов,
 недостаточный уровень развития цифровых компетенций для использования
 цифровых сервисов.
 4. Риск нежелания использовать сервисы цифровой образовательной
 среды, связанное с отсутствием доверия у граждан и недостаточной
 информационной безопасностью.
 5.
 Низкий
 уровень
 интеграции
 с
 едиными
 региональными
 информационными
 системами
 и
 ресурсами
 в
 сфере
 образования
 в
 государственных и муниципальных образовательных организациях в субъектах
 Российской Федерации.
 4.2. Здравоохранение
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Слабое управление данными из-за отсутствия интегрированных
 приложений, а также единой среды управлений справочной и нормативной
 информацией.
 2. Повышенная нагрузка на медицинских работников как следствие работы
 с несколькими системами и большим объемом ручного ввода данных и
 необходимостью ведения документации, в том числе медицинской, в бумажной
 форме.
 3.
 Повышенная
 нагрузка
 на
 медицинских
 работников
 ввиду
 необходимости подсчета и анализа количественных характеристик результатов
 исследований функциональной диагностики.
 4. Длительные сроки, сложности разработки и реализации «сквозных»
 сервисов и бизнес-процессов вследствие необходимости точечной интеграции
 нескольких информационных систем, реестров и регистров.
 16
 5. Низкие показатели доступности приложений и информационной среды
 как следствие использования различных вычислительных ресурсов на
 федеральном и региональном уровнях.
 6. Ограниченные возможности в проведении контроля объемов, сроков,
 качества и условий предоставления медицинской помощи по обязательному
 медицинскому страхованию.
 7. Сложная многоступенчатая процедура формирования и контроля
 исполнения базовой и территориальных программ обязательного медицинского
 страхования.
 8. Разобщенность информационных систем в сфере здравоохранения,
 отсутствие единых стандартов информационного взаимодействия, отсутствие
 структурированных электронных медицинских документов.
 9. Ограниченность межведомственного электронного взаимодействия.
 10. Проблема защиты персональных данных пациента и, в частности,
 сведений, составляющих врачебную тайну, вопросы надежного хранения
 персональных данных и управления ими самим пациентом.
 11. Дублирование электронных и бумажных документов и увеличение
 временных затрат при их обработке медицинскими работниками.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Обеспечение эффективной, оптимальной маршрутизации пациента.
 2. Обеспечение внедрения технологий компьютерного зрения и методов
 машинного обучения в процесс оказания медицинской помощи.
 3. Обеспечение высокого качества, необходимой полноты и достоверности
 информации о состоянии здоровья пациента.
 4. Создание условий для обмена данными пациентов между медицинскими
 организациями с обеспечением защиты персональных данных граждан.
 5. Проактивное информирование граждан в целях стимулирования раннего
 обращения пациентов за медицинской помощью.
 6. Повышение доступности медицинской помощи за счет усиления роли
 первичного звена здравоохранения.
 7. Выработка единого подхода к оказанию медицинской помощи на основе
 клинических рекомендаций и финансовому обеспечению медицинской помощи.
 8. Внедрение системы внутреннего контроля полноты выполнения
 клинических рекомендаций, начиная с рабочего места медицинского работника.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Недостаточность цифровых компетенций граждан и отсутствие доверия
 к цифровым медицинским сервисам.
 2. Низкий темп отказа от бумажного документооборота при переходе к
 электронному документообороту.
 17
 3. Различный уровень готовности и финансовых возможностей к
 внедрению новых цифровых технологий.
 4. Риск утечки конфиденциальной информации из инфраструктуры
 здравоохранения и нарушение принципа неприкосновенности частной жизни,
 прав и законных интересов субъекта данных.
 4.3. Развитие городской среды
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Разрозненность данных и сервисов по оплате начисленной платы за
 жилищно-коммунальные услуги, отсутствие прозрачности и единообразия в
 данных, используемых для начисления платы за жилищно-коммунальные
 услуги.
 2.
 Проблема
 ненадлежащего
 качества
 предоставления
 жилищно-
 коммунальных услуг из-за низкого уровня вовлеченности жителей в вопросы
 управления своим домом, городом (селом).
 3. Проблема малого количества регистраций среди жителей городов на
 специализированных ресурсах по вопросам городского развития.
 4.
 Проблема
 низкой
 эффективности
 использования
 механизмов
 привлечения граждан в голосовании на платформе по выбору объектов
 благоустройства.
 5. Отсутствие системной работы с данными для принятия качественных
 управленческих
 решений
 по
 предоставлению
 государственных
 и
 муниципальных услуг в электронном виде посредством Единого портала
 государственных и муниципальных услуг (функций), Регионального портала
 государственных и муниципальных услуг (функций).
 6. Отсутствие системы работы с данными для принятия качественных
 управленческих решений по установлению цен и тарифов.
 7. Низкий уровень автоматизации процесса расчета цен и тарифов,
 прогнозирования цен и тарифов на долгосрочный период и, как следствие,
 увеличение трудоемкости при их расчете.
 8. Отсутствие электронного взаимодействия между регулирующим
 органом и регулируемыми субъектами, что приводит к увеличению
 трудоемкости при составлении отчетной информации в информационные
 системы федеральных и региональных органов власти.
 9. Высокая трудозатратность выполнения комплексного подхода к
 управлению и прогнозированию потребления энергоресурсов в бюджетной
 сфере региона, в том числе для определения потенциала экономии, вследствие
 отсутствия специализированных цифровых решений.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 18
 1. Вызов формирования единого информационного пространства
 управления энергоресурсами в бюджетной сфере региона, в том числе для
 определения потенциала экономии.
 2. Вызов сведения и унификации данных, используемых для начисления
 платы за жилищно-коммунальные услуги.
 3.
 Вызов
 обеспечения
 высокого
 уровня
 коммуникаций
 между
 потребителями и поставщиками жилищно-коммунальных услуг.
 4. Вызов обеспечения роста числа жителей, зарегистрированных на
 специализированных платформах по вопросам управления своим домом,
 городом (селом) для повышения эффективности взаимодействия между
 администрациями, гражданами и иными организациями в рамках городского
 развития.
 5. Вызов перевода всех мероприятий, осуществляемых при реализации
 проектов по строительству объектов капитального строительства, в электронный
 вид и оказание указанных мероприятий посредством Единого портала
 государственных и муниципальных услуг (функций), Регионального портала
 государственных и муниципальных услуг (функций) проактивно с применением
 реестровой модели оказания государственных и муниципальных услуг в
 субъектах
 Российской
 Федерации
 в
 соответствии
 с
 типовыми
 административными регламентами государственных и муниципальных услуг.
 6. Разработка и внедрение платформы учета общественного мнения при
 определении приоритетов развития территорий, строительства объектов,
 развития
 социальной,
 коммунальной,
 транспортной
 и
 иных
 видов
 инфраструктуры.
 7. Вызов отбора территорий по выбору объектов благоустройства с учетом
 общественного мнения на платформе формирования комфортной городской
 среды.
 8.
 Вызов
 обеспечения
 качественно
 нового
 уровня
 принятия
 управленческих решений и электронного взаимодействия за счет внедрения
 цифровой платформы государственного регулирования тарифов.
 9. Вызов формирования единого информационного пространства
 управления энергоресурсами в бюджетной сфере региона, в том числе для
 определения потенциала экономии.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Риск неэффективного использования информационных решений
 вследствие слабой информированности, вовлеченности, слабых компетенций в
 сфере информационных технологий среди населения для участия в решениях по
 вопросам городского развития и благоустройства.
 19
 2. Сложности организации работы с органами местного самоуправления в
 части унификации оказания государственных и муниципальных услуг и вывода
 их на Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций),
 Региональный портал государственных и муниципальных услуг (функций) в
 проактивной форме с применением реестровой модели в соответствии с
 административными регламентами государственных и муниципальных услуг.
 3. Неготовность регулируемых субъектов осуществлять электронное
 взаимодействие и, как следствие, затягивание сроков перехода на его
 использование.
 4. Риск затягивания сроков реализации проектов вследствие слабой
 заинтересованности в реализации проектов со стороны участников отрасли,
 включая
 исполнителей
 жилищно-коммунальных
 услуг
 и
 бюджетных
 учреждений,
 а
 также
 незаинтересованности
 поставщиков
 жилищно-
 коммунальных услуг в повышении уровня коммуникаций с потребителями
 услуг.
 5. Риск нереализации проектов, нацеленных на повышение качества
 жителей, вследствие недостаточности финансового обеспечения.
 6. Отсутствие возможности интеграционного взаимодействия по тарифам
 региональных информационных систем с федеральными информационными
 системами и, как следствие, возникновение ограничений при реализации
 проектов цифровой трансформации.
 7. Риск, связанный со слабой заинтересованностью участников отрасли,
 включая
 исполнителей
 жилищно-коммунальных
 услуг
 и
 бюджетных
 учреждений.
 4.4. Транспорт и логистика
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Сложный процесс документооборота и организации отчетности о
 перевозках в связи со сложной транспортной схемой, требующей перевозки на
 нескольких видах транспорта.
 2. Низкая связность территорий Республики Саха (Якутия) общественным
 наземным
 транспортом,
 значительная
 доля
 «серых»
 перевозок
 в
 межмуниципальном
 сообщении,
 что
 снижает
 безопасность
 перевозок
 автомобильным транспортом.
 3. Перегруженность улично-дорожной сети городских агломераций.
 4. Отсутствие согласованных, постоянных планов авиаперелетов на
 внутриулусных маршрутах ввиду низкого пассажиропотока.
 5. Низкие темпы автоматизации и цифровизации процессов, связанных с
 завозом жизнеобеспечивающих грузов, ввиду необходимости значительных
 20
 капитальных вложений и, как следствие, нерентабельность инфраструктурных
 проектов.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Вызовы развития всесезонной наземной транспортной сети.
 2. Вызовы снижения тарифов на перевозки пассажиров и грузов всеми
 видами транспорта.
 3. Вызовы интегрирования локальных информационных систем между
 собой и с другими смежными сервисами.
 4.
 Вызовы
 увеличения
 эффективности
 планирования
 расписания
 социально значимых авиаперелетов.
 5. Вызовы реализации концепции бесшовных внутрироссийских и
 международных перевозок.
 6. Вызов создания условий для оперативного отслеживания всех видов
 транспорта, задействованных в мероприятиях проекта «Северный завоз»
 средствами мониторинга движения и контроля состояния груза.
 7. Вызов обеспечения доступности и надежности высокоскоростного
 доступа к сети Интернет на объектах, задействованных в мероприятиях проекта
 «Северный завоз».
 8. Вызовы увеличения скорости перевозок, повышения качества перевозок
 и увеличения доли безналичной оплаты для населения.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Финансовые и экономические риски, вызванные необходимостью
 покупки
 и
 внедрения
 цифровых
 решений
 субъектами
 транспортной
 инфраструктуры.
 2. Риск частичной интеграции цифровых решений, связанный с
 невозможностью
 интеграции
 в
 устаревшие
 объекты
 транспортной
 инфраструктуры и транспортные средства.
 3. Риск сложностей реализации проектов, связанных с большими
 расстояниями между транспортными узлами, сезонной и круглогодичной
 труднодоступностью населенных пунктов Республики Саха (Якутия).
 4. Риск неготовности работников использовать современные цифровые
 технологии, а также неготовности телекоммуникационной инфраструктуры в
 малонаселенных и отдаленных населенных пунктах Арктической зоны
 Российской Федерации.
 5. Риск нестабильной работы цифровых решений в связи с недостаточно
 развитой инфокоммуникационной сетью (отсутствие или низкая скорость
 доступа к сети Интернет).


 21
 4.5. Государственное управление
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Отсутствие единых стандартов и требований к доступу к базовым
 региональным сервисам, предоставляемых централизованно и, как следствие,
 разрозненность решений, ограничения масштабируемости, отказ интеграций.
 2.
 Отсутствие
 связанности
 и
 взаимообмена
 данных
 между
 существующими информационно-аналитическими системами и базами данных
 и, как следствие, появление дополнительных транзакционных издержек,
 снижение эффективности принимаемых на их основе управленческих решений.
 3. Временные издержки и неудобство при получении государственных и
 муниципальных услуг.
 4. Разрозненность процедур оказания государственных и муниципальных
 услуг и нормативной правовой базы оказания услуг.
 5. Недоступность большинства муниципальных услуг в электронной
 форме для заявителей, большинство услуг требует выдачу результата на
 бумажной форме.
 6. Несвязанность контрольно-надзорных мероприятий с реальными
 рисками и их трактовка как нагрузка, а не помощь.
 7. Недостаточное качество и скорость решения проблем жителей в сферах
 транспорта, дорог, жилищно-коммунального хозяйства, твердых коммунальных
 отходов, энергетики, социальной защиты, здравоохранения, образования и
 других социально значимых направлениях.
 8. Неудовлетворительный уровень аналитической работы по обращениям
 и сообщениям граждан в сферах транспорта, дорог, жилищно-коммунального
 хозяйства, твердых коммунальных отходов, энергетики, социальной защиты,
 здравоохранения, образования и других социально значимых направлениях.
 9. Размещение инвестиционных проектов на различных сервисах в связи с
 сопровождением у разных институтов развития и, как следствие, неполное
 представление инвестиционного потенциала Республики Саха (Якутия).
 10. Значительный объем федерального регулирования, упразднение
 юридических служб в исполнительных органах государственной власти
 Республики
 Саха
 (Якутия),
 фиксируется
 объективное
 снижение
 исполнительными органами государственной власти Республики Саха (Якутия)
 качества разрабатываемых проектов и качества проведения мониторинга
 федерального законодательства и ревизии нормативных правовых актов
 Республики Саха (Якутия).
 11. Отсутствие возможности приобретения оборудования и лицензионного
 программного обеспечения, происходящего из стран, совершающих в
 отношении России, российских компаний и граждан недружественные действия
 22
 (недружественные страны) и, как следствие, необходимость импортозамещения
 компонентов информационно-технологической инфраструктуры.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Автоматизация и повышение оперативности работы исполнительных
 органов государственной власти Республики Саха (Якутия) за счет улучшения
 качества
 межведомственного
 взаимодействия
 и
 снижения
 бумажного
 документооборота.
 2. Оптимизация и совершенствование существующих бизнес-процессов и
 административных процедур в части повышения качества взаимодействия
 граждан и организаций с государственными органами власти, органами местного
 самоуправления, государственными и муниципальными учреждениями, иными
 организациями.
 3. Оказание государственных и муниципальных услуг в один клик,
 мгновенное решение по результату оказания услуги.
 4.
 Повышение
 уровня
 удовлетворенности
 при
 предоставлении
 государственных
 и(или)
 муниципальных
 услуг
 путем
 формирования
 инструментов оптимизации потока граждан для эффективного использования
 ресурсов
 клиентских
 служб
 ГАУ
 «Многофункциональный
 центр
 предоставления государственных и муниципальных услуг в Республике Саха
 (Якутия)».
 5. Создание цифрового профиля гражданина в целях повышения качества
 и связанности данных, содержащихся в государственных информационных
 ресурсах.
 6. Повышение эффективности создания, сбора и использования
 государственных данных как
 для предоставления государственных и
 муниципальных услуг и осуществления государственных и муниципальных
 функций, так и для обеспечения потребности физических и юридических лиц в
 доступе к информации.
 7. Внедрение дистанционных методов контрольной и надзорной
 деятельности.
 8. Создание единого информационно-аналитического пространства и
 автоматизации учета фактов финансово-хозяйственной деятельности.
 9.
 Организация
 производственного
 и
 технологического
 процесса
 разработки и обслуживания программного обеспечения при создании и развитии
 информационных систем и их компонентов.
 10. Повышение инвестиционной привлекательности Республики Саха
 (Якутия) и увеличение притока внешних инвестиционных ресурсов путем
 создания информационно-аналитической системы по работе с инвесторами.
 23
 11. Повышение качества и достоверности показателей прогноза социально-
 экономического развития Республики Саха (Якутия) на долгосрочный и
 среднесрочный периоды.
 12. Повышение эффективности создания, сбора и использования
 государственных данных как
 для предоставления государственных и
 муниципальных услуг и осуществления государственных и муниципальных
 функций, так и для обеспечения потребности физических и юридических лиц в
 доступе к информации.
 13. Популяризация среди жителей Республики Саха (Якутия) цифровых
 каналов обратной связи для взаимодействия с государственными органами
 власти,
 органами
 местного
 самоуправления,
 государственными
 и
 муниципальными учреждениями, иными организациями.
 14. Приведение тематического классификатора обращений граждан и
 организаций в соответствии с Общероссийским классификатором обращений
 граждан и организаций.
 15. Сокращение окон (личных кабинетов сотрудников исполнительных
 органов государственной власти Республики Саха (Якутия), органов местного
 самоуправления Республики Саха (Якутия), государственных и муниципальных
 учреждений Республики Саха (Якутия) по работе обращениями и сообщениями
 граждан.
 16. Качественное совершенствование законодательства Республики Саха
 (Якутия) с использованием цифровых решений.
 17. Вызов проектирования и создания технологически независимой
 цифровой информационно-технологической инфраструктуры от оборудования и
 программного обеспечения, происходящих из иностранных государств
 (недружественных стран).
 18. Переход к управлению, основанному на данных, включающих создание
 оператора по данным и региональной системы управления данными, разработку
 единых требований по управлению государственными данными.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Риски технической несовместимости программного обеспечения при
 переходе на отечественное программное обеспечение и, как следствие,
 удорожание бюджета проекта.
 2.
 Возможность
 утечки
 конфиденциальной
 информации
 из
 информационных
 систем
 и
 ресурсов
 и,
 как
 следствие,
 нарушение
 информационной безопасности, а также снижение репутации органов
 государственной власти.
 24
 3. Возможные изменения законодательства в сфере предоставления
 государственных
 услуг,
 обработки
 персональных
 данных,
 обработки
 биометрических данных и, как следствие, увеличение бюджета проектов.
 4. Низкое качество данных и, как следствие, возникновение этических
 рисков при использовании автоматизированных систем принятия решений на
 основе данных.
 5. Риски дублирования решений регионального и федерального уровня и,
 как следствие, неэффективное использование бюджетных средств.
 6.
 Некачественное
 проведение
 автоматизированной
 правовой,
 антикоррупционной экспертизы, обеспечивающее соответствие документов
 требованиям действующего законодательства.
 7. Риск отказа функционирования информационно-технологической
 инфраструктуры и, как следствие, остановка предоставления государственных и
 муниципальных услуг.
 8. Риск отсутствия финансирования для создания технологически
 независимой цифровой информационно-технологической инфраструктуры от
 оборудования и программного обеспечения, происходящих из иностранных
 государств (недружественных стран).
 4.6. Социальная сфера
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Отсутствуют единые стандарты при назначении мер социальной
 поддержки, вследствие чего возникают разночтения при назначении мер
 социальной поддержки по категориям граждан.
 2. Отсутствует единый сервис для получения информации о назначенных
 мерах социальной поддержки, вследствие чего могут возникать проблемы при
 назначении мер социальной поддержки при определении степени нуждаемости.
 3. Отсутствует единая система для взаимодействия граждан и
 работодателей, вследствие чего может возникать проблема при содействии в
 поиске подходящей работы гражданами и постановке на учет в качестве
 безработного, и получения пособия по безработице.
 4. Нехватка средств на обеспечение высокоскоростного подключения к
 сети Интернет ряда объектов социального значения вследствие их размещения
 на труднодоступных территориях с мелкодисперсной моделью расселения.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Вызов в изменении моделей оказания государственных услуг в
 социальной сфере и назначения мер социальной поддержки гражданам
 (предоставление гражданам возможности получения части мер социальной
 поддержки
 и
 государственных
 услуг
 проактивно,
 дистанционно
 с
 25
 использованием различных цифровых каналов в режиме, приближенном к
 онлайн).
 2. Вызов в обеспечении возможности предоставления мер социальной
 поддержки с учетом реальных потребностей граждан (за счет обладания полной
 информацией о гражданине, включая данные о его доходах и расходах,
 занятости, жилищных условиях, лицах, находящихся на иждивении и др.).
 3.
 Вызов
 обеспечения
 доступности
 необходимой
 информации
 онлайнудаленно, в том числе и через единый контакт-центр для граждан.
 4. Вызов создания единой точки доступа граждан и работодателей к
 информационным сервисам в сфере труда и занятости посредством системы
 «Работа в России».
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Несанкционированный доступ к информационным системам и ресурсам
 и, как следствие, утечка конфиденциальной информации из информационных
 систем и ресурсов.
 2. Отсутствие сведений, хранящихся в информационных системах и, как
 следствие, возникновение ограничений при назначении в проактивном формате
 мер социальной поддержки и определении жизненной ситуации граждан.
 3. Низкий уровень компьютерной грамотности населения и, как следствие,
 недостаточный уровень использования цифровых сервисов.
 4. Риск недоступности для жителей отдаленных населенных пунктов
 доступа к электронным сервисам и ресурсам вследствие неразвитости
 телекоммуникационной инфраструктуры.
 4.7. Имущество и земельные отношения
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Дублирование расходов государственного бюджета при запросе на
 создание
 картографических
 материалов
 разными
 государственными
 заказчиками вследствие отсутствия организации совместного планирования
 мероприятий.
 2.
 Сложности
 обмена
 картографическими
 данными
 вследствие
 разнообразия используемых программных средств с разными функциональными
 возможностями.
 3.
 Сложность
 интеграции
 картографических
 государственных
 информационных систем Республики Саха (Якутия) вследствие разнородности
 картографических, пространственных и семантических данных.
 4. Отсутствие регионального геоинформационного ресурса для населения
 с возможностью поиска пространственных объектов по координатам,
 кадастровому номеру, адресу.
 26
 5. Сложность в принятии решений, участии в проектировании стратегий
 развития обществ на длительную перспективу, вследствие отсутствия
 аналитических
 данных,
 данных
 аудита
 отраслей,
 обусловленных
 неформализованным и бумажным хранением материалов корпоративных
 мероприятий обществ.
 6. Высокие затраты на участие в корпоративных мероприятиях вследствие
 проведения мероприятий в традиционном формате, в том числе в формате очных
 совещаний.
 7. Длительное многоуровневое взаимодействие в органах исполнительной
 государственной власти при формировании позиции Республики Саха (Якутия)
 в
 органах
 управления
 обществ
 вследствие
 отсутствия
 защищенного
 информационного ресурса и каналов связи.
 8. Сложный процесс контроля исполнения решений корпоративных
 мероприятий, принятых в интересах государства, в хозяйственной деятельности
 обществ, в т.ч. влияющих на достижение стратегических целей и задач
 республики вследствие отсутствия инструментов контроля.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Вызов обеспечения публичным региональным картографическим
 ресурсом,
 в
 котором
 представлена
 информация
 из
 государственных
 информационных систем официальная информация по пространственным
 данным.
 2. Вызов обеспечения идентификации и учета открытых пространственных
 данных объектов, находящихся на территории региона.
 3. Вызов сокращения времени предоставления государственных услуг
 земельно-имущественной сферы, в сфере строительства, транспорта и
 недропользования.
 4. Вызов создания единой электронной площадки для организации
 проведения корпоративных мероприятий, в том числе в удаленном формате, с
 организацией архивного хранения материалов мероприятий и возможностью
 онлайн-голосования.
 5. Вызов гармонизации бизнес-задач акционерных обществ с целями и
 стратегическими задачами социального-экономического развития Республики
 Саха (Якутия).
 6. Вызов в разработке методического, информационно-аппаратного
 сопровождения, обеспеченности в кадровых ресурсах для региональной системы
 корпоративного управления.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 27
 1. Риск неготовности поставщиков пространственных данных осуществить
 переход к единой геоплатформе, отказавшись от имеющихся решений
 государственных геоинформационных систем.
 2. Риск недоступности для жителей труднодоступных территорий к
 электронным
 услугам
 вследствие
 неразвитости
 телекоммуникационной
 инфраструктуры в труднодоступных территориях.
 3. Риск неполного охвата обществ в единой электронной площадке
 вследствие малой доли собственности субъекта в отдельных обществах, или в
 связи с работой отдельных обществ в иных электронных площадках (в т.ч.
 федеральных).
 4.8. Физическая культура и спорт
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Сложная организация эффективного контроля и отчетности рабочих
 процессов вследствие бумажного документооборота.
 2. Дублирования и противоречия в реестрах спортсменов вследствие
 разрозненности информационных решений.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1.
 Обеспечение
 мониторинга
 числа
 граждан,
 систематически
 занимающихся физической культурой и спортом.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Низкая компетентность кадров в сфере цифрового развития и, как
 следствие, низкая скорость внедрения цифровых решений.
 2. Низкая скорость и стабильность доступа к сети Интернет в отдаленных
 районах, что может отрицательно отразиться на работе специалистов в
 информационной системе.
 4.9. Строительство
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Отсутствие системы учета и мониторинга результатов замеров
 температур грунтов основания, замеров осадков здания, замеров уровня
 подземных вод, инженерно-геологических изысканий, проводимых органами
 государственной власти, а также учреждениями и организациями всех форм
 собственности на разных этапах жизненного цикла здания.
 2. Отсутствие единой базы данных мониторинга создает сложности и
 трудности для выполнения прогноза изменений температурного режима грунтов
 основания в результате воздействия внешних и внутренних факторов
 (глобальное изменение климата, пожары, наводнения и т.д.), расчетов несущей
 способности грунтов по фактическим показателям температуры и физико-
 28
 механических свойств грунтов, зонального и вертикального планирования в
 градостроительной деятельности.
 3. Несвоевременная оценка несущей способности и возможных
 деформаций зданий и сооружений, ввиду отсутствия визуальной картины
 геокриологического режима состояния грунтов.
 4.
 Разрозненность
 данных
 документов
 социально-экономического
 развития, территориального планирования и градостроительного развития и, как
 следствие, финансовые и временные потери при реализации проектов
 строительства.
 5. Низкая обеспеченность исходными данными планов наземных и
 подземных сетей, результатов инженерных изысканий, результатов наблюдения
 за многолетней мерзлотой, топографических съемок, что приводит к ошибкам
 при проектировании и строительстве.
 6. Отсутствие единого информационного поля ведения градостроительной
 деятельности, приводящее к несогласованным решениям и финансовым потерям
 всех участников градостроительного процесса.
 7. Низкий уровень цифровизации процедур предоставляемых населению
 услуг вследствие отсутствия единого регламента взаимодействия и, как
 следствие, затягивание строительных процессов.
 8. Сложный процесс согласования разрешительной документации, в том
 числе использующий бумажный документооборот.
 9. Наличие избыточных требований и процедур в инвестиционно-
 строительном цикле.
 10. При реализации инвестиционно-строительного проекта участвует
 большое количество контрагентов и процедур.
 11. Неэффективное расходование средств при строительстве объектов
 федерального, республиканского и местного значения вследствие ошибок
 проектирования и недостаточности исходных данных.
 12. Низкая точность расчетов сметных документаций при текущих
 методиках, использующих устаревшую сметно-нормативную базу 2001 года.
 13. Низкое качество проектно-сметной документации, вследствие чего
 увеличение сроков проектирования за счет относительно большого количества
 отрицательных заключений госэкспертизы.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Вызов формирования единой базы данных геокриологического режима
 состояния грунтов для применения на всех этапах жизненного цикла объекта
 капитального строительства, своевременной оценки несущей способности и
 возможных деформаций зданий и сооружений для принятия оперативных
 управленческих решений по стабилизации ситуации.
 29
 2. Вызов сокращения на 30 процентов инвестиционно-строительного
 цикла объектов капитального строительства без снижения безопасности и
 качества объектов капитального строительства.
 3.
 Вызов
 создания
 единого
 информационного
 поля
 ведения
 градостроительной деятельности для синхронизации решений и действий
 основных участников при планировании, проектировании и строительстве
 инвестиционно-строительных проектов.
 4. Вызов ведения планов наземных и подземных коммуникаций,
 градостроительных документов в едином ландшафте систем для упорядочивания
 работы
 по
 укладке
 и
 ремонту
 сетей
 с
 работами
 по
 строительствуремонтуреконструкции объектов капитального строительства и
 линейных объектов и, как следствие, повышение надёжности и качества
 обеспечения населения услугами ресурсоснабжающих организаций.
 5. Перевод всех мероприятий, осуществляемых при реализации проектов
 по строительству объектов капитального строительства, в электронный вид и
 оказание
 указанных
 мероприятий
 посредством
 Единого
 портала
 государственных и муниципальных услуг (функций), Регионального портала
 государственных и муниципальных услуг (функций) проактивно с применением
 реестровой модели оказания государственных и муниципальных услуг в
 соответствии
 с
 административными
 регламентами
 государственных
 и
 муниципальных услуг.
 6. Вызов повышения эффективности исполнения функций строительного
 надзора, предоставления услуг в электронном виде и удовлетворенности
 качеством услуг и сервисов, а также оптимизация трудозатрат органов власти,
 для обеспечения населения качественными и современными объектами жилья и
 социальной сферы.
 7. Вызов перевода в электронный вид 30 процентов межведомственных
 взаимодействий участников на всех этапах жизненного цикла объектов
 капитального строительства.
 8. Вызов сокращения на 20 процентов сроков получения исходно-
 разрешительной документации объектов.
 9. Вызов увеличения точности сметных расчетов переходом на ресурсный
 метод составления сметной документации.
 10. Вызов повышения качества проектно-сметной документации за счет
 сокращения реальных сроков проектирования путем ускорения выдачи
 исходных данных.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Риск неучета прогноза изменений температурного режима грунтов
 основания в результате воздействия внешних и внутренних факторов вследствие
 30
 недостаточности финансового обеспечения и, как следствие, риски сокращения
 сроков жизненного цикла зданий.
 2. Риски недостаточного финансирования для создания и поддержания
 информационных моделей объектов на всех этапах жизненного цикла.
 3. Риски проектирования и планирования некомфортной среды для
 населения вследствие слабой активности населения на цифровых площадках при
 учёте мнения населения при планировании и проектировании объектов
 федерального, республиканского и местного значения.
 4. Сложности организации работы с органами местного самоуправления в
 части унификации оказания государственных и муниципальных услуг и выводы
 их на Едином портале государственных и муниципальных услуг (функций),
 Региональном портале государственных и муниципальных услуг (функций)
 проактивно
 с
 применением
 реестровой
 модели
 в
 соответствии
 с
 административными регламентами государственных и муниципальных услуг.
 5. Риск слабой заинтересованности государственных, муниципальных
 учреждений и частных организаций во внедрении новых структур и
 цифровизации
 бизнес-процессов,
 в
 существующих
 процессах
 ведения
 градостроительной деятельности и инвестиционно-строительных проектах.
 6. Риск отказа от цифровых технологий вследствие низкого уровня
 покрытия волоконно-оптическими линиями связи в Арктической зоне
 Республики Саха (Якутия).
 7. Риски ненаполнения актуальными данными систем из-за сложности
 организации работы с органами местного самоуправления.
 8. Риск увеличения сроков реализации цифровых инициатив ввиду
 жесткой иерархической структуры управления и слабых горизонтальных связей.
 9. Риск увеличения трудозатрат и бюджета модернизации систем из-за
 отсутствия единого формата государственных данных и трудности интеграции
 ведомственных информационных систем.
 10. Риски несвоевременной актуализации, наполнения и неиспользования
 базы данных строительных ресурсов, организациями.
 11. Риск сохранения или увеличения объема административных барьеров
 при переходе в цифровой формат.
 4.10. Сельское хозяйство
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Недостаток квалифицированных кадров по приоритетам цифрового
 сельского хозяйства, с цифровыми компетенциями, выпускаемых аграрными
 вузами.
 31
 2. Отсутствие учета сельскохозяйственных животных, в том числе
 племенных,
 комплексного
 контроля
 за
 их
 перемещением,
 низкая
 продуктивность в связи с природно-климатическими условиями.
 3. Низкое освоение пашен и сенокосов при ограниченности земельных
 ресурсов для ведения сельского хозяйства, сопровождающееся снижением
 плодородия почв вследствие их нерационального использования.
 4. Сложность процесса предоставления мер государственной поддержки,
 вызванное бумажной волокитой, недостаток информированности получателей о
 существующих мерах поддержки.
 5. Отсутствие
 систематизированных,
 формализированных,
 стандартизованных показателей для отслеживания за текущей ситуацией
 отрасли вследствие отсутствия единых организационных и методологических
 подходов.
 6. Непрозрачность процессов сдачи-приемки молока, недостаточно
 организованный рынок сбыта переработанной продукции при слабо развитой
 системе логистики и хранения сельскохозяйственной продукции.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Вызов увеличения объемов подготовки специалистов по направлениям,
 связанным с цифровыми технологиями, в отраслевых университетах, с
 предоставлением доступа к специализированным образовательным программам,
 массовым онлайн-курсам, повышения цифровой зрелости в сфере образования.
 2. Вызов прослеживаемости сельскохозяйственных животных, в том числе
 племенных, сохранения их здоровья и продуктивного долголетия для повышения
 качества и количества продукции животноводства.
 3. Вызов вовлечения в оборот неиспользуемых пашен и своевременного
 влияния на качество плодородия почв и урожайность культур, повышения
 эффективности государственной поддержки на оцифрованных землях.
 4. Вызов обеспечения качества и скорости предоставления мер
 государственной поддержки посредством автоматизации процесса.
 5. Вызов упорядочивания и систематизации ведения первичного
 бухгалтерского учета как источника достоверных и оперативных данных о
 финансово-хозяйственной
 деятельности
 сельскохозяйственных
 товаропроизводителей на основе научно-обоснованной единой региональной
 (территориальной) методологии, ведение бухгалтерского учета и операций с
 применением «облачных» технологий, автоматическое формирование и
 направление отчетности в уполномоченные органы.
 6. Вызов вывода отрасли на высокодоходные рынки сбыта путем
 повышения качества контроля продукции от поля до прилавка.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 32
 1. Риск возникновения дополнительных расходов на содержание
 создаваемой материально-технической базы.
 2. Риск увеличения срока внедрения цифровых сервисов вследствие
 недостаточной квалификации специалистов племенного дела в животноводстве,
 отсутствие первичного учета сельскохозяйственных животных, в том числе
 племенных.
 3. Риск долгосрочности экономического эффекта освоения пашен и
 сенокосов вследствие медленного внедрения цифровых технологий.
 4. Риск ограниченности доступа к сети Интернет в труднодоступных
 сельских территориях, отсутствия широкополосного доступа к сети Интернет.
 5. Риск нарушения информационной безопасности и защиты сетевых
 ресурсов,
 угроза
 физического
 и
 виртуального
 несанкционированного
 проникновения, сбоев в системе, ошибок, хакерской атаки и потери доступа к
 данным.
 6. Риск негативного восприятия специалистов отрасли вследствие
 расплывчатости
 границ
 цифрового
 пространства
 и
 низкой
 цифровой
 грамотности и осведомленности.
 4.11. Культура
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Раздробленность информационного пространства учреждений в сфере
 культуры и искусства, слабое внедрение автоматизации сбора и аналитики
 данных
 в
 связи
 со
 слабой
 синхронизацией
 между
 действующими
 информационными системами.
 2. Проблема обеспечения равного и свободного доступа граждан к
 достоверной информации и знаниям в связи с низкой долей автоматизации
 процессов в музейном и архивном деле, слабой материально-технической базой
 и нехваткой специалистов с соответствующей квалификацией.
 3. Недостаточное количество электронных видов услуг в связи с низким
 уровнем оцифрованных описей в муниципальных архивах, музейных фондов и
 недоступность баз данных муниципальных архивов.
 4. Недостаточность компетенций специалистов культурной сферы в
 области И, ввиду сложившейся системы отбора и расстановки кадров в отрасли.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Вызов преодоления технологического отставания отрасли культуры от
 мировых тенденций и передовых регионов России.
 2. Вызов устранения диспропорции традиционных и удаленных
 (цифровых) форм работы с аудиториями вследствие неготовности учреждений к
 трансформации работы.
 33
 3. Вызов преодоления кризиса традиционных форм работы с аудиториями
 при низкой степени технической готовности учреждений к удаленным формам
 оказания услуг.
 4. Вызов обеспечения своевременного перевода государственных услуг и
 сервисов в сфере культуры в электронный вид и их развитие к более высокому
 уровню цифровой зрелости.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Киберугрозы в отношении сохранности данных и нарушение авторских
 прав как результат отсутствия должной законодательной базы, недостаточности
 средств и ресурсов по обеспечению всего комплекса мер информационной
 безопасности.
 2. Риск раздробленности информационного пространства учреждений в
 сфере культуры и искусства и, как следствие, слабое внедрение автоматизации
 сбора и аналитики данных.
 3. Риск невозможности комплексного решения задач формирования
 единого
 электронного
 пространства
 вследствие
 слабого
 технического
 оснащения учреждений культуры республики.
 4.12. Финансовые услуги
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Отсутствие юридически значимого электронного документооборота в
 сфере государственных финансов и хранилища электронных документов,
 позволяющего
 обеспечить
 электронный
 документооборот
 первичных
 документов финансового сектора.
 2. Отсутствие единых подходов сбора и консолидации данных в системе
 государственных финансов для формализованного и автоматизированного
 расчета финансирования для бюджетов других уровней в виде субвенций.
 3. Большое количество рутинных операций, влияющих на скорость и
 качество работы в автоматизированной системе финансового органа региона.
 4. Необходимость проведения импортозамещения систем бюджетного
 процесса в кратчайшие сроки с учетом обеспечения непрерывности кассового
 исполнения бюджетов и платежей.
 5.
 Дефицит
 квалифицированных
 специалистов,
 особенно
 по
 перспективным направлениям и технологиям соответствующих темпам развития
 цифровых технологий.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Вызов реформирования институтов государственного управления и
 качественного пересмотра инструментов системы государственного управления,
 повышение ее гибкости.
 34
 2. Вызов повышения эффективности государственного управления и
 повышения оперативности принимаемых управленческих решений.
 3. Вызов устранения возникновения ошибок, связанных с человеческим
 фактором.
 4. Вызов формирования единого информационного пространства
 нормативно-справочной информации при внедрении информационных систем.
 5. Вызов формирования электронного хранилища финансовых документов
 при автоматизации региональной системы управления общественными
 финансами.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Риск снижения эффективности деятельности из-за недостаточности
 кадров в финансовой сфере, обладающих необходимыми цифровыми
 компетенциями.
 2. Риск срыва построения бесшовной экосистемы как сложного
 интеграционного проекта, связывающего воедино финансовые информационные
 системы, включая федеральные, из-за ограниченности финансовых ресурсов.
 3. Риск повышенной нагрузки на специалистов в период внедрения
 высокотехнологичных инновационных решений, обучения и их адаптации, с
 учетом необходимости обеспечения непрерывности бюджетного процесса.
 4. Риск потери управляемости в консолидации данных из-за сбоев в иных
 системах.
 5. Риск необеспечения сохранности и юридической значимости
 документов на протяжении всего срока их хранения.
 6. Риск уязвимости электронных документов к неизменности и
 подтверждения их подлинности.
 4.13. Экология и природопользование
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Широкое использование бумажных носителей информации в рамках
 оказания государственных услуг в сфере охраны окружающей среды и
 недропользования и, как следствие, недостаточная цифровизация оказания
 государственных услуг населению.
 2. Недостаточная информированность граждан о состоянии окружающей
 среды и принимаемых органами исполнительной власти мерах по снижению
 негативного воздействия вследствие высокой трудоемкости и низкой
 оперативности получения актуальной информации о состоянии окружающей
 среды.
 3. Отсутствие взаимодействия информационных систем, используемых в
 органе исполнительной власти Республики Саха (Якутия) с региональными и
 35
 федеральными государственными информационными системами и, как
 следствие, отсутствие синхронизированной единой информационной базы.
 4. Разрозненность геологической информации о недрах и лесных участках,
 переданных в пользование, на федеральном и региональном уровне и
 ограниченная доступность к информации в геологических фондах вследствие
 хранения на бумажных носителях.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Вызов обеспечения модернизации и интеграции цифровых и
 платформенных решений в сферах государственного управления и оказания
 государственных услуг.
 2. Вызов обеспечения развития системы работы с данными для принятия
 управленческих решений и взаимодействия между органами власти, гражданами
 и организациями.
 3.
 Вызов
 обеспечения
 доступности
 и
 качества
 предоставления
 геологической информации для государственного сектора и организаций,
 граждан Республики Саха (Якутия).
 4. Вызов повышения оперативности предоставления информации об
 экологии и природопользовании в Республике Саха (Якутия).
 5. Вызов обеспечения актуального учета, анализа и мониторинга состояния
 лицензирования участков недр местного значения, а также лесного фонда для
 принятия управленческих решений.
 6.
 Вызов
 автоматизация
 процессов
 формирования,
 анализа
 и
 представления сведений и о состоянии окружающей среды и природоохранной
 деятельности в Республике Саха (Якутия).
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Риск отсутствия технической возможности интеграции существующих
 и
 разрабатываемых
 государственных
 информационных
 ресурсов
 и
 государственных информационных систем, обмена данными между этими
 информационными системами, а также обмена данными с информационными
 системами иных ведомств в рамках отрасли экологии и природопользования и,
 как следствие, децентрализованность формирования и разрозненность данных в
 отрасли.
 2. Риск отказа населения, организаций от использования цифровых
 сервисов в сфере охраны окружающей среды и ограничения возможностей
 отдельных социальных групп из-за отсутствия к современным средствам
 коммуникации и высокоскоростного Интернета.
 3. Риск потери части информации при переводе с бумажного носителя в
 электронный вид.
 36
 4. Риск искажения отображаемой информации по участкам недр местного
 значения в федеральной государственной информационной системе в ходе
 перевода и внесения данных в новой системе координат.
 4.14. Промышленность
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Разрозненность данных, низкий уровень контроля за промышленными
 предприятиями вследствие отсутствия единой системы информации о
 промышленных предприятиях.
 2. Низкий уровень узнаваемости на российском рынке промышленных
 предприятий обрабатывающих отраслей Республики Саха (Якутия).
 3. Низкий уровень автоматизации процессов предварительного учета
 интересов коренного населения, а также взаимодействия промышленных
 компаний и коренных малочисленных народов Севера.
 4. Низкая производительность труда предприятий обрабатывающих
 отраслей промышленности, нерациональное использование ресурсов, высокая
 себестоимость
 производимой
 продукции,
 низкая
 эффективность
 производственных мощностей, высокие трансакционные издержки и сложность
 формирования ответственных кооперационных цепочек.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Вызов в формировании цифровых паспортов промышленных
 предприятий обрабатывающих отраслей.
 2. Вызов по всестороннему вовлечению субъектов промышленности в
 реализацию национальных проектов.
 3. Вызов обеспечения взаимодействия с коренными малочисленными
 народами Севера и сохранение баланса между промышленным освоением
 арктических и северных территорий и защитой исконной среды обитания
 коренных малочисленных народов Севера.
 4. Вызов преодоления слабого информационного взаимодействия органов
 государственной
 власти
 и
 промышленных
 компаний
 с
 коренными
 малочисленными народами Севера и сохранение баланса между промышленным
 освоением арктических и северных территорий и защитой исконной среды
 обитания коренных малочисленных народов Севера.
 5. Вызов расширения технологических, производственных и сбытовых
 возможностей предприятий обрабатывающих отраслей промышленности,
 обеспечение доступности информации о технологических и производственных
 возможностях предприятий, повышение доли предприятий, использующих
 технологии предиктивной аналитики и промышленного интернета вещей.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 37
 1. Риск низкой активности промышленных предприятий обрабатывающих
 отраслей республики по оформлению цифровых паспортов.
 2. Недостаточность данных или неполнота сведений по учету интересов
 коренных малочисленных народов Севера вследствие отсутствия оптимальной
 обратной связи с исполнительными органами власти.
 3. Риск несоответствия данных в информационной системе и фактических
 данных вследствие низкого уровня обеспечения сетями связей в арктических и
 труднодоступных районах.
 4.
 Нехватка
 управленческого
 и
 производственного
 персонала,
 адаптированного к новым реалиям ведения рабочих процессов предприятия в
 условиях цифровой трансформации.
 4.15. Безопасность
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1.
 Отсутствие
 условий
 для
 оперативного
 решения
 задач
 при
 предупреждении и ликвидации чрезвычайных ситуаций вследствие сложности
 раннего обнаружения и отслеживания развития чрезвычайной ситуации, ручного
 сбора, обработки, обмена и выдачи информации о чрезвычайной ситуации.
 2. Низкий уровень межведомственного взаимодействия вследствие
 разрозненности информационных систем, задействованных в ликвидации
 чрезвычайных ситуаций.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Сокращение ущерба материальным ресурсам и территории в результате
 воздействия факторов природного, биолого-социального и техногенного
 характера, минимизация ущерба от кризисных ситуаций для населения и
 окружающей среды.
 2. Оперативное предупреждение и ликвидация чрезвычайных ситуаций.
 3. Оперативное решение управленческих и организационных задач при
 предупреждении и ликвидации чрезвычайных ситуаций на основе данных.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Риск отсутствия или низкого качества интегрируемых данных
 вследствие отсутствия единой структурированной системы управления
 данными.
 2. Риск недостижения ожидаемых результатов внедрения проектов
 вследствие неготовности специалистов использовать современные цифровые
 технологии.
 3.
 Риск
 отсутствия
 условий
 для
 обеспечения
 доступности
 к
 информационным ресурсам для жителей малых сельских поселений вследствие
 38
 неразвитости
 телекоммуникационной
 инфраструктуры
 малонаселенных
 сельских территорий.
 4.16. Кадровое обеспечение цифровой экономики
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1.
 Нехватка
 специалистов,
 компетентных
 в
 сфере
 цифровой
 трансформации, ввиду сложившейся системы отбора и расстановки кадров по
 отраслям.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Вызов преодоления дефицита высококвалифицированных кадров для
 цифровой экономики.
 2. Вызов поддержания баланса спроса и предложения на рынке труда,
 обеспечение
 доступности
 для
 населения
 программ
 дополнительного
 образования для получения новых и востребованных на рынке труда цифровых
 компетенций.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Вследствие отсутствия финансирования прогнозируется сохранение
 дефицита высококвалифицированных кадров для цифровой экономики.
 2. Количество выданной квоты на обучение основам цифровой
 трансформации государственного и муниципального управления в рамках
 регионального проекта «Кадры для цифровой экономики» не соответствует
 потребности региона.
 4.17. Туризм
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Низкие темпы внедрения централизованного автоматизированного
 сбора данных по передвижениям туристов и посещаемости объектов в регионе,
 необходимых для стратегического планирования развития туризма в республике,
 в том числе для прогнозирования будущего турпотока и строительства базовой
 и коммерческой туристской инфраструктуры.
 2. Отсутствие единой платформы геопространственного отображения
 туристских маршрутов, достопримечательностей и туристской инфраструктуры
 (интерактивной карты), влияющих на повышение информированности граждан
 о туристской отрасли в республике.
 3. Низкие темпы внедрения цифровых технологий в сфере туризма для
 повышения
 привлекательности
 туристских
 объектов
 и
 маршрутов,
 используемых
 в
 органах
 исполнительной
 власти
 и
 государственных
 учреждениях в сфере туризма.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 39
 1. Вызов создания инструментов продажи продуктов отрасли туризма и
 гостеприимства.
 2. Вызов создания единой базы данных, сбора информации о туробъектах,
 коллективных средствах размещения и объектах питания.
 3. Вызов формирования интерактивной карты с широкими атрибутивными
 данными.
 4. Вызов отслеживания пути клиента на всех этапах и возможности
 изменения параметров тура онлайн.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Риск снижения продаж без сформированной маркетинговой стратегии
 для целевых аудиторий, включая снижение посещаемости портала.
 2. Риск искажения показателей при приведении в единую базу данных, а
 также использование дублирующей статистической информации.
 3.
 Риск
 возникновения
 неактуальной
 информации
 об
 объектах
 интерактивной карты от первоисточников данных, без своевременной
 актуализации данных с учетом внешних экономических данных.
 4.
 Риск
 возникновения
 отрицательного
 отношения
 туристов
 от
 отслеживания их передвижений при запросе дополнительных данных от туриста.
 4.18. Информационная безопасность
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Повышение количества компьютерных атак на информационные
 ресурсы Республики Саха (Якутия).
 2.
 Отсутствие на территории Республики Саха (Якутия) центра
 мониторинга информационной безопасности средств и систем информатизации.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Вызов создания систем защиты информации ключевых компонентов
 инфраструктуры электронного правительства Республики Саха (Якутия) в
 соответствии с действующим законодательством с охватом всех объектов
 информационной инфраструктуры.
 2. Вызов создания цифровой инфраструктуры предиктивного отражения
 компьютерных атак на объекты информационной инфраструктуры Республики
 Саха (Якутия).
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Риск взлома ключевых компонентов инфраструктуры электронного
 правительства
 Республики
 Саха
 (Якутия),
 утечки
 (компрометации)
 конфиденциальной информации и, как следствие, репутационный ущерб.
 40
 2. Риск нарушения целостности и доступности информационных ресурсов
 электронного правительства Республики Саха (Якутия).
 3. Риск отсутствия финансирования для создания условий и выработки
 единых подходов в части формирования систем защиты информации ключевых
 компонентов инфраструктуры электронного правительства Республики Саха
 (Якутия) и, как следствие, недостаточный охват системой безопасности всех
 объектов информационной инфраструктуры.
 4.19. Связь
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 1. Отсутствие возможности предоставления качественных и доступных по
 цене услуг связи в арктических районах и отдаленных населенных пунктах
 Республики Саха (Якутия).
 2.
 Отсутствие
 возможности
 предоставления
 государственных
 и
 муниципальных услуг в электронном виде, внедрения информационных систем
 и иных цифровых решений в арктических районах и отдаленных населенных
 пунктах Республики Саха (Якутия).
 3. Отсутствие возможности осуществления безналичных расчетов в
 арктических районах и отдаленных населенных пунктах Республики Саха
 (Якутия).
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Вызов по обеспечению Арктической зоны и труднодоступных
 населенных пунктов Республики Саха (Якутия) волоконно-оптическими
 линиями связи.
 2. Вызов увеличения оптических распределительных сетей в Арктической
 зоне Республики Саха (Якутия).
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1.
 Риск
 несвоевременной
 и
 полноценной
 поставки
 телекоммуникационного оборудования в условиях санкционного давления.
 2. Риск возникновения трудностей по обслуживанию линий связи,
 обусловленных географическими, климатическими условиями и отсутствием
 постоянной транспортной доступности.
 3. Риск отсутствия финансирования на реализацию проектов строительства
 волоконно-оптических линий связи.
 4.20. Торговля и предпринимательство
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых
 при цифровизации:
 41
 1. Низкий
 уровень
 конкурентоспособности
 местных
 товаропроизводителей, в том числе вследствие отсутствия популяризации
 товаров и услуг местных производителей.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Вызов обеспечения доступности и продвижения товаров и услуг
 местных товаропроизводителей.
 2. Вызов оптимизации издержек бизнеса по продвижению товаров и услуг,
 в том числе за счет снижения времени коммуникации, повышение
 конкурентоспособности субъектов малого и среднего предпринимательства,
 занятых в сфере местного производства.
 3. Вызов увеличения доли работ субъектов малого и среднего
 предпринимательства, занятых в сфере местного производства в сегменте
 интернет-торговли.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых
 наиболее значимы:
 1. Риск мошеннических действий при взаимодействии с непроверенными
 контрагентами торговой площадки.
 2. Риск угрозы утечки информации вследствие недостаточности мер по
 обеспечению информационной безопасности на торговой площадке и, как
 следствие, снижение доступности и продвижения товаров и услуг местных
 товаропроизводителей.
 42
 5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов отрасли»

 1. Образование и наука
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 1. Предоставление доступа к верифицированному
 цифровому образовательному контенту и сервисам
 участникам
 образовательных
 отношений
 на
 безвозмездной основе.
 2. Ликвидация образовательных дефицитов, в том
 числе обеспечение доступов к качественному
 образовательному контенту.
 3. Индивидуализация
 образования,
 включая
 персональные
 образовательные
 траектории
 посредством внедрения цифровых технологий в
 процесс
 обучения,
 воспитания
 и
 развития.
 4. Адаптация
 образовательных
 условий
 под
 потребности
 детей,
 в
 том
 числе
 детей
 с
 ограниченными возможностями здоровья.
 5. Взаимодействие создаваемых и существующих
 информационных
 систем,
 интеграция
 региональных систем и переход на использование
 единых классификаторов, реестров, справочников
 и форматов взаимодействия.
 6. Предоставление
 доступа
 к
 проактивным
 сервисам подборки верифицированного цифрового
 образовательного
 контента,
 обеспечивающего
 высокое
 качество
 подготовки
 по
 общеобразовательным программам и развитие в
 соответствии с интересами и способностями.
 7. Обеспечение
 разработки
 предложений
 по
 таргетированному перечню программ повышения
 квалификации
 в
 соответствии
 с
 Библиотека цифрового
 образовательного контента
 (рекомендовано ФОИВ)
 Родители (законные
 представители)


 Для
 родителей
 (законных
 представителей) и обучающихся
 доступен образовательный контент,
 обеспечивающий
 покрытие
 образовательной
 программы,
 обеспечивающий
 достоверность
 содержания и защиту от подделок
 Педагогические
 работники


 Для педагогических работников
 появится возможность проводить
 обучение
 с
 использованием
 современного
 цифрового
 образовательного
 контента;
 возможность
 осуществлять
 таргетированный
 подбор
 верифицированного
 цифрового
 образовательного
 контента
 для
 реализации
 образовательных
 программ повышенного уровня
 Обучающиеся
 Будет обеспечен равный доступ на
 безвозмездной
 основе
 к
 верифицированному
 образовательному контенту, в том
 числе для лиц с ограниченными
 возможностями здоровья. Получат
 равные
 образовательные
 возможности,
 нацеленные
 на
 реализацию
 образовательных
 43
 профессиональными дефицитами и интересами
 педагогических работников
 программ,
 построение
 индивидуальных образовательных
 траекторий
 2
 1. Достижение
 высокого
 уровня
 цифровой
 зрелости
 
 доступности
 и
 эффективного
 использования ресурсов и общепользовательских
 цифровых
 инструментов.
 2. Индивидуализация
 образования,
 включая
 персональные
 образовательные
 траектории
 посредством внедрения цифровых технологий в
 процесс обучения, воспитания и развития.
 3. Ликвидация образовательных дефицитов, в том
 числе обеспечение доступов к качественному
 образовательному контенту.
 4. Обеспечение
 оперативной
 обратной
 связи,
 тестирования, возможности наполнения портфолио
 ученика
 результатами
 освоения
 материала


 Цифровой
 помощник ученика
 (рекомендовано ФОИВ)
 Родители (законные
 представители)


 Для
 школьников,
 родителей
 наличие
 проактивных
 сервисов
 подборки
 цифрового
 образовательного
 контента,
 обеспечивающего
 высокое
 качество
 подготовки
 по
 общеобразовательным программам
 в соответствии с интересами и
 способностями;
 возможность
 использовать цифровой органайзер,
 позволяющий
 эффективно
 создавать индивидуальный план
 (программу) обучения
 Педагогические
 работники


 Для учителей наличие проактивных
 сервисов
 подборки
 цифрового
 образовательного
 контента,
 обеспечивающего
 высокое
 качество
 подготовки
 по
 общеобразовательным программам
 в соответствии с интересами и
 способностями
 обучающихся;
 возможность
 использовать
 цифровой
 органайзер,
 позволяющий
 синхронизировать
 индивидуальный план (программу)
 обучения и развития обучающегося
 с
 программой
 образовательной
 организации
 Обучающиеся
 Появится доступ к электронному
 портфолио ребенка, получит доступ
 к мероприятиям образовательной
 44
 организации.
 Возможность
 индикации о новых мероприятиях в
 системе
 в
 интерфейсе
 обучающегося
 3
 1. Индивидуализация
 образования,
 включая
 персональные
 образовательные
 траектории
 посредством внедрения цифровых технологий в
 процесс обучения, воспитания и развития.
 2. Обеспечение
 оперативной
 обратной
 связи,
 тестирования, возможности наполнения портфолио
 ученика
 результатами
 освоения
 материала.
 3. Ликвидация образовательных дефицитов, в том
 числе обеспечение доступов к качественному
 образовательному контенту
 Цифровой помощник родителя
 (рекомендовано ФОИВ)
 Обучающиеся,
 родители (законные
 представители)
 Родители (законные
 представители)

 Для
 родителей
 и
 школьников
 наличие
 комплексного
 проактивного
 сервиса,
 обеспечивающего
 автоматизированный
 подбор
 и
 поступление
 в
 общеобразовательные организации,
 а
 также
 организации
 дополнительного
 образования,
 запись на участие в олимпиадах,
 конкурсах,
 соревнованияхгосударственной
 итоговой аттестации, получение
 документов
 об
 образовании,
 проактивную навигацию в системе
 образования
 4
 Обеспечение
 оперативной
 обратной
 связи,
 тестирования, возможности наполнения портфолио
 ученика
 результатами
 освоения
 материала


 Цифровое портфолио ученика
 (рекомендовано ФОИВ)
 Родители (законные
 представители)


 Для
 обучающихся,
 родителей
 (законных представителей) наличие
 проактивных
 сервисов,
 обеспечивающих
 возможность
 управления
 образовательной
 траекторией,
 академическими
 и
 личностными
 достижениями;
 возможность сформировать пакет
 документов для их подачи на
 обучение по программам среднего
 профессионального или высшего
 образования
 Обучающиеся
 Обучающиеся
 получат
 возможность
 эффективно
 45
 планировать
 траекторию
 личностного
 роста,
 что
 будет
 способствовать
 повышению
 качества
 профессиональной
 ориентации
 обучающихся
 всех
 уровней общего образования
 Педагогические
 работники


 Для учителя наличие проактивных
 сервисов,
 обеспечивающих
 возможность
 формировать
 образовательную
 траекторию
 обучающихся,
 планировать
 их
 академическое
 и
 личностное
 достижение;
 возможность
 профессиональной
 ориентации
 обучающихся
 по
 программам
 среднего профессионального или
 высшего образования
 5
 1. Организация
 использования
 сервисов
 по
 автоматизированному
 планированию
 образовательных программ и таргетированному
 подбору соответствующего верифицированного
 контента.
 2. Исключение
 бюрократических
 процедур
 и
 отчетности педагогов, двойного ввода данных, за
 счет использования технологии «больших данных»


 Цифровой помощник учителя
 (рекомендовано ФОИВ)
 Педагогические
 работники


 Для
 учителей
 возможность
 автоматизированного
 планирования рабочих программ и
 таргетированного
 подбора
 соответствующего
 контента;
 обеспечение
 реализации
 образовательных
 программ
 вне
 зависимости от форсмажорных
 обстоятельств (болезнь ребенка,
 погодные
 условия,
 эпидемии);
 возможность
 осуществлять
 проверку
 домашних
 заданий
 автоматически с использованием
 экспертных систем искусственного
 интеллекта;
 возможность
 прохождения
 повышения
 квалификации с использованием
 цифровой
 платформы
 46
 (планирование
 повышения
 квалификации
 педагогических
 работников
 работает
 как
 проактивный сервис)
 Обучающиеся


 Для
 обучающихся
 возможность
 освоения
 образовательных
 программ вне зависимости от форс-
 мажорных обстоятельств (болезнь,
 погодные условия, эпидемии)
 6
 1. Исключение
 бюрократических
 процедур
 и
 отчетности педагогов, двойного ввода данных, за
 счет
 использования
 технологии
 «больших
 данных».
 2. Достижение
 высокого
 уровня
 цифровой
 зрелости
 
 доступности
 и
 эффективного
 использования ресурсов и общепользовательских
 цифровых инструментов.
 3. Организация использования образовательными
 организациями
 сервисов
 федеральной
 информационносервисной платформы цифровой
 образовательной
 среды
 при
 реализации
 образовательных программ
 Система управления
 образовательной организации
 (рекомендовано ФОИВ)
 Образовательные
 организации


 Для образовательной организации и
 педагогического
 работника
 возможность использовать время на
 образовательный процесс, а не на
 подготовку отчетов
 Органы местного
 самоуправления
 Республики
 Саха (Якутия),
 органы
 государственной
 власти
 Для
 государства
 принятия
 управленческих решений на основе
 анализа
 «больших
 данных»
 интеллектуальными алгоритмами
 7
 Достижение высокого уровня цифровой зрелости 
 доступности
 и
 эффективного
 использования
 ресурсов
 и
 общепользовательских
 цифровых
 инструментов


 Поступление в вуз онлайн
 (рекомендовано ФОИВ)
 Граждане в возрасте
 1517 лет


 Абитуриенты имеют возможность
 подать документы для поступления
 в онлайн формате без личного
 посещения
 образовательной
 организации до 5 высших учебных
 заведений и до 10 направлениям
 подготовки одновременно
 8
 1. Достижение
 высокого
 уровня
 цифровой
 зрелости
 
 доступности
 и
 эффективного
 использования ресурсов и общепользовательских
 цифровых инструментов.
 Современная цифровая
 образовательная среда
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации 
 высшее образование,
 граждане в возрасте
 1517 лет,
 граждане в возрасте
 Возможность
 пользования
 цифровыми
 образовательными
 продуктами
 (контентами)
 (конференц-курсы,
 симуляторы,
 виртуальные
 лаборатории),
 47
 2. Вызов создания механизмов мотивации по
 совершенствованию
 цифровых
 компетенций
 профессорско-преподавательского
 состава
 и
 обучающихся,
 вследствие
 создания
 единой
 образовательной среды.
 3. Ликвидация образовательных дефицитов , в том
 числе обеспечение доступов к качественному
 образовательному
 контенту.
 4.
 Индивидуализация
 образования,
 включая
 персональные
 образовательные
 траектории
 посредством внедрения цифровых технологий в
 процесс обучения, воспитания и развития
 18 24 лет,
 граждане в возрасте
 2534 лет,
 граждане в возрасте
 3559 лет,
 граждане в возрасте
 60 лет и старше
 цифровыми
 библиотечными
 ресурсами, цифровыми сервисами
 для выбора курсов и специализаций
 студентами в рамках персональной
 траектории


 9
 Повышение
 уровня
 цифровизации
 вузов
 и
 эффективности
 внедрения
 и
 использования
 сквозных
 технологий
 в
 деятельности
 вузов


 Цифровой университет
 (рекомендовано ФОИВ)
 Занятые в сфере
 (отрасли) Высшее
 образование


 Внедрение
 модели
 цифрового
 университета в деятельность вузов
 позволит
 сформировать единую
 экосистему
 сервисов
 и
 услуг,
 предоставляемых
 участникам
 образовательного
 процесса,
 внедрить в деятельность вузов
 использование
 технологий
 цифрового портфолио и технологии
 индивидуальных образовательных
 траекторий, организовать сетевое
 взаимодействие между вузами в
 части
 интеграции
 сервисов
 и
 содержания образования
 10 Вызов достижения высокого уровня цифровой
 зрелости
 
 доступности
 и
 эффективного
 использования ресурсов и общепользовательских
 цифровых инструментов
 Цифровизация целевой
 подготовки кадров
 Занятые в сфере
 (отрасли) 
 образование
 профессиональное,
 жители удаленных
 территорий,
 студенты вузов,
 Реализация
 данного
 проекта
 создаст условия для создания и
 развития цифровых сервисов в
 отрасли
 науки
 и
 высшего
 образования с охватом всех видов
 бизнеспроцессов образовательных
 организаций высшего образования
 48
 студенты среднего
 профессионального
 образования
 11 Вызов сокращения временных издержек для
 расчета
 объема
 субвенции
 дошкольным
 образовательным
 учреждениям,
 увеличение
 гибкости реагирования на изменение системы
 образования, возможность автоматизации моделей
 по
 распределению
 субвенции
 между
 муниципальными
 образованиями,
 многовариантность расчета субвенции с выбором
 оптимальной варианта (прогноза) расчета, анализа
 информации по планируемым объемам субвенции
 в
 различных
 разрезах,
 при
 формировании
 приложений к закону о государственном бюджете



 Автоматизация расчетов
 субвенции ДОО
 Организации 
 образование
 дошкольное


 Реализация
 проекта
 позволит
 сократить временные издержки для
 расчета
 объема
 субвенции
 дошкольным
 образовательным
 учреждениям
 муниципальных
 районов
 и
 городских
 округов
 Республики Саха (Якутия), более
 гибко реагировать на изменение
 системы образования, обеспечит
 возможность
 настроек
 под
 индивидуальные данные ребенка с
 ограниченными
 возможностями
 здоровья (нозологии), возможность
 автоматизации
 моделей
 по
 распределению субвенции между
 муниципальными образованиями,
 многовариантность
 расчета
 субвенции с выбором оптимальной
 варианта
 (прогноза)
 расчета,
 анализа
 информации
 по
 планируемым объемам субвенции в
 различных
 разрезах,
 при
 формирования
 приложений
 к
 закону о государственном бюджете
 2. Здравоохранение
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 1. Обеспечение
 эффективной,
 оптимальной
 маршрутизации пациента.
 Создание единого цифрового
 контура в здравоохранении на
 основе единой государственной
 Население


 Получение
 качественной
 медицинской
 услуги
 с
 достоверными данными;
 49
 2. Проактивное информирование граждан в целях
 стимулирования раннего обращения пациентов за
 медицинской помощью.
 3. Повышение доступности медицинской помощи
 за
 счет
 усиления
 роли
 первичного
 звена
 здравоохранения.
 4. Выработка
 единого
 подхода
 к
 оказанию
 медицинской помощи на основе клинических
 рекомендаций
 и
 финансовому
 обеспечению
 медицинской помощи.
 5. Внедрение
 системы
 внутреннего
 контроля
 полноты выполнения клинических рекомендаций,
 начиная с рабочего места медицинского работника



 информационной системы в
 сфере здравоохранения
 (ЕГИСЗ) (рекомендовано
 ФОИВ)
 повышение
 качества
 предоставляемых
 медицинских
 услуг;
 экономия
 личного
 времени
 гражданина,
 доступность
 при
 получении правок;
 упрощение процедуры получения
 электронных рецептов, быстрая и
 удобная запись к врачу, экономия
 времени
 Государственные
 компании и
 организации


 Развитие
 межведомственного
 взаимодействия
 медицинских
 организаций
 с
 другими
 федеральными
 органами
 исполнительной власти;
 обеспечение работы медицинских
 организаций по профилям и видам
 медпомощи;
 осуществление
 медицинской
 деятельности в соответствии с
 порядками оказания медицинской
 помощи
 и
 клиническими
 рекомендациями
 2
 1. Обеспечение высокого качества, необходимой
 полноты и достоверности информации о состоянии
 здоровья пациента.
 2. Создание
 условий
 для
 обмена
 данными
 пациентов между медицинскими организациями с
 обеспечением
 защиты
 персональных
 данных
 граждан



 Создание медицинских
 платформенных решений
 федерального уровня (ВИМИС)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Население


 Обеспечение работы медицинских
 организаций по профилям и видам
 медпомощи;
 получение
 качественной
 медицинской
 услуги
 с
 достоверными данными
 Государственные
 компании и
 организации


 Развитие
 межведомственного
 взаимодействия
 медицинских
 организаций
 с
 другими
 федеральными
 органами
 исполнительной власти;
 50
 осуществление
 медицинской
 деятельности в соответствии с
 порядками оказания медицинской
 помощи
 и
 клиническими
 рекомендациями;
 обеспечение работы медицинских
 организаций по профилям и видам
 медпомощи
 3
 Обеспечение
 внедрения
 технологий
 компьютерного зрения и методов машинного
 обучения в процесс оказания медицинской помощи


 Системы поддержки принятия
 врачебных решений
 Организации 
 деятельность в
 области
 здравоохранения,
 занятые в сфере
 (отрасли) 
 деятельность в
 области
 здравоохранения,
 Обеспечение работы медицинских
 организаций по профилям и видам
 медпомощи
 Жители регионов


 Получение
 качественной
 медицинской
 услуги
 с
 достоверными данными
 3. Развитие городской среды
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 1. Вызов
 обеспечения
 высокого
 уровня
 коммуникаций
 между
 потребителями
 и
 поставщиками
 жилищно-коммунальных
 услуг.
 2. Вызов
 перевода
 всех
 мероприятий,
 осуществляемых при реализации проектов по
 строительству
 объектов
 капитального
 строительства, в электронный вид и оказание
 указанных мероприятий посредством Единого
 портала государственных и муниципальных услуг
 (функций),
 Регионального
 портала
 Развитие
 клиентоцентричной
 системы управления ЖКХ
 на базе ГИС ЖКХ
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации 
 государственное
 управление и
 обеспечение военной
 безопасности;
 социальное
 обеспечение


 Механизм взаимодействия между
 потребителями и поставщиками
 жилищно-коммунальных услуг.
 Единый
 источник
 данных
 для
 принятия управленческих решений
 по
 отрасли
 жилищно-
 коммунального хозяйства



 51
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг
 (функций) проактивно с применением реестровой
 модели
 оказания
 государственных
 и
 муниципальных услуг в Республике Саха (Якутия)
 в соответствии с типовыми административными
 регламентами государственных и муниципальных
 услуг
 2
 1. Разработка и внедрение платформы учета
 общественного
 мнения
 при
 определении
 приоритетов развития территорий, строительства
 объектов, развития социальной, коммунальной,
 транспортной и иных видов инфраструктуры.
 2. Вызов отбора территорий по выбору объектов
 благоустройства с учетом общественного мнения
 на
 платформе
 формирования
 комфортной
 городской
 среды.
 3. Вызов
 обеспечения
 роста
 числа
 жителей,
 зарегистрированных
 на
 специализированных
 платформах по вопросам управления своим домом,
 городом (селом) для повышения эффективности
 взаимодействия
 между
 администрациями,
 гражданами и иными организациями в рамках
 городского развития
 Развитие цифровой экосистемы
 формирования комфортной
 городской среды быстрый
 качественный ритм для жизни
 здесь и сейчас
 Государственные
 компании и
 организации


 Снижение уровня конфликтности
 реализации
 проектов
 благоустройства
 дворовых
 территорий
 и
 общественных
 пространств


 3
 Вызов
 сведения
 и
 унификации
 данных,
 используемых для начисления платы за жилищно-
 коммунальные услуги



 Внедрение цифровой
 платформы формирования
 объединенного платежного
 документа в рамках цифровой
 трансформации отрасли
 жилищно-коммунального
 хозяйства
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия),
 органы местного
 самоуправления
 Республики Саха
 (Якутия)
 Единый
 источник
 данных
 для
 осуществления государственных и
 муниципальных
 функций


 Некоммерческие
 организации,
 Улучшение платежной дисциплины
 и
 уменьшение
 издержек
 на
 52
 коммерческие
 организации,
 исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)
 сбытовую
 деятельность


 Население


 Оплата «в один клик» с любой
 точки
 и
 обратная
 связь
 с
 исполнителями
 жилищно-
 коммунальных услуг
 4
 Вызов формирования единого информационного
 пространства
 управления
 энергоресурсами
 в
 бюджетной сфере региона, в том числе для
 определения потенциала экономии
 Внедрение системы управления
 энергетическими ресурсами
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия),
 органы местного
 самоуправления
 Республики
 Саха (Якутия)
 Цифровизация
 бюджетных
 процессов
 и
 автоматизация
 выполнения
 требований
 действующих
 нормативных
 правовых
 актов
 в
 области
 управления
 энергосбережением,
 автоматизация отчетности
 Государственные
 компании и
 организации,
 органы местного
 самоуправления
 Республики Саха
 (Якутия)


 Снижение
 квалификационных
 требований
 и
 нагрузки
 на
 сотрудников
 бюджетных
 учреждений
 (ответственных
 за
 энергосбережение
 лиц).
 Исключение
 необходимости
 ручной проверки данных, за счет
 автоматической
 проверки
 вводимых
 данных
 и
 выводе
 подсказок об их корректировке в
 системе. Сокращение затрат на
 оплату коммунальных ресурсов,
 снижение финансовой нагрузки на
 53
 бюджетные
 (государственные
 и
 муниципальные) учреждения
 5
 Вызов обеспечения качественно нового уровня
 принятия управленческих решений и электронного
 взаимодействия за счет внедрения цифровой
 платформы
 государственного
 регулирования
 тарифов
 Цифровая платформа
 государственного
 регулирования тарифов
 ГИС РС(Я) «Тариф-онлайн»
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)
 Автоматизация расчета тарифов
 сократит
 время
 на
 экспертизу
 тарифных заявок и подготовку
 документов,
 для
 принятия
 тарифного
 решения,
 позволит
 принимать
 эффективные
 управленческие
 решения
 и
 качественно
 улучшит
 взаимодействие между органами
 власти,
 гражданами
 и
 организациями,
 в
 том
 числе
 исключит дублирование отчетной
 информации
 регулируемых
 субъектов, регулирующего органа
 Организации 
 обеспечение
 электрической
 энергией, газом и
 паром;
 кондиционирование
 воздуха, организации
 водоснабжение,
 водоотведение
 Любое
 юридическое
 лицо,
 индивидуальный предприниматель,
 осуществляющий
 регулируемый
 вид деятельности, сможет подать
 заявление об установлении цен
 (тарифов)
 в
 электронном
 (цифровом)
 виде
 через
 государственную информационную
 систему Республики Саха (Якутия)
 «Тариф-онлайн»
 Жители регионов
 Потребителям
 товаров
 (услуг)
 будет предоставлена возможность
 получить открытую и прозрачную
 информацию по установленным
 государством ценам и тарифам
 4. Транспорт и логистика
 54
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 1. Вызовы реализации концепции бесшовных
 внутрироссийских и международных перевозок.
 2. Вызовы
 увеличения
 эффективности
 планирования расписания социально-значимых
 авиаперелетов.
 3. Вызовы
 увеличения
 скорости
 перевозок,
 повышение качества перевозок и увеличение доли
 безналичной оплаты для населения
 Проект «Зеленый цифровой
 коридор пассажира»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Население


 Снижение стоимости билетов за
 счет
 снижения
 издержек
 на
 перевозку;
 сокращение
 времени
 ожидания
 городского
 общественного
 транспорта
 Организации 
 транспорт (кроме
 трубопроводного),
 исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия),
 федеральные органы
 государственной
 власти
 Увеличение
 транспортной
 подвижности населения



 2
 1. Вызовы
 развития
 всесезонной
 наземной
 транспортной сети.
 2. Вызовы
 снижения
 тарифов
 на
 перевозки
 пассажиров и грузов всеми видами транспорт


 Развитие сети
 межмуниципальных маршрутов
 регулярных перевозок
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)


 Увеличение
 транспортной
 мобильности населения;
 внедрение
 новых
 межмуниципальных маршрутов;
 снижение репутационных рисков и
 количества жалоб, поступающих в
 центр управления регионом
 Малый и средний
 бизнес
 Внедрение
 новых
 межмуниципальных маршрутов
 Население


 Внедрение
 новых
 межмуниципальных маршрутов.
 Снижение
 цены
 на
 межмуниципальные перевозки за
 счет конкуренции на рынке и
 55
 внедрения новых мультимодальных
 маршрутов
 3
 Вызовы
 интегрирования
 локальных
 информационных систем между собой и с другими
 смежными сервисами



 Интеллектуальное управление
 городской автодорожной сетью
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)
 Использование
 камер
 фотовидеофиксации
 правоохранительными
 органами

 Бизнес:
 граждане и
 юридические лица,
 оказывающие на
 возмездной основе
 услуги по перевозке
 пассажиров
 различными видами
 транспорта
 Сбалансированный
 поток
 пассажиров
 Население


 Снижение
 числа
 дорожно-
 транспортных происшествий;
 увеличение
 средней
 скорости
 передвижения на транспорте на
 внутригородских дорогах
 4
 1. Вызовы
 развития
 всесезонной
 наземной
 транспортной сети.
 2. Вызовы
 интегрирования
 локальных
 информационных систем между собой и с другими
 смежными сервисами



 Умный паром
 Жители регионов


 Удобство
 в
 пользовании
 пассажирами водного транспорта
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)
 Контроль
 работы
 паромных
 переправ.
 Снижение
 количества
 жалоб
 граждан на работу парома по
 причине малоинформированности
 Малый и средний
 бизнес


 Снижение
 количества
 жалоб
 граждан на работу парома по
 причине мало информированности;
 56
 сбалансированный
 поток
 пассажиров
 5
 1. Вызов создания условий для оперативного
 отслеживания
 всех
 видов
 транспорта,
 задействованных
 в
 мероприятиях
 «северного
 завоза» средствами мониторинга движения и
 контроля состояния груза.
 2. Вызов обеспечения доступности и надежности
 высокоскоростного доступа к сети интернет на
 объектах,
 задействованных
 в
 мероприятиях
 «северного завоза»



 Создание информационно
 аналитической системы
 «Северный завоз»
 Организации 
 добыча
 энергетических
 ресурсов (уголь,
 нефть, газ),
 организации добыча
 других полезных
 ископаемых,
 организации 
 обеспечение
 электрической
 энергией, газом и
 паром;
 кондиционирование
 воздуха,
 организации 
 транспорт (кроме
 трубопроводного),
 исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)
 Получение
 информации
 о
 прохождении «северного завоза» в
 режиме реального времени;
 контроль исполнения договоров с
 перевозчиками;
 повышение
 прозрачности
 северного завоза


 Жители удаленных
 территорий


 Гарантированное
 обеспечение
 товарами
 (продукцией),
 необходимыми для обеспечения
 жизнедеятельности
 населения
 и
 стабильного
 функционирования
 организаций социальной сферы,
 жилищно-коммунального
 хозяйства и энергетики;
 отслеживание в режиме реального
 времени местонахождения груза
 57
 6
 Вызовы
 интегрирования
 локальных
 информационных систем между собой и с другими
 смежными сервисами



 Цифровизация общественного
 транспорта
 Бизнес: граждане и
 юридические лица,
 оказывающие на
 возмездной основе
 услуги по перевозке
 пассажиров
 различными видами
 транспорта,
 исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)
 Повышение
 транспортной
 безопасности


 Население


 Удобство
 в
 пользовании
 пассажирами
 автомобильного
 транспорта
 7
 Вызовы увеличения эффективности планирования
 расписания социально-значимых авиаперелетов



 Информационный сервис по
 организации социально
 значимых авиационных
 перевозок пассажиров в
 Республике Саха (Якутия)
 Население


 Снижение
 времени
 ожидания
 рейса.
 Увеличение
 удовлетворенности перевозкой.
 Бизнес:
 Транспортные
 компании


 Увеличение
 удовлетворенности
 перевозкой. Снижение количества
 жалоб,
 поступающих
 в
 центр
 управления регионом. Экономия от
 эффективного
 планирования
 рейсов
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)
 Снижение
 количества
 жалоб,
 поступающих в центр управления
 регионом

 5. Государственное управление
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 58
 1
 1. Оптимизация
 и
 совершенствование
 существующих
 бизнес-процессов
 и
 административных процедур в части повышения
 качества взаимодействия граждан и организаций с
 государственными органами власти, органами
 местного самоуправления, государственными и
 муниципальными
 учреждениями,
 иными
 организациями.
 2. Оказание государственных и муниципальных
 услуг в один клик, мгновенное решение по
 результату оказания услуги
 Перевод массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронный вид
 (рекомендовано ФОИВ)
 Крупный бизнес
 (публичные и частные
 компании), малый и
 средний бизнес,
 индивидуальные
 предприниматели,
 самозанятые
 граждане,
 коммерческие
 организации,
 население
 Интуитивно
 понятная
 форма
 заявления
 (заявитель
 заполняет
 минимум полей).
 Отсутствует
 необходимость
 посещения
 исполнительных
 органов государственной власти, за
 исключением
 частных
 случаев
 (подача заявления и получение
 ответа
 на
 Едином
 портале
 государственных и муниципальных
 услуг (функций)
 Государственные
 компании и
 организации


 Уменьшение
 трудозатрат
 (реализована
 система
 межведомственного электронного
 взаимодействия
 с
 исполнительными
 органами
 государственной
 власти).
 Повышение
 эффективности
 предоставления услуг (разработана
 интерактивная форма, снижающая
 риск получения отрицательного
 результата). Экономия бюджета
 (готовое решение по утверждению
 типового регламента единое для
 всех
 субъектов
 Российской
 Федерации).
 Минимизирован
 перечень
 документов
 (исполнительный
 орган
 государственной
 власти
 самостоятельно
 получает
 всю
 необходимую
 информацию
 о
 заявителе, без его участия)
 2
 Внедрение дистанционных методов контрольной и
 надзорной деятельности
 Государственная
 информационная система
 «Типовое облачное решение по
 Индивидуальные
 предприниматели,
 исполнительные
 Ускоренное реагирование на риски
 возникновения
 вреда
 (ущерба)
 охраняемым законом ценностям.
 59



 автоматизации контрольной
 (надзорной) деятельности»
 (рекомендовано ФОИВ)
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия),
 коммерческие
 организации,
 органы местного
 самоуправления
 Республики
 Саха (Якутия),
 федеральные органы
 государственной
 власти
 Снижение
 административной
 нагрузки на бизнес за счет снятия
 административных барьеров при
 получении
 лицензионных
 и
 разрешительных
 документов
 и
 применения
 дистанционных
 методов контроля
 3
 Организация
 производственного
 и
 технологического
 процесса
 разработки
 и
 обслуживания программного обеспечения при
 создании и развитии информационных систем и их
 компонентов



 Создание цифровой платформы
 «Гостех» (рекомендовано
 ФОИВ)
 Некоммерческие
 организации,
 государственные
 компании и
 организации,
 коммерческие
 организации,
 население,
 федеральные органы
 государственной
 власти


 Обеспечение
 единой
 среды
 создания и исполнения приложений
 с требуемым уровнем надежности,
 безопасности и масштабируемости,
 создание условий для сокращения
 сроков прохождения аттестации по
 требованиям
 безопасности
 информации в Федеральной службе
 по техническому и экспортному
 контролю России государственных
 информационных
 систем
 и
 их
 компонентов;
 обеспечение
 комплексного
 взаимодействия
 между
 гражданами,
 государственными
 органами
 и
 коммерческими организациями
 4
 Автоматизация
 и
 повышение
 оперативности
 работы исполнительных органов государственной
 власти
 Республики
 Саха
 (Якутия)
 за
 счет
 улучшения
 качества
 межведомственного
 взаимодействия
 и
 снижения
 бумажного
 документооборота
 Автоматизация
 делопроизводства,
 документооборота и архивного
 дела
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)
 Упрощение взаимодействия между
 субъектами
 хозяйственной
 деятельности;
 обеспечение
 юридически
 значимого
 документооборота
 между
 60


 субъектами
 хозяйственной
 деятельности;
 Сокращение времени и затрат на
 документооборот;
 Прозрачность
 ведения
 делопроизводства
 субъектов
 хозяйственной
 деятельности
 5
 Создание
 единого
 информационно
 аналитического пространства и автоматизации
 учета
 фактов
 финансово-хозяйственной
 деятельности


 Централизованная
 облачная система финансово-
 хозяйственной деятельности
 Государственные
 компании и
 организации,
 исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)


 Обеспечение бухгалтерского учета
 и отчетности с учетом единого
 подхода
 к
 учетной
 политике;
 повышение
 качества
 контроля
 бухгалтерского учета и отчетности,
 учета кадров и расчета заработной
 платы,
 оперативного
 получения
 достоверной
 информации
 по
 каждому
 из
 учреждений;
 повышение уровня открытости и
 прозрачности
 бюджетного
 процесса
 на
 территории
 Республики Саха (Якутия)
 6
 Создание цифрового профиля гражданина в целях
 повышения качества и связанности данных,
 содержащихся
 в
 государственных
 информационных ресурсах
 Создание цифрового профиля
 гражданина (региональный
 сегмент)
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)


 Возможность
 проактивного
 информирования
 граждан
 о
 доступных
 услугах,
 льготах,
 пособиях,
 поддержках;
 Возможность хранения документов
 (реквизитов
 и
 скан-копий)
 в
 хранилище цифрового профиля для
 дальнейшего
 переиспользования
 при получении услуг
 Жители регионов


 Возможность
 создания
 государственных
 систем
 поддержки населения; Повышение
 удобства
 коммуникаций
 61
 гражданина с государственными
 сервисами
 7
 Повышение
 уровня
 удовлетворенности
 при
 предоставлении
 государственных
 и(или)
 муниципальных
 услуг
 путем
 формирования
 инструментов оптимизации потока граждан для
 эффективного использования ресурсов клиентских
 служб
 ГАУ
 «Многофункциональный
 центр
 предоставления
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг
 в
 Республике
 Саха
 (Якутия)»


 Развитие автоматизированной
 системы
 «Виртуальный консультант»
 Регионального центра
 телефонного обслуживания
 ГАУ «Многофункциональный
 центр предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг в
 Республике Саха (Якутия)»
 Жители регионов,
 исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия),
 органы местного
 самоуправления
 Республики Саха
 (Якутия)


 Повышение
 удобства
 при
 получении
 государственных
 и
 муниципальных
 услуги
 и
 повышение лояльности граждан;
 увеличение количества
 оказываемых государственных
 и(или) муниципальных услуг;
 повышение
 уровня
 удовлетворенности
 при
 государственных
 и(или)
 муниципальных услуг
 8
 1. Оптимизация
 и
 совершенствование
 существующих
 бизнеспроцессов
 и
 административных процедур в части повышения
 качества взаимодействия граждан и организаций с
 государственными органами власти, органами
 местного самоуправления, государственными и
 муниципальными
 учреждениями,
 иными
 организациями.
 2. Сокращение
 окон
 (личных
 кабинетов
 сотрудников
 исполнительных
 органов
 государственной власти Республики Саха (Якутия),
 органов местного самоуправления Республики
 Саха (Якутия), государственных и муниципальных
 учреждений Республики Саха (Якутия)) по работе
 обращениями и сообщениями граждан.
 3. Приведение тематического классификатора
 обращений граждан и организаций в соответствии
 с общероссийским классификатором обращений
 граждан
 и
 организаций.
 4. Популяризация среди жителей Республики Саха
 (Якутия) цифровых каналов обратной связи для
 Обращения и сообщения
 граждан
 Государственные
 компании и
 организации,
 жители регионов,
 исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия),
 органы местного
 самоуправления
 Республики
 Саха (Якутия)


 Получение инструмента аналитики
 для
 мониторинга
 проблем
 и
 принятия управленческих решений;
 повышение
 уровня
 доверия
 к
 исполнительным
 органам
 государственной власти; создание
 удобного и доступного канала
 взаимодействия для всех слоев
 населения
 республики
 с
 государством; совершенствование
 работы
 с
 обращениями
 и
 сообщениями граждан; повышение
 качества отчетов о результатах
 рассмотрения обращений граждан и
 организаций
 62
 взаимодействия с государственными органами
 власти,
 органами
 местного
 самоуправления,
 государственными
 и
 муниципальными
 учреждениями, иными организациями
 9
 1. Автоматизация и повышение оперативности
 работы исполнительных органов государственной
 власти
 Республики
 Саха
 (Якутия)
 за
 счет
 улучшения
 качества
 межведомственного
 взаимодействия
 и
 снижения
 бумажного
 документооборота.
 2.
 Повышение
 качества
 и
 достоверности
 показателей прогноза социальноэкономического
 развития
 Республики
 Саха
 (Якутия)
 на
 долгосрочный
 и
 среднесрочный
 периоды

 Стратегическое планирование
 Республики Саха (Якутия)
 Органы местного
 самоуправления
 Республики
 Саха (Якутия)


 Осуществление
 мониторинга,
 контроля и анализа достижения
 целевых
 значений
 показателей
 документов
 в
 сфере
 стратегического планирования, а
 также в реализации мероприятий,
 направленных на их достижение.
 Осуществление
 мониторинга,
 контроля
 и
 анализа
 данных
 прогноза,
 снижение
 временных
 затрат на формирование прогноза
 социальноэкономического
 развития Республики Саха (Якутия)
 на
 50 .
 Автоматизация
 и
 повышение
 оперативности
 работы
 исполнительных
 органов
 государственной
 власти
 Республики
 Саха
 (Якутия)
 и
 органов местного самоуправления
 за
 счет
 улучшения
 качества
 межведомственного
 взаимодействия
 и
 снижения
 бумажного документооборота
 10 Повышение инвестиционной привлекательности
 Республики Саха (Якутия) и увеличение притока
 внешних
 инвестиционных
 ресурсов
 путем
 создания информационноаналитической системы
 по работе с инвесторами
 Система управления
 инвестиционными проектами
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия),
 органы местного
 Осуществление
 мониторинга,
 контроля
 исполнения
 за
 реализацией
 инвестиционных
 проектов;
 повышение
 оперативности
 исполнителей
 в
 рамках
 свода
 инвестиционных
 63



 самоуправления
 Республики Саха
 (Якутия)


 правил за счет улучшения качества
 межведомственного
 взаимодействия; ведение реестра
 инвестиционных
 проектов
 осуществляемых
 на
 Республике
 Саха (Якутия), в том числе с
 использованием
 инвестиционной
 геокарты
 Крупный бизнес
 (публичные и частные
 компании), малый и
 средний бизнес
 Содействие инвестору в скорейшей
 реализации
 инвестиционных
 проектов
 на
 территории
 Республики Саха (Якутия)
 11 Качественное
 совершенствование
 законодательства Республики Саха (Якутия) с
 использованием цифровых решений
 Аналитическая
 информационная система
 «Аналитик регионального
 законодательства»
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия),
 органы местного
 самоуправления
 Республики
 Саха (Якутия),
 граждане,
 организации,
 общественные
 объединения, другие
 институты
 гражданского
 общества
 Снижение
 рисков
 принятия
 управленческих решений на основе
 нормативных актов, пришедших в
 несоответствие
 с
 федеральным
 законодательством;
 повышение
 качества
 принимаемых
 нормативных
 правовых
 актов
 Республики
 Саха
 (Якутия);
 оперативное
 и
 своевременное
 планирование
 нормотворческой
 деятельности;
 повышение
 правового
 обеспечения
 деятельности
 исполнительных
 органов государственной власти
 Республики
 Саха
 (Якутия);
 минимизация
 рисков
 внесения
 актов прокурорского реагирования
 и экспертных заключений
 12 1. Переход к управлению, основанному на данных,
 включающие создание оператора по данным и
 региональной
 системы
 управления
 данными,
 разработку единых требований по управлению
 Региональная система
 управления данными
 Исполнительные
 органы
 государственной
 Снижение
 транзакционных
 издержек при межведомственном и
 межуровневом взаимодействии и
 повышение доступности данных
 64
 государственными
 данными.
 2. Повышение эффективности создания, сбора и
 использования государственных данных как для
 предоставления
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг
 и
 осуществления
 государственных и муниципальных функций, так и
 для обеспечения потребности физических и
 юридических лиц в доступе к информации
 власти Республики
 Саха (Якутия)
 для
 органов
 государственной
 власти, местного самоуправления и
 иных
 заинтересованных
 организаций
 13 Вызов проектирования и создания технологически
 независимой
 цифровой
 информационно
 технологической инфраструктуры от оборудования
 и программного обеспечения, происходящих из
 иностранных государств (недружественных стран)
 Переход органов
 государственной власти
 Республики Саха (Якутия)
 на использование
 отечественного программного
 обеспечения
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия),
 государственные и
 муниципальные
 служащие
 Стабильная
 работа
 ключевых
 компонентов
 инфраструктуры
 электронного
 правительства
 Республики Саха (Якутия), за счет
 обеспечения
 технологической
 независимости
 информационно-
 технологической инфраструктуры
 от оборудования и программного
 обеспечения,
 происходящих
 из
 иностранных государств
 6. Социальная сфера
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 1. Вызов
 в
 изменении
 моделей
 оказания
 государственных услуг в социальной сфере и
 назначения мер социальной поддержки гражданам
 (предоставление
 гражданам
 возможности
 получения части мер социальной поддержки и
 государственных услуг проактивно, дистанционно
 с использованием различных цифровых каналов в
 режиме, приближенном к онлайн).
 2.
 Вызов
 в
 обеспечении
 возможности
 предоставления мер социальной поддержки с
 учетом реальных потребностей граждан (за счет
 обладания полной информацией о гражданине,
 включая данные о его доходах и расходах,
 Использование подсистемы
 установления и выплат мер
 социальной защиты
 (поддержки) Единой
 государственной
 информационной системы
 социального обеспечения для
 оказания государственных
 услуг, включая предоставление
 государственной социальной
 помощи на основании
 социального контракта
 (рекомендовано ФОИВ)
 Население


 Прозрачная информация о льготах.
 Получение государственных услуг
 удаленно,
 без
 необходимости
 посещения организаций:
 в автоматическом режиме;
 проактивно и комплексно исходя
 из
 возникающих
 жизненных
 ситуаций.
 Сокращение
 документов,
 необходимых для получения мер
 социальной поддержки:
 омниканально и
 экстерриториально;
 65
 занятости,
 жилищных
 условиях,
 лицах,
 находящихся на иждивении и др.)
 персонифицировано (с учетом их
 фактической нуждаемости)
 2
 1.
 Вызов
 в
 изменении
 моделей
 оказания
 государственных услуг в социальной сфере и
 назначения мер социальной поддержки гражданам
 (предоставление
 гражданам
 возможности
 получения части мер социальной поддержки и
 государственных услуг проактивно, дистанционно
 с использованием различных цифровых каналов в
 режиме, приближенном к онлайн).
 2.
 Вызов
 в
 обеспечении
 возможности
 предоставления мер социальной поддержки с
 учетом реальных потребностей граждан (за счет
 обладания полной информацией о гражданине,
 включая данные о его доходах и расходах,
 занятости,
 жилищных
 условиях,
 лицах,
 находящихся на иждивении и др.)
 Перевод мер социальной
 поддержки в формат
 «Социального казначейства»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Население


 Прозрачная информация о льготах.
 Получение государственных услуг
 удаленно,
 без
 необходимости
 посещения
 организаций:
 в
 автоматическом
 режиме;
 проактивно и комплексно исходя из
 возникающих
 жизненных
 ситуаций. Сокращение документов,
 необходимых для получения мер
 социальной
 поддержки:
 омниканально
 и
 экстерриториально;
 персонифицировано (с учетом их
 фактической нуждаемости)
 3
 Вызов создания единой точки доступа граждан и
 работодателей к информационным сервисам в
 сфере труда и занятости посредством системы
 «Работа в России»



 СЗН 2.0 (Модернизации
 государственной службы
 занятости населения)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Индивидуальные
 предприниматели,
 коммерческие
 организации,
 граждане старше
 16 лет
 Получение единой точки доступа
 граждан
 и
 работодателей
 к
 информационным сервисам в сфере
 труда и занятости посредством
 системы «Работа в России»
 4
 Вызов обеспечения доступности необходимой
 информации онлайнудаленно, в том числе и через
 единый контактцентр для граждан
 Создание информационной
 системы «Единый контакт -
 центр взаимодействия с
 гражданами» (рекомендовано
 ФОИВ)
 Организации 
 деятельность в
 области социальных
 услуг
 Сокращение времени обработки
 обращений
 получателей
 государственных услуг, за счет
 оптимизации
 автоматизации
 и
 процессов
 Население


 Прозрачная информация о льготах.
 Получение государственных услуг
 удаленно,
 без
 необходимости
 посещения организаций:
 в автоматическом режиме;
 66
 проактивно и комплексно исходя из
 возникающих
 жизненных
 ситуаций.
 Сокращение
 документов,
 необходимых для получения мер
 социальной поддержки:
 омниканально
 и
 экстерриториально;
 персонифицировано (с учетом их
 фактической нуждаемости)
 7. Имущество и земельные отношения
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 1. Вызов обеспечения публичным региональным
 картографическим
 ресурсом,
 в
 котором
 представлена информация из государственных
 информационных
 систем
 
 официальная
 информация по пространственным данным.
 2. Вызов обеспечения идентификации и учета
 открытых пространственных данных объектов,
 находящихся
 на
 территории
 региона.
 3. Вызов сокращения времени предоставления
 государственных услуг земельно-имущественной
 сферы, в сфере строительства, транспорта и
 недропользования
 Создание единой
 геоплатформы Республики
 Саха (Якутия)
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)


 Увеличение доходов государства от
 управления
 государственной
 собственностью;
 обеспечение
 выполнения
 пространственного
 анализа
 территорий;
 принятие
 управленческих решений на основе
 пространственных данных
 Жители регионов


 Публикация
 пространственных
 данных,
 имеющихся
 у
 исполнительных
 органов
 государственной власти.
 Малый и средний
 бизнес

 Ускоренное
 взаимодействие
 с
 государством при оказании услуг
 2
 1. Вызов создания единой электронной площадки
 для
 организации
 проведения
 корпоративных
 мероприятий, в том числе в удаленном формате, с
 организацией архивного хранения материалов
 мероприятий и возможностью онлайн голосования.
 Цифровизация
 региональной системы
 корпоративного управления
 Государственные
 компании и
 организации


 Создание
 условий
 для
 эффективного
 корпоративного
 управления акционерных обществ с
 участием республики. Повышение
 эффективности
 взаимодействия
 участников
 корпоративного
 67
 2. Вызов гармонизации бизнесзадач акционерных
 обществ с целями и стратегическими задачами
 социального
 
 экономического
 развития
 Республики
 Саха
 (Якутия).
 3. Вызов
 в
 разработке
 методического,
 информационно-аппаратного
 сопровождения,
 обеспеченности
 в
 кадровых
 ресурсах
 для
 региональной системы корпоративного управления

 процесса.
 Повышение
 качества
 принятия управленческих решений
 за счет обеспечения оперативности
 получения
 достоверной
 информации о текущей ситуации в
 обществах.
 Повышение
 исполнительской
 дисциплины
 обществ по выполнению поручений
 органов управления и директив.
 Сбалансированное
 участие
 республики в уставных капиталах
 обществ с учетом стратегических
 направлений развития Республики
 Саха (Якутия)
 8. Физическая культура и спорт
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Обеспечение
 мониторинга
 числа
 граждан,
 систематически
 занимающихся
 физической
 культурой и спортом
 АИС «Мой спорт»
 Организации 
 деятельность в
 области спорта,
 организации досуга и
 развлечений


 Научные исследования подготовки
 спортивного резерва помогут над
 разработкой
 новой
 методики
 подготовки спортивного резерва;
 цифровизация
 тренировочного
 процесса
 Жители регионов


 Прозрачность
 подготовки
 спортивного резерва для отбора на
 соревнования
 Школьники

 Возможность электронной записи
 на спортивные секции
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Отслеживание
 подготовки
 спортивного
 резерва
 позволит
 сформировать сборную команду
 Республики Саха (Якутия);
 68
 Саха (Якутия)


 отслеживание
 деятельности
 тренерского
 состава
 позволить
 отследить
 эффективность
 деятельности
 9. Строительство
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Вызов повышения эффективности исполнения
 функций строительного надзора, предоставления
 услуг в электронном виде и удовлетворенности
 качеством услуг и сервисов, а также оптимизация
 трудозатрат органов власти, для обеспечения
 населения
 качественными
 и
 современными
 объектами
 жилья
 и
 социальной
 сферы


 Создание цифровой вертикали
 Госстройнадзора
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации 
 строительство,
 государственные
 компании и
 организации


 Сокращение
 сроков
 выдачи
 заключений
 о
 соответствии
 построенного
 (реконструированного)
 объекта
 капитального
 строительства
 требованиям
 проектной
 документации
 и
 трудозатрат
 государственного
 служащего;
 обеспечена возможность перевода в
 электронный
 вид
 процедур
 взаимодействия всех участников
 строительно-инвестиционного
 цикла и органов Госстройнадзора
 2
 Перевод всех мероприятий, осуществляемых при
 реализации проектов по строительству объектов
 капитального строительства, в электронный вид и
 оказание указанных мероприятий посредством
 Единого
 портала
 государственных
 и
 муниципальных услуг (функций), Регионального
 портала государственных и муниципальных услуг
 (функций) проактивно с применением реестровой
 модели
 оказания
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг
 в
 соответствии
 с
 административными
 регламентами
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг


 Создание суперсервиса
 «Цифровое строительство
 Стройка в 1 клик» и перевод
 перечня мероприятий,
 осуществляемых при
 реализации проектов по
 строительству объектов
 капитального строительства, в
 электронный вид, в том числе
 оказание указанных
 мероприятий проактивно с
 применением реестровой
 модели оказания
 Организации 
 строительство,
 организации 
 деятельность в
 области архитектуры
 и проектирования,
 организации 
 государственное
 управление и
 обеспечение военной
 безопасности;
 социальное
 обеспечение,
 государственные
 Ускорение
 оказания
 услуг
 в
 области строительства



 69
 государственных и
 муниципальных услуг
 компании и
 организации
 3
 1. Вызов
 сокращения
 на
 30 процентов
 инвестиционно-строительного
 цикла
 объектов
 капитального
 строительства
 без
 снижения
 безопасности и качества объектов капитального
 строительства.
 2. Вызов перевода в электронный вид 30 процентов
 межведомственных взаимодействий участников на
 всех
 этапах
 жизненного
 цикла
 объектов
 капитального строительства.
 3. Вызов сокращения на 20 процентов сроков
 получения исходно-разрешительной документации
 объектов

 Развитие применения
 технологии информационного
 моделирования (ТИМ)
 на всех этапах жизненного
 цикла ОКС и инфраструктуры
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации 
 строительство,
 организации 
 деятельность в
 области архитектуры
 и проектирования,
 государственные
 компании и
 организации.


 Сокращение времени на получение
 строительной документации за счет
 проведения
 комплекса
 мер
 по
 цифровизации процедур, перехода
 на реестровую модель и полный
 переход
 на
 безбумажную
 технологию взаимодействия всех
 участников
 жизненного
 цикла
 строительства.
 Уникальный
 идентификатор позволит избежать
 цифровых
 двойников
 и
 будет
 выдавать корректную информацию
 из
 информационных
 систем,
 содержащих в себе данные по
 объектам
 капитального
 строительства.
 Создание
 регионального
 суперсервиса
 «Единая
 цифровая
 платформа
 строительства»
 способствует
 автоматизации
 процессов
 оформления
 документации
 и
 ускоряет
 процессы.
 Для
 застройщиков сократится время на
 получение
 строительной
 документации за счет проведения
 комплекса мер по цифровизации
 процедур, перехода на реестровую
 модель и полный переход на
 безбумажную
 технологию
 взаимодействия всех участников
 жизненного цикла строительства.
 Уникальный
 идентификатор
 позволит
 избежать
 цифровых
 двойников
 и
 будет
 выдавать
 70
 корректную
 информацию
 из
 информационных
 систем,
 содержащих в себе данные по
 объектам
 капитального
 строительства.
 Застройщики
 и
 проектировщики сокращают цикл
 проектирования
 и
 прохождения
 экспертизы. Создание цифровой
 экосистемы строительной отрасли,
 клиенториентированная стройка
 4
 Вызов повышения качества проектно-сметной
 документации за счет сокращения реальных сроков
 проектирования
 путем
 ускорения
 выдачи
 исходных данных



 Развитие цифровой вертикали
 экспертизы (рекомендовано
 ФОИВ)
 Организации 
 строительство,
 организации 
 деятельность в
 области архитектуры
 и проектирования,
 организации 
 государственное
 управление и
 обеспечение военной
 безопасности;
 социальное
 обеспечение,
 государственные
 компании и
 организации
 Сокращение
 сроков
 проведения
 процедуры экспертизы проектно-
 сметной
 документации
 и
 результатов
 инженерных
 изысканий. Повышение качества и
 безопасности проектов объектов
 капитального
 строительства.
 Ускорение
 оказания
 услуг
 в
 области
 проектирования


 5
 Вызов увеличения точности сметных расчетов
 переходом на ресурсный метод составления
 сметной документации
 Цифровые сервисы
 ценообразования
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации 
 строительство,
 организации 
 деятельность в
 области архитектуры
 и проектирования,
 государственные
 компании и
 организации
 Поддержка процесса и порядка
 определения сметной стоимости
 строительства
 объектов
 капитального
 строительства,
 реконструкции,
 капитального
 ремонта,
 сноса
 объектов
 капитального
 строительства,
 благоустройства

 71
 6
 Перевод всех мероприятий, осуществляемых при
 реализации проектов по строительству объектов
 капитального строительства, в электронный вид и
 оказание указанных мероприятий посредством
 Единого
 портала
 государственных
 и
 муниципальных услуг (функций), Регионального
 портала государственных и муниципальных услуг
 (функций) проактивно с применением реестровой
 модели
 оказания
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг
 в
 соответствии
 с
 административными
 регламентами
 государственных и муниципальных услуг
 Формирование возможности
 подключения
 (технологического
 присоединения) к сетям
 инженерно-технического
 обеспечения в электронном
 виде с использованием ЕПГУ
 (РПГУ) (Формирование
 возможности подключения
 (технологического
 присоединения) к сетям
 инженернотехнического
 обеспечения и сетям связи в
 электронном виде с
 использованием ЕПГУ (РПГУ)
 (рекомендовано ФОИВ))
 Организации 
 строительство,
 государственные
 компании и
 организации


 Ускорение
 оказания
 услуг
 в
 области строительства
 7
 1. Вызов создания единого информационного поля
 ведения градостроительной деятельности для
 синхронизации решений и действий основных
 участников при планировании, проектировании и
 строительстве
 инвестиционно-строительных
 проектов.
 2. Вызов ведения планов наземных и подземных
 коммуникаций, градостроительных документов в
 едином ландшафте систем для упорядочивания
 работы по укладке и ремонту сетей с работами по
 строительству ремонту реконструкции объектов
 капитального строительства и линейных объектов,
 как следствие, повышение надёжности и качества
 обеспечения
 населения
 услугами
 ресурсоснабжающих
 организаций
 3. Перевод всех мероприятий, осуществляемых при
 реализации проектов по строительству объектов
 капитального строительства, в электронный вид и
 оказание указанных мероприятий посредством
 Единого
 портала
 государственных
 и
 Создание цифровой вертикали
 градостроительных решений
 (пространственного развития)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации 
 строительство,
 организации 
 деятельность в
 области архитектуры
 и проектирования,
 государственные
 компании и
 организации
 Ускорение
 оказания
 услуг
 в
 области
 строительства,
 ведение
 цифрового ведомственного архива
 всей
 градостроительной
 деятельности
 Республики
 Саха
 (Якутия), снижение расходов за
 счёт
 синхронизации
 процессов
 строительства
 (ремонта,
 реконструкции,
 сноса),
 предусмотренных
 различными
 программами
 и
 документами;
 уменьшение количества ошибок
 планирования и проектирования

 72
 муниципальных услуг (функций), Регионального
 портала государственных и муниципальных услуг
 (функций) проактивно с применением реестровой
 модели
 оказания
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг
 в
 соответствии
 с
 административными
 регламентами
 государственных и муниципальных услуг
 8
 Вызов
 формирования
 единой
 базы
 данных
 геокриологического режима состояния грунтов для
 применения на всех этапах жизненного цикла
 объекта
 капитального
 строительства,
 для
 своевременной оценки несущей способности и
 возможных деформаций зданий и сооружений для
 принятия оперативных управленческих решений
 по стабилизации ситуации
 Создание единой
 базы мониторинга
 многолетнемерзлых грунтов
 оснований зданий и
 сооружений Республики Саха
 (Якутия)
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)


 Контроль
 исполнения
 организациями и учреждениями
 выполнения
 требований
 по
 геотехническому
 мониторингу,
 принятие своевременных решений
 по результатам мониторинга за
 многолетнемерзлыми
 грунтами
 региона
 Организации 
 строительство,
 организации в сфере
 жилищно- хозяйства


 Использование
 результатов
 мониторинга
 заинтересованными
 организациями
 для
 проектирования,
 градостроительства
 и
 эксплуатации;
 получение
 возможности прогноза изменения
 состояния грунтового основания
 всех зданий и сооружений для
 принятия своевременных решений
 по стабилизации ситуации и не
 доведения до аварийной ситуации
 10. Сельское хозяйство
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 1. Вызов прослеживаемости сельскохозяйственных
 животных, в том числе племенных, сохранения их
 здоровья
 и
 продуктивного
 долголетия
 для
 Создание цифрового профиля
 сельскохозяйственных
 Организации 
 сельское хозяйство и
 охота,
 Полный
 и
 достоверный
 учет
 сельскохозяйственных
 животных
 путем
 внедрения
 цифровых
 73
 повышения качества и количества продукции
 животноводства.
 2. Вызов
 обеспечения
 качества
 и
 скорости
 предоставления мер государственной поддержки
 посредством автоматизации процесса
 животных, в том числе
 племенных
 малый и средний
 бизнес,
 индивидуальные
 предприниматели

 сервисов по учету и идентификации
 животных с определенным набором
 показателей
 позволит
 выйти
 сельхозтоваропроизводителям
 на
 более качественное и эффективное
 ведение агробизнеса: недопущение
 распространения
 заразных
 болезней животных, сохранение
 здорового поголовья, повышение
 продуктивности
 животных
 и
 качества продукции от поля до
 прилавка.
 Цифровой
 профиль
 позволит в проактивной форме
 получать
 государственную
 поддержку
 государственные
 компании и
 организации, занятые
 в сфере (отрасли) 
 сельское хозяйство и
 охота

 Получение данных о поголовье
 сельскохозяйственных
 животных
 по
 категориям
 сельхозтоваропроизводителей
 из
 одного
 источника
 данных.
 Исключение
 разрозненности
 данных
 в
 различных
 уполномоченных органах. Полнота,
 достоверность и своевременность
 получения данных о поголовье
 сельхозживотных, их владельцах,
 объектах содержания. Возможность
 предоставления
 государственной
 поддержки в проактивной форме
 2
 Вызов вовлечения в оборот неиспользуемых пашен
 и своевременного влияния на качество плодородия
 почв
 и
 урожайность
 культур,
 повышения
 эффективности государственной поддержки на
 оцифрованных землях
 Внедрение цифрового профиля
 пашен
 Организации 
 сельское хозяйство и
 охота,
 малый и средний
 бизнес,
 индивидуальные
 Цифровой профиль пашен позволит
 сельхозтоваропроизводителям
 качественно и эффективно вести
 агробизнес:
 владея
 своевременными
 и
 точными
 данными
 об
 агрохимическом
 74
 предприниматели,
 занятые в сфере
 (отрасли) сельское
 хозяйство и охота


 составе почвы, состоянии всхода
 культур, правильно планировать
 затраты на приобретение семян,
 минеральных удобрений, горюче-
 смазочных
 материалов,
 на
 трудовые
 ресурсы
 и
 технику,
 правильно принимать решения о
 вовлечении
 в
 оборот
 неиспользуемых
 пашен,
 использования систем орошения и
 объектов мелиорации. Цифровой
 профиль позволит в проактивной
 форме получать государственную
 поддержку
 Государственные
 компании и
 организации


 Получение информации о целевом
 использовании всех оцифрованных
 пашен.
 Рост
 вовлеченности
 в
 оборот неиспользуемых пашен и
 земель
 сельхозназначения
 иных
 категорий.
 Повышение
 урожайности
 сельхозкультур.
 Возможность
 предоставления
 государственной
 поддержки
 в
 проактивной форме
 3
 Вызов
 обеспечения
 качества
 и
 скорости
 предоставления мер государственной поддержки
 посредством
 автоматизации
 процесса


 Создание единой цифровой
 платформы предоставления
 господдержки
 Государственные
 компании и
 организации


 Оптимизация
 процессов
 предоставления
 мер
 государственной
 поддержки.
 Прозрачность
 и
 быстрота
 предоставления
 мер
 государственной
 поддержки.
 Эффективность
 предоставления
 мер государственной поддержки за
 счет оперативного мониторинга за
 их использованием
 75
 Организации 
 сельское хозяйство и
 охота,
 организации 
 рыболовство и
 рыбоводство,
 организации 
 производство
 пищевых продуктов и
 напитков,
 малый и средний
 бизнес,
 индивидуальные
 предприниматели,
 занятые в сфере
 (отрасли) сельское
 хозяйство и охота,
 сельские жители
 Доступность
 к
 мерам
 государственной
 поддержки,
 удобство и быстрота подачи заявок
 через
 личный
 кабинет,
 отслеживание
 статуса
 заявки,
 электронное рассмотрение заявок,
 электронное
 подписанное
 соглашение.
 Прозрачность
 предоставления
 мер
 государственной
 поддержки


 4
 Вызов упорядочивания и систематизации ведения
 первичного бухгалтерского учета как источника
 достоверных и оперативных данных о финансово-
 хозяйственной
 деятельности
 сельскохозяйственных товаропроизводителей на
 основе научно-обоснованной единой региональной
 (территориальной)
 методологии,
 ведение
 бухгалтерского учета и операций с применением
 «облачных»
 технологий,
 автоматическое
 формирование
 и
 направление
 отчетности
 в
 уполномоченные органы
 Внедрение автоматизированной
 системы учета и планирования,
 обеспечения процессов
 управления
 сельскохозяйственными
 предприятиями с
 использованием «облачной»
 технологии ведения
 бухгалтерского учета
 Государственные
 компании и
 организации


 Прозрачность
 ведения
 деятельности сельхозорганизаций.
 Получение достоверных данных о
 хозяйственной
 деятельности
 сельхозорганизаций из первичных
 источников учета хозяйственных
 операций.
 Повышение
 эффективности
 использования
 бюджетных средств на поддержку
 сельхозпроизводства
 за
 счет
 «облачного» контроля
 Организации 
 сельское хозяйство и
 охота,
 организации 
 рыболовство и
 рыбоводство,
 Ведение бухгалтерского учета и
 отчетности
 в
 соответствии
 с
 разработанными
 научно-
 обоснованной
 методологией
 и
 технологическими картами ведения
 сельского хозяйства в удаленном
 76
 организации 
 производство
 пищевых продуктов и
 напитков,
 малый и средний
 бизнес,
 тндивидуальные
 предприниматели
 доступе с применением «облачной»
 технологии. Снижение затрат на
 содержание
 служб
 ведения
 бухучета
 и
 экономики.
 Оперативное
 формирование
 бухгалтерской и иной отчетности
 на основе достоверных данных
 учета
 хозяйственных
 операций,
 направление отчетов по «одному
 клику»
 5
 Вызов вывода отрасли на высокодоходные рынки
 сбыта
 путем
 повышения
 качества
 контроля
 продукции
 от
 поля
 до
 прилавка


 Внедрение цифровых
 молокоприемных пунктов
 Государственные
 компании и
 организации


 Эффективность
 и
 адресность
 предоставления
 меры
 государственной
 поддержки
 на
 заготовку
 сырого
 молока.
 Обеспечение качества продукции
 от поля до прилавка
 Занятые в сфере
 (отрасли) сельское
 хозяйство и охота,
 сельские жители
 Прозрачность фактического объема
 сданного
 молока
 с
 учетом
 жирности, суммы субсидии за
 сданное молоко
 Организации 
 сельское хозяйство и
 охота, организации 
 производство
 пищевых продуктов и
 напитков,
 малый и средний
 бизнес,
 индивидуальные
 предприниматели


 Обеспечение автоматизированного
 учета
 сдачи-приемки,
 отгрузки
 сырого
 молока
 по
 каждому
 сдатчику
 молока.
 Связь
 с
 информационным
 пространством
 ветеринарных служб позволяет в
 момент сдачи молока определить
 здоровье
 животного,
 качество,
 жирность и другие качественные
 показатели
 сырого
 молока.
 Автоматическое
 формирование
 бухгалтерской,
 статистической
 отчетности
 77
 6
 Вызов
 увеличения
 объемов
 подготовки
 специалистов по направлениям, связанным с
 цифровыми
 технологиями,
 в
 отраслевых
 университетах,
 предоставляя
 доступ
 к
 специализированным
 образовательным
 программам, массовым онлайн-курсам, повышения
 цифровой
 зрелости
 в
 сфере
 образования


 «Моя цифровая ферма».
 Образование
 Организации 
 сельское хозяйство и
 охота,
 организации 
 рыболовство и
 рыбоводство,
 организации 
 производство
 пищевых продуктов и
 напитков,
 малый и средний
 бизнес,
 занятые в сфере
 (отрасли) сельское
 хозяйство и охота,
 занятые в сфере
 (отрасли) 
 рыболовство и
 рыбоводство,
 занятые в сфере
 (отрасли) 
 производство
 пищевых продуктов и
 напитков
 Работники
 отрасли
 имеют
 возможность
 получить
 дополнительное
 образование,
 которое
 позволит
 повысить
 эффективность
 труда
 и
 ознакомиться
 с
 новыми
 технологиями
 в
 цифровой
 трансформации
 сельского
 хозяйства


 индивидуальные
 предприниматели,
 городские жители,
 сельские жители


 Граждане (сельские и городские
 жители)
 имеют
 доступ
 к
 специализированным
 образовательным
 программам,
 массовым
 открытым
 онлайн-
 курсам, дистанционному формату
 получения аграрного образования.
 Доступность специализированных
 образовательных
 программ
 для
 граждан
 позволяет
 получать
 базовые
 знания
 по
 ведению
 сельского хозяйства, поддерживать
 78
 в актуальном состоянии имеющие
 навыки,
 осваивать
 новые
 технологии
 в
 производстве
 сельхозпродукции, в том числе с
 использованием
 цифровых
 технологий
 11. Культура
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 1. Вызов преодоления кризиса традиционных форм
 работы с аудиториями при низкой степени
 технической готовности учреждений к удаленным
 формам оказания услуг.
 2. Вызов обеспечения своевременного перевода
 государственных услуг и сервисов в сфере
 культуры в электронный вид и их развитие к более
 высокому уровню цифровой зрелости
 Создание региональной
 аудиовизуальной архивной
 автоматизированной
 информационной системы
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)
 Обеспечение
 сохранности
 аудиовизуального
 культурного
 наследия Республики Саха (Якутия)
 Организации 
 производство кино и
 видеофильмов, теле-
 и радиовещание,
 организации 
 деятельность в
 области культуры
 (творческая
 деятельность, в
 области искусства,
 библиотеки, архивы)
 Развитие предоставления услуг и
 сервисов Национального центра
 аудиовизуального
 наследия
 народов Республики Саха (Якутия)


 Жители регионов


 Возможность получения доступа к
 аудиовизуальному
 культурному
 наследию
 Республики
 Саха
 (Якутия) в удаленном режиме через
 веб-сервис
 2
 Вызов преодоления технологического отставания
 отрасли культуры от мировых тенденций и
 передовых регионов России
 Единая региональная музейная
 система (на основе программы
 КАМИС)
 Организации 
 научные
 Получение свободного и равного
 доступа к культурным ценностям в
 удаленном формате
 79
 исследования и
 разработки
 Жители регионов


 Обеспечение доступа граждан и
 организаций
 к
 сведениям
 о
 документах
 Музейного
 фонда
 Российской Федерации
 3
 Вызов преодоления технологического отставания
 отрасли культуры от мировых тенденций и
 передовых
 регионов
 России


 Региональная архивная
 автоматизированная
 информационная система АИС
 «АРХИВ» (Межархивный
 центр на базе Национального
 архива Республики Саха
 (Якутия)
 Организации 
 научные
 исследования и
 разработки
 Ускорение
 предоставления
 государственных услуг в части
 архивного дела
 Жители регионов


 Обеспечение доступа граждан и
 организаций
 к
 сведениям
 о
 документах
 Архивного
 фонда
 Российской Федерации
 4
 Вызов устранения диспропорции традиционных и
 удаленных
 (цифровых)
 форм
 работы
 с
 аудиториями вследствие неготовности учреждений
 к трансформации работы
 Создание Центра
 цифровизации языкового и
 культурного наследия народов
 Якутии на базе Национальной
 библиотеки Республики Саха
 (Якутия)
 Организации 
 научные
 исследования и
 разработки,
 занятые в сфере
 (отрасли) 
 деятельность в
 области культуры
 (творческая
 деятельность, в
 области искусства,
 библиотеки, архивы)
 Получение свободного и равного
 доступа к культурным ценностям в
 удаленном
 формате


 5
 Вызов преодоления кризиса традиционных форм
 работы с аудиториями при низкой степени
 технической готовности учреждений к удаленным
 формам оказания услуг
 Единая цифровая среда
 библиотек РС(Я)
 Жители регионов


 Обеспечение равного и свободного
 доступа к знаниям
 12. Финансовые услуги
 80
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 1. Вызов
 реформирования
 институтов
 государственного управления и качественного
 пересмотра
 инструментов
 системы
 государственного
 управления,
 повышение
 ее
 гибкости.
 2. Вызов формирования единого информационного
 пространства нормативно-справочной информации
 при внедрении информационных систем



 Автоматизация бизнес-
 процессов в рамках исполнения
 консолидированного бюджета
 региона
 Организации 
 деятельность
 финансовая и
 страховая,
 исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)


 Внедрение высокотехнологичных
 инновационных
 продуктов
 и
 решений
 во
 всех
 сегментах
 функционирования
 бенефициара;
 снижение временных затрат на
 обучение пользователей;
 ускорение
 процедур
 документооборота;
 увеличение количества функций,
 которые
 успевает
 выполнить
 пользователь;
 четкое разграничение полномочий
 исполнителей,
 отлаженный
 механизм замещений;
 минимизация ошибок, связанных с
 «человеческим фактором»;
 непрерывное
 совершенствование
 бизнес-процессов
 2
 1. Вызов
 реформирования
 институтов
 государственного управления и качественного
 пересмотра
 инструментов
 системы
 государственного
 управления,
 повышение
 ее
 гибкости.
 2. Вызов
 повышения
 эффективности
 государственного
 управления
 и
 повышения
 оперативности
 принимаемых
 управленческих
 решений.
 3. Вызов устранения возникновения ошибок,
 связанных
 с
 «человеческим»
 фактором.
 4. Вызов формирования единого информационного
 пространства нормативно-справочной информации
 при внедрении информационных систем
 Автоматизация единых
 субвенций местным бюджетам
 Организации 
 деятельность
 финансовая и
 страховая,
 исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)

 Комплексный
 механизм
 формирования единой субвенции,
 позволяющий
 оптимизировать
 расходы
 государственного
 бюджета

 81
 3
 Вызов формирования электронного хранилища
 финансовых
 документов
 при
 автоматизации
 региональной
 системы
 управления
 общественными финансами



 Развитие региональной
 системы управления
 общественными финансами в
 части организации
 электронного хранилища
 финансовых документов
 прошлых лет
 Организации 
 деятельность
 финансовая и
 страховая,
 исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)
 Обеспечение
 автоматизации
 ведения электронного хранилища
 документов финансовых органов
 бюджета
 Республики
 Саха
 (Якутия),
 муниципальных
 образований


 4
 1. Вызов
 реформирования
 институтов
 государственного управления и качественного
 пересмотра
 инструментов
 системы
 государственного
 управления,
 повышение
 ее
 гибкости.
 2. Вызов
 повышения
 эффективности
 государственного
 управления
 и
 повышения
 оперативности
 принимаемых
 управленческих
 решений.
 3. Вызов устранения возникновения ошибок,
 связанных с «человеческим» фактором.
 4. Вызов формирования единого информационного
 пространства нормативно-справочной информации
 при внедрении информационных систем



 Совершенствование
 региональной информационной
 системы общественными
 финансами для реализации
 функции финансового органа
 субъекта по кассовому
 исполнению
 Организации 
 деятельность
 финансовая и
 страховая,
 исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)





 Реализация
 возможностей
 для
 создания
 и
 настройки
 автоматизированного
 рабочего
 места
 на
 базе
 отечественного
 программного обеспечения;
 внедрение
 высокотехнологичных
 инновационных
 продуктов
 и
 решений
 во
 всех
 сегментах
 функционирования бенефициара;
 ускорение
 процедур
 документооборота;
 увеличение количества функций,
 которые
 успевает
 выполнить
 пользователь;
 минимизация ошибок, связанных с
 «человеческим фактором»;
 переход от устаревших десктоп
 приложений
 в
 сферу
 высокотехнологичных
 -
 решений и мобильных приложений
 13. Экология и природопользование
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 82
 1
 Вызов обеспечения актуального учета, анализа и
 мониторинга состояния лицензирования участков
 недр местного значения, а также лесного фонда для
 принятия управленческих решений
 Федеральная государственная
 информационная система
 «Автоматизированная система
 лицензирования
 недропользования» (ФГИС
 «АСЛН») (рекомендовано
 ФОИВ)
 Государственные
 компании и
 организации
 Сервис
 автоматизированной
 системы
 лицензирования
 недропользования
 позволит
 получать актуальную информацию
 о лицензировании для принятия
 административных решений
 Организации -
 Добыча
 энергетических
 ресурсов (уголь,
 нефть, газ)
 Повышение
 уровня
 информированности по участкам
 недр местного значения
 2
 Вызов
 обеспечения
 доступности
 и
 качества
 предоставления геологической информации для
 государственного сектора и организаций, граждан
 Республики Саха (Якутия)
 ФГИС «Единый фонд
 геологической информации о
 недрах» (ФГИС «ЕФГИ»)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Государственные
 компании и
 организации
 Организации -
 Добыча
 энергетических
 ресурсов (уголь,
 нефть, газ)
 Сервис
 единого
 фонда
 геологической
 информации
 позволит получать в электронном
 виде имеющуюся геологическую
 информацию,
 хранящуюся
 в
 федеральных
 и
 региональных
 фондах
 3
 1. Вызов обеспечения модернизации и интеграции
 цифровых и платформенных решений в сферах
 государственного
 управления
 и
 оказания
 государственных услуг.
 2. Вызов обеспечения развития системы работы с
 данными для принятия управленческих решений и
 взаимодействия
 между
 органами
 власти,
 гражданами и организациями.
 3. Вызов
 повышения
 оперативности
 предоставления
 информации
 об
 экологии
 и
 природопользовании в Республике Саха (Якутия).
 4. Вызов автоматизация процессов формирования,
 анализа и представления сведений и о состоянии
 окружающей
 среды
 и
 природоохранной
 деятельности в Республике Саха (Якутия)
 Развитие РГИС
 «Природопользование и охрана
 окружающей среды Республики
 Саха (Якутия)» (РГИС
 ППиООС)
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)
 Повышение
 эффективности
 принятия управленческих решений
 на
 основе
 данных

 Организации 
 сельское хозяйство и
 охота, организации 
 лесное хозяйство
 (включая
 лесозаготовку),
 организации 
 рыболовство и
 рыбоводство,
 организации добыча
 Сокращение времени на получение
 справочноинформационных
 материалов
 о
 состоянии
 окружающей
 среды
 за
 счет
 реализации
 комплекса
 мер
 по
 автоматизации процедур, перехода
 на реестровую модель на базе
 региональной
 государственной
 информационной
 системы
 «Природопользование
 и
 охрана
 83



 энергетических
 ресурсов (уголь,
 нефть, газ),
 организации добыча
 других полезных
 ископаемых,
 организации 
 обеспечение
 электрической
 энергией, газом и
 паром;
 кондиционирование
 воздуха,
 организации 
 водоснабжение,
 водоотведение,
 организации 
 организация сбора и
 утилизации отходов,
 деятельность по
 ликвидации
 загрязнений,
 организации 
 строительство
 окружающей среды Республики
 Саха
 (Якутия)»
 и
 цифровое
 взаимодействие
 участников
 информационного
 пространства


 Крупный бизнес
 (публичные и частные
 компании),
 малый и средний
 бизнес,
 индивидуальные
 предприниматели
 Повышение
 оперативности
 информирования в сфере состояния
 и охраны окружающей среды



 Жители регионов


 Возможность
 получения
 информации
 о
 состоянии
 окружающей среды через открытый
 портал
 84
 4
 1. Вызов обеспечения развития системы работы с
 данными для принятия управленческих решений и
 взаимодействия между органами власти,
 гражданами и организациями
 2. Вызов обеспечения актуального учета, анализа
 и мониторинга состояния лицензирования
 участков недр местного значения, а также лесного
 фонда для принятия управленческих решений
 Создание системы обработки
 лесоустроительных данных
 Организации лесное
 хозяйство (включая
 лесозаготовку),
 занятые в сфере
 (отрасли) лесное
 хозяйство (включая
 лесозаготовку),
 исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)
 Сокращение
 времени
 процесса
 предоставления
 государственных
 услуг
 в сфере лесоустройства,
 открытость
 получения
 официальных сведений о лесных
 участках


 14. Промышленность
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 1. Вызов в формировании цифровых паспортов
 промышленных предприятий обрабатывающих
 отраслей.
 2. Вызов по всестороннему вовлечению субъектов
 промышленности в реализацию национальных
 проектов



 Формирование на платформе
 ГИСП цифровых паспортов
 промышленных предприятий
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации лесное
 хозяйство (включая
 лесозаготовку),
 организации 
 производство
 текстиля, одежды,
 изделий из кожи и
 меха,
 организации 
 производство изделий
 из дерева (кроме
 мебели),
 организации 
 производство
 химических веществ
 и химических
 продуктов,
 организации 
 производство
 Получение
 промышленными
 предприятиями
 обрабатывающих
 отраслей Республики Саха (Якутия)
 доступных льгот и субсидий;
 узнаваемость на российском рынке
 промышленных
 предприятий
 обрабатывающих
 отраслей
 Республики Саха (Якутия);
 рост
 объемов
 реализации
 продукции
 предприятий
 обрабатывающих
 отраслей
 Республики Саха (Якутия)


 85
 лекарственных
 средств и материалов,
 организации 
 производство прочей
 неметаллической
 минеральной
 продукции,
 организации 
 производство
 металлургическое,
 организации 
 производство готовых
 металлических
 изделий, кроме
 машин и
 оборудования,
 организации 
 производство прочих
 готовых изделий,
 организации иные
 обрабатывающие
 производства
 Крупный бизнес
 (публичные и частные
 компании),
 малый и средний
 бизнес,
 государственные
 компании и
 организации
 Узнаваемость на российском рынке
 промышленных
 предприятий
 обрабатывающих
 отраслей
 Республики Саха (Якутия);
 рост
 объемов
 реализации
 продукции
 предприятий
 обрабатывающих
 отраслей
 Республики Саха (Якутия)
 2
 1. Вызов
 обеспечения
 взаимодействия
 с
 коренными малочисленными народами Севера и
 сохранение
 баланса
 между
 промышленным
 освоением арктических и северных территорий и
 защитой исконной среды обитания коренных
 Информационно
 аналитическая система
 «Мониторинг и анализ качества
 жизни коренных
 Организации 
 добыча других
 полезных ископаемых


 Установление
 взаимодействия
 между
 промышленными
 предприятиями
 и
 коренными
 малочисленными народами Севера
 86
 малочисленных
 народов
 Севера.
 2. Вызов преодоления слабого информационного
 взаимодействия органов государственной власти и
 промышленных
 компаний
 с
 коренными
 малочисленными народами Севера и сохранение
 баланса
 между
 промышленным
 освоением
 арктических и северных территорий и защитой
 исконной
 среды
 обитания
 коренных
 малочисленных народов Севера
 малочисленных народов Севера
 Республики
 Саха (Якутия)
 Жители удаленных
 территорий


 Учет
 интересов
 коренного
 населения
 благодаря
 наличию
 данных
 на
 информационном
 портале


 3
 1. Вызов
 расширения
 технологических,
 производственных и сбытовых возможностей
 предприятий
 обрабатывающих
 отраслей
 промышленности,
 обеспечение
 доступности
 информации
 о
 технологических
 и
 производственных возможностях предприятий,
 повышение доли предприятий, использующих
 технологии
 предиктивной
 аналитики
 и
 промышленного интернета вещей
 Оказание финансовой
 поддержки проектам по
 внедрению отечественных
 программно-аппаратных
 комплексов и программного
 обеспечения на предприятиях
 региона (рекомендовано
 ФОИВ)
 Организации 
 сельское хозяйство и
 охота,
 организации лесное
 хозяйство (включая
 лесозаготовку),
 организации 
 производство
 пищевых продуктов и
 напитков,
 организации 
 производство
 текстиля, одежды,
 изделий из кожи и
 меха,
 организации 
 производство
 табачных изделий,
 организации 
 производство изделий
 из дерева (кроме
 мебели),
 организации 
 производство бумаги
 и картона,
 организации 
 производство
 Возможность
 получения
 государственной
 поддержки
 по
 внедрению
 отечественных
 программно-аппаратных
 и
 программного
 обеспечения,
 информационно-технологическое
 развитие
 предприятий
 отрасли
 обрабатывающей промышленности
 Республики Саха (Якутия)
 87
 химических веществ
 и химических
 продуктов,
 организации 
 производство
 лекарственных
 средств и материалов,
 организации 
 производство
 резиновых и
 пластмассовых
 изделий,
 организации 
 производство прочей
 неметаллической
 минеральной
 продукции,
 организации 
 производство
 металлургическое,
 организации 
 производство готовых
 металлических
 изделий, кроме
 машин и
 оборудования,
 организации 
 производство
 компьютеров,
 электронных и
 оптических изделий,
 организации 
 производство
 электрического
 оборудования,
 88
 организации 
 производство машин
 и оборудования, не
 включенных в другие
 группировки,
 организации 
 производство
 транспортных
 средств,
 организации 
 производство прочих
 готовых изделий,
 организации иные
 обрабатывающие
 производства,
 государственные
 компании и
 организации,
 крупный бизнес
 (публичные и частные
 компании),
 малый и средний
 бизнес
 15. Безопасность
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 1. Сокращение ущерба материальным ресурсам и
 территории, в результате воздействия факторов
 природного, биологосоциального и техногенного
 характера, минимизация ущерба от кризисных
 ситуаций для населения и окружающей среды.
 2. Оперативное предупреждение и ликвидация
 чрезвычайных ситуаций
 Создание и развитие
 «озера данных» регионального
 уровня
 в рамках РСЧС (рекомендовано
 ФОИВ)
 Некоммерческие
 организации,
 государственные
 компании и
 организации,
 исполнительные
 органы
 государственной
 Снижение времени и затрат на сбор
 и
 обработку
 данных
 при
 возникновении
 чрезвычайных
 ситуаций

 89



 власти Республики
 Саха (Якутия),
 коммерческие
 организации,
 органы местного
 самоуправления
 Республики
 Саха (Якутия),
 федеральные органы
 государственной
 власти
 Население


 Получение
 достоверной
 информации
 о
 чрезвычайных
 ситуациях на публичном портале
 2
 Оперативное
 предупреждение
 и
 ликвидация
 чрезвычайных ситуаций



 ИАС ОМО ЧС РС(Я)
 в части развития подсистемы
 «Противодействие
 техногенным пожарам»
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)
 Снижение времени и затрат на сбор
 и
 обработку
 данных
 при
 возникновении
 чрезвычайной
 ситуации
 Жители регионов


 Снижение
 рисков
 по
 утере
 имущества
 вследствие
 возникновения
 техногенных
 пожаров
 3
 Оперативное
 решение
 управленческих
 и
 организационных задач при предупреждении и
 ликвидации чрезвычайных ситуаций на основе
 данных


 ИАС ОМО ЧС РС(Я) в части
 реализации подсистемы
 «Управление системами
 экстренного оповещения и
 информирования населения
 РС(Я)»
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)


 Сокращение времени оповещения и
 информирования населения по всем
 оконечным средствам комплексной
 системы экстренного оповещения
 населения
 на
 территории
 Республики Саха (Якутия)
 4
 Оперативное
 предупреждение
 и
 ликвидация
 чрезвычайных
 ситуаций.
 ИАС ОМО ЧС РС(Я) в части
 развития подсистемы
 Исполнительные
 органы
 государственной
 Снижение времени и затрат на сбор
 и
 обработку
 данных
 при
 возникновении лесных пожаров
 90


 «Противодействие лесным
 пожарам»
 власти Республики
 Саха (Якутия)
 Жители регионов


 Снижение
 рисков
 по
 утере
 имущества
 вследствие
 возникновения лесных пожаров;
 получение
 достоверной
 информации
 о
 чрезвычайных
 ситуациях на публичном портале
 5
 Оперативное
 решение
 управленческих
 и
 организационных задач при предупреждении и
 ликвидации чрезвычайных ситуаций на основе
 данных


 ИАС ОМО ЧС РС(Я)
 в части развития
 подсистемы «Планирование
 действий по ЧС»
 Органы местного
 самоуправления
 Республики
 Саха (Якутия)


 Сокращение
 времени
 на
 формирование планов действий по
 предупреждению
 и
 ликвидации
 чрезвычайных
 ситуаций
 природного
 и
 техногенного
 характера уровней муниципальных
 образований, региона;
 снижение времени и затрат на сбор
 и
 обработку
 данных
 при
 возникновении
 чрезвычайной
 ситуации
 16. Кадровое обеспечение цифровой экономики
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 1. Вызов
 преодоления
 дефицита
 высококвалифицированных кадров для цифровой
 экономики.
 2. Вызов
 поддержания
 баланса
 спроса
 и
 предложения
 на
 рынке
 труда,
 обеспечение
 доступности
 для
 населения
 программ
 дополнительного
 образования
 для
 получения
 новых и востребованных на рынке труда цифровых
 компетенций
 Обучение государственных
 служащих компетенциям
 в сфере цифровой
 трансформации
 государственного управления
 (рекомендовано ФОИВ)
 Государственные и
 муниципальные
 служащие


 Возможность обучения слушателей
 компетенциям
 цифровой
 трансформации государственного
 управления
 в
 рамках
 образовательных
 программ
 дополнительного
 профессионального
 образования


 17. Туризм
 91
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 1.
 Вызов
 создания
 инструментов
 продажи
 продуктов отрасли туризма и гостеприимства.
 2. Вызов создания единой базы данных, сбора
 информации
 о
 туробъектах,
 коллективных
 средствах размещения и объектах питания.
 3. Вызов формирования интерактивной карты с
 широкими атрибутивными данными.
 4. Вызов отслеживания пути клиента на всех этапах
 и возможности изменения параметров тура онлайн



 Развитие туристического
 портала Республики
 Саха (Якутия)
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия),
 органы местного
 самоуправления
 Республики
 Саха (Якутия)
 Актуальная база данных об отрасли
 туризма
 для
 стратегического
 планирования развития туризма на
 территории туристских дестинаций
 и кластеров
 Организации 
 деятельность
 гостиниц,
 организации 
 предприятия
 общественного
 питания,
 организации 
 предоставление
 прочих видов услуг,
 малый и средний
 бизнес,
 индивидуальные
 предприниматели,
 самозанятые
 граждане
 Привлечение
 новых
 потенциальных
 клиентов
 для
 организаций;
 формирование новых инструментов
 и каналов продажи
 Туристы (внутренние)

 Иностранные туристы

 Население
 Удовлетворение потребностей
 туристов в период его туристского
 путешествия за счет
 сформированных турпродуктов с
 учетом целевых аудиторий


 92
 18. Информационная безопасность
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 1. Вызов создания систем защиты информации
 ключевых
 компонентов
 инфраструктуры
 электронного правительства Республики Саха
 (Якутия)
 в
 соответствии
 с
 действующим
 законодательством с охватом всех объектов
 информационной инфраструктуры.
 2. Вызов создания цифровой инфраструктуры
 предиктивного отражения компьютерных атак на
 объекты
 информационной
 инфраструктуры
 Республики Саха (Якутия)



 Обеспечение
 функционирования единой
 системы защиты информации
 Центра обработки данных
 Республики Саха (Якутия)
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)


 Стабильная
 работа
 ключевых
 компонентов
 инфраструктуры
 электронного
 правительства
 Республики Саха (Якутия), за счет
 обеспечения защищенности центра
 обработки данных электронного
 правительства Республики Саха
 (Якутия),
 обеспечения
 отказоустойчивости от перебоев в
 случае
 кибератак,
 обеспечения
 конфиденциальности, целостности,
 доступности информации
 Государственные и
 муниципальные
 служащие


 Стабильная
 работа
 государственных и муниципальных
 служащих
 с
 ключевыми
 компонентами
 инфраструктуры
 электронного
 правительства
 Республики Саха (Якутия), за счет
 обеспечения защищенности Центра
 обработки данных электронного
 правительства Республики Саха
 (Якутия),
 обеспечения
 отказоустойчивости от перебоев в
 случае
 кибератак,
 обеспечения
 конфиденциальности, целостности,
 доступности информации
 2
 Вызов создания систем защиты информации
 ключевых
 компонентов
 инфраструктуры
 электронного правительства Республики Саха
 (Якутия)
 в
 соответствии
 с
 действующим
 Аттестация информационных
 систем государственных
 органов Республики Саха
 (Якутия)
 Исполнительные
 органы
 государственной
 власти Республики
 Саха (Якутия)
 Соответствие
 требованиям
 действующего законодательства в
 исполнительных
 органах
 государственной
 власти
 Республики Саха (Якутия) в работе
 93
 законодательством с охватом всех объектов
 информационной инфраструктуры



 по требованиям безопасности
 информации (пользовательский
 сегмент)


 с
 государственными
 информационными системами, за
 счет обеспечения защищенности
 государственных информационных
 систем государственных органов
 Республики
 Саха
 (Якутия),
 обеспечения конфиденциальности,
 целостности,
 доступности
 информации
 19. Связь
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Вызов по обеспечению Арктической зоны и
 труднодоступных населенных пунктов Республики
 Саха (Якутия) волоконно-оптическими линиями
 связи


 Строительство магистральной
 телекоммуникационной
 инфраструктуры на территории
 Республики
 Саха (Якутия)
 Некоммерческие
 организации,
 государственные
 компании и
 организации,
 жители удаленных
 территорий,
 коммерческие
 организации,
 органы местного
 самоуправления
 Республики
 Саха (Якутия)
 Повышение качества услуг связи;
 снижение стоимости услуг связи;
 возможность внедрения цифровых
 решений и сервисов
 2
 Вызов увеличения оптических распределительных
 сетей в Арктической зоне Республики Саха
 (Якутия)



 Строительство «последней
 мили» в населенных пунктах
 Республики Саха (Якутия)
 Некоммерческие
 организации,
 государственные
 компании и
 организации,
 жители удаленных
 территорий,
 коммерческие
 организации,
 Повышение качества услуг связи;
 снижение стоимости услуг связи;
 возможность внедрения цифровых
 решений
 и
 сервисов


 94
 органы местного
 самоуправления
 Республики
 Саха (Якутия)
 20. Торговля и предпринимательство
 №
 пп
 Задача отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 1. Вызов обеспечения доступности и продвижения
 товаров и услуг местных товаропроизводителей.
 2. Вызов
 оптимизации
 издержек
 бизнеса
 по
 продвижению товаров и услуг, в том числе за счет
 снижения времени коммуникации, повышение
 конкурентоспособности
 субъектов
 малого
 и
 среднего предпринимательства, занятых в сфере
 местного производства.
 3. Вызов увеличения доли работ субъектов малого
 и среднего предпринимательства, занятых в сфере
 местного производства в сегменте интернет
 торговли
 Модернизация
 единой торговой площадки
 «Сделано в Якутии»
 Жители регионов


 Повышение доступности местных
 товаров
 и
 расширение
 ассортимента
 Малый и средний
 бизнес


 Ускоренное
 взаимодействие
 с
 государством при оказании услуг;
 новые
 каналы
 сбыта
 товаров



 6. Раздел «Проекты развития отрасли»

 1. Образование и наука
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Библиотека цифрового
 образовательного
 контента
 Формирование
 эффективной системы
 выявления, развития и
 поддержки талантов у
 До 2030 года

 Не предусмотрено
 Сервис, позволяющий
 использовать современный
 верифицированный цифровой
 образовательный контент,
 Облачные
 технологии
 Использование
 сервиса субъектом
 Российской
 Федерации
 95
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 обучающихся; Создание
 условий для воспитания
 гармонично развитой и
 социально ответственной
 личности; Достижение
 «цифровой зрелости»
 ключевых отраслей
 экономики, социальной
 сферы; Увеличение
 вложений в
 отечественные решения в
 сфере ИТ; Охват всех
 уровней общего
 образования, а также
 среднего
 профессионального
 образования
 реализовывать
 образовательные программы
 углубленного уровня,
 выстраивать индивидуальные
 образовательные траектории,
 а также повышать уровень
 профессиональной
 компетентности
 педагогических работников
 2
 Цифровой помощник
 ученика
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Формирование
 эффективной системы
 выявления, развития и
 поддержки талантов у
 обучающихся;
 Достижение «цифровой
 зрелости» ключевых
 отраслей экономики,
 социальной сферы;
 Увеличение вложений в
 отечественные решения в
 сфере ИТ; Охват всех
 уровней общего
 образования, а также
 среднего
 профессионального
 образования
 До 2030 года

 Не предусмотрено
 Сервис, позволяющий с
 учетом подборки
 верифицированного
 цифрового образовательного
 контента выстраивать
 индивидуальный план
 обучения в соответствии с
 интересами и способностями
 обучающегося, а также
 управлять образовательной
 траекторией в соответствии с
 уровнем подготовки и
 интересами
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательн
 ые системы
 2. Компьютерное
 зрение
 3. Распознавание
 и синтез речи
 4. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 5. Машинный
 перевод
 6. Генерация
 текстов
 7. Поиск
 Использование
 сервиса субъектом
 Российской
 Федерации
 96
 аномалий
 8. Анализ
 временным
 рядом
 3
 Цифровой помощник
 родителя
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Формирование
 эффективной системы
 выявления, развития и
 поддержки талантов у
 обучающихся;
 Достижение «цифровой
 зрелости» ключевых
 отраслей экономики,
 социальной сферы;
 Увеличение вложений в
 отечественные решения в
 сфере ИТ; Охват всех
 уровней общего
 образования, а также
 среднего
 профессионального
 образования.
 До 2030 года

 Не предусмотрено
 Проактивный сервис,
 создающий комплексные
 возможности для
 организации образовательной
 деятельности обучающегося
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательн
 ые системы
 2. Компьютерное
 зрение
 3. Распознавание
 и синтез речи
 4. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 5. Машинный
 перевод
 6. Генерация
 текстов
 7. Поиск
 аномалий
 8. Анализ
 временным
 рядом
 Использование
 сервиса субъектом
 Российской
 Федерации
 4
 Цифровое портфолио
 ученика
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Формирование
 эффективной системы
 выявления, развития и
 поддержки талантов у
 обучающихся; Создание
 условий для воспитания
 гармонично развитой и
 социально ответственной
 До 2030 года

 Не предусмотрено
 Сервис, обеспечивающий
 обучающимся возможность
 управления образовательной
 траекторией, академическими
 и личностными
 достижениями,
 предоставляющий
 возможность сформировать
 Системы
 распределенного
 реестра
 Использование
 сервиса субъектом
 Российской
 Федерации
 97
 личности; Достижение
 «цифровой зрелости»
 ключевых отраслей
 экономики, социальной
 сферы; Увеличение
 вложений в
 отечественные решения в
 сфере ИТ; Увеличение
 доли массовых социально
 значимых услуг,
 доступных в электронном
 виде; Охват всех уровней
 общего образования, а
 также среднего
 профессионального
 образования
 пакет документов для их
 подачи на обучение по
 программам среднего
 профессионального или
 высшего образования;
 Формирование цифрового
 портфолио ученика будет
 осуществляться с согласия
 родителей (законных
 представителей)
 обучающихся
 5
 Цифровой помощник
 учителя
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Формирование
 эффективной системы
 выявления, развития и
 поддержки талантов у
 обучающихся; Создание
 условий для воспитания
 гармонично развитой и
 социально ответственной
 личности; Достижение
 «цифровой зрелости»
 ключевых отраслей
 экономики, социальной
 сферы; Увеличение
 вложений в
 отечественные решения в
 сфере ИТ; Охват всех
 уровней общего
 образования, а также
 среднего
 До 2030 года

 Не предусмотрено
 Сервис, автоматизирующий
 проверку домашних заданий
 и планирование
 образовательных программ с
 привлечением экспертных
 систем искусственного
 интеллекта, упрощающий и
 помогающий сформировать
 эффективную систему
 выявления, развития и
 поддержки талантов у детей,
 снизить административную
 нагрузку на педагогических
 работников.
 Сервис разрабатывается на
 основе Автоматизированной
 систему управления сферой
 образования. Компонент
 системы - АИС «Сетевой
 город. Образование»,
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательн
 ые системы
 2. Компьютерное
 зрение
 3. Распознавание
 и синтез речи
 4. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 5. Машинный
 перевод
 6. Генерация
 текстов
 7. Поиск
 аномалий
 Использование
 сервиса субъектом
 Российской
 Федерации
 98
 профессионального
 образования
 включен в единый реестр
 российских программ для
 электронных
 вычислительных машин и баз
 данных в соответствии с
 приказом Министерства
 цифрового развития, связи и
 массовых коммуникаций
 Российской Федерации
 от 06.09.2016 № 426 записью
 от 05.09.2016 № 1633
 8. Анализ
 временным
 рядом
 6
 Система управления в
 образовательной
 организации
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Достижение «цифровой
 зрелости» ключевых
 отраслей экономики,
 социальной сферы;
 Увеличение доли
 массовых социально
 значимых услуг,
 доступных в электронном
 виде; Увеличение
 вложений в
 отечественные решения в
 сфере ИТ
 До 2030 года

 Не предусмотрено
 Построение системы
 управления образовательной
 организацией направлено на
 расширение возможности
 принятия управленческих
 решений на основе анализа
 больших данных, на
 насыщение такой системы
 интеллектуальными
 алгоритмами.
 Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендатель-
 ные системы
 Использование
 сервиса субъектом
 Российской
 Федерации.
 7
 Поступление в вуз
 онлайн (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение к 2023 году
 возможности подачи
 заявления на прием в
 вузы через Единый
 портал государственных и
 муниципальных услуг.
 До 2024 года

 В настоящее время
 ведется проработка
 данного вопроса.
 Вся необходимая
 информация будет
 направлена в
 субъекты
 Российской
 Федерации
 дополнительно
 Реализация проекта
 направлена на обеспечение
 цифровой трансформации
 приоритетных жизненных
 ситуаций, расширение
 возможности взаимодействия
 абитуриентов с вузами -
 дистанционная подача
 документов и зачисление
 поступающих на обучение


 Не
 предусмотрено


 В соответствии с
 распоряжением
 Минобрнауки
 России от 14 апреля
 2022 г. № 171-р «Об
 утверждении
 методических
 рекомендаций по
 заполнению
 подраздела
 «Образование и
 наука» стратегии
 99
 цифровой
 трансформации
 субъекта
 Российской
 Федерации в части,
 касающейся науки
 и высшего
 образования»
 8
 Современная цифровая
 образовательная среда
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Развитие электронного
 обучения и
 дистанционных
 образовательных
 технологий сферы
 высшего и
 дополнительного
 профессионального
 образования, а также
 цифровых сервисов,
 доступных для
 обучающихся, в том
 числе иностранных
 студентов, и сотрудников
 образовательных
 организаций на единой
 платформе
 До 2030 года

 В настоящее время
 ведется проработка
 данного вопроса.
 Вся необходимая
 информация будет
 направлена в
 субъекты
 Российской
 Федерации
 дополнительно
 Государственная
 информационная система
 «Современная цифровая
 образовательная среда»
 обеспечивает возможность
 сбора, обработки и
 предоставление актуальной
 информации об онлайн-
 курсах, образовательных
 программах высшего
 образования, перезачетах
 вузами результатов обучения
 по онлайн-курсам,
 обеспечивает фиксацию и
 верификацию
 образовательных
 достижений. Ключевой
 задачей государственной
 информационной системы
 «Современная цифровая
 образовательная среда»
 является обеспечение
 виртуальной академической
 мобильности, развитие
 образовательного процесса в
 сетевой форме обучения, что
 способствует качеству
 образования, за счет
 Не
 предусмотрено


 В соответствии с
 распоряжением
 Минобрнауки
 России от 14 апреля
 2022 г. № 171-р «Об
 утверждении
 методических
 рекомендаций по
 заполнению
 подраздела
 «Образование и
 наука» стратегии
 цифровой
 трансформации
 субъекта
 Российской
 Федерации в части,
 касающейся науки
 и высшего
 образования»
 100
 использования учебных
 материалов и кадрового
 состава. Для обучающихся
 обеспечивается
 вариативность
 образовательных программ за
 счет формирования
 индивидуальных учебных
 планов. Государственная
 информационная система
 «Современная цифровая
 образовательная среда»
 обладает функционалом,
 который снижает
 организационные барьеры
 для реализации
 образовательного процесса в
 сетевой форме между
 различными
 образовательными
 организациями
 9
 Цифровой университет
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение внедрения
 цифровых сервисов и
 решений, разработанных
 ведущими
 технологическими
 компаниями
 До 2030 года

 В настоящее время
 ведется проработка
 данного вопроса.
 Вся необходимая
 информация будет
 направлена в
 субъекты
 Российской
 Федерации
 дополнительно.
 Создание и развитие
 цифровых сервисов в отрасли
 науки и высшего
 образования, охватывающих
 все виды бизнес-процессов
 образовательных организаций
 высшего образования,
 направленных на
 удовлетворение потребностей
 всех участников
 образовательного процесса. В
 методических рекомендациях
 Минобрнауки России
 направленных письмом в
 адрес субъектов Российской
 Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательн
 ые системы


 В соответствии с
 распоряжением
 Минобрнауки
 России от 14 апреля
 2022 г. № 171-р «Об
 утверждении
 методических
 рекомендаций по
 заполнению
 подраздела
 «Образование и
 наука» стратегии
 цифровой
 трансформации
 субъекта
 101
 Федерации от 14 июля 2021 г.
 № МН-191285-АН
 указанный проект назывался
 «Цифровые сервисы для
 образования и науки»
 Российской
 Федерации в части,
 касающейся науки
 и высшего
 образования»
 10 Цифровизация целевой
 подготовки кадров
 Создание подсистемы
 «Цифровизация целевой
 подготовки РС (Я)» в
 централизованную
 облачную систему
 финансово-хозяйственной
 деятельности с
 бесшовной интеграцией с
 Региональным порталом
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций), 1С:
 Бухгалтерия
 государственного
 учреждения, 1С: Зарплата
 и кадры государственного
 учреждения, Смарт-
 Бюджет позволяющий
 автоматизировать работу
 отдела сопровождения
 целевой подготовки ГКУ
 «Центр финансового
 сопровождения системы
 образования и науки
 Республики Саха
 (Якутия)»
 до 2030 года

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Обмен данными,
 находящихся в различных
 источниках и предоставление
 информации заявителям в
 унифицированном виде.
 Повышение точности и
 оперативности данных работ
 для передачи и обработки
 информации: приемной
 комиссии, учета студентов,
 расчета стипендий, расчета
 материальной и иной
 помощи, выплаты авансовых
 отчетов. Возмещение
 обучения и проезда
 обучающимся по договорам о
 целевом обучении
 Не
 предусмотрено


 Регион-
 исполнитель
 проекта
 11 Автоматизация
 расчетов субвенции
 ДОО
 Автоматизация расчетов
 субвенции. упорядочение
 численности детей
 2023

 Проект реализуется
 за счёт средств
 Реализация за счет
 автоматизации расчета
 объемов субвенции
 дошкольным
 Не
 предусмотрено


 Регион-
 исполнитель
 проекта
 102
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 образовательным
 учреждениям муниципальных
 районов и городских округов
 Республики Саха (Якутия),
 увеличения гибкости
 реагирования на изменение
 системы образования,
 возможности автоматизации
 моделей по распределению
 субвенции между
 2. Здравоохранение
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Создание единого
 цифрового контура в
 здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 путем создания
 механизмов
 взаимодействия
 медицинских организаций
 на основе единой
 государственной системы
 в сфере здравоохранения
 и внедрения цифровых
 технологий и
 платформенных решений,
 формирующих единый
 цифровой контур
 здравоохранения.
 До 2024 года

 Объем
 финансирования
 определен
 паспортом
 федерального
 проекта «Создание
 единого цифрового
 контура в
 здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ)»,
 входящего в
 национальный
 В результате цифровизации
 здравоохранения гражданам
 обеспечена доступность
 цифровых сервисов
 посредством внедрения
 электронного
 документооборота, в том числе
 телемедицинских технологий,
 электронной записи к врачу,
 электронных рецептов.
 Повышение эффективности
 функционирования системы
 здравоохранения путем
 создания механизмов
 взаимодействия медицинских
 организаций на основе единой
 государственной
 информационной системы в
 сфере здравоохранения
 Не
 предусмотрено


 Перечень
 мероприятий
 представлен в
 федеральном
 проекте «Создание
 единого цифрового
 контура в
 здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ)»,
 входящего в
 национальный
 проект
 «Здравоохранение»
 103
 проект
 «Здравоохранение»
 (ЕГИСЗ), внедрения цифровых
 технологий и платформенных
 решений, формирующих
 единый цифровой контур
 здравоохранения для решения
 следующих задач:- управления
 отраслью;- осуществления
 медицинской деятельности в
 соответствии со стандартами и
 клиническими
 рекомендациями;- обеспечения
 экономической эффективности
 сферы здравоохранения;-
 управления персоналом и
 кадрового обеспечения;-
 обеспечения эффективного
 управления цифровой
 инфраструктурой;- контрольно-
 надзорной деятельности
 2
 Создание медицинских
 платформенных
 решений федерального
 уровня (ВИМИС)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы здравоохранения
 путем создания и
 внедрения
 специализированных
 вертикально
 интегрированных
 медицинских
 информационных систем
 по профилям оказания
 медицинской помощи (в
 том числе по онкологии,
 сердечно-сосудистым
 заболеваниям,
 профилактической
 До 2024 года

 Объем
 финансирования
 определен
 паспортом
 федерального
 проекта «Создание
 единого цифрового
 контура в
 здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ)»,
 В рамках осуществления
 мониторинга за состоянием
 здоровья пациентов по
 отдельным профилям
 заболеваний с учетом факторов
 риска планируется реализовать
 модель оптимальной
 маршрутизации пациентов и
 контроль за состоянием
 здоровья пациента на всех
 этапах оказания медицинской
 помощи, обеспечить
 возможность научных
 клинических и
 экспериментальных
 исследований. Внедрение
 специализированных
 Не
 предусмотрено


 Перечень
 мероприятий
 представлен в
 федеральном
 проекте «Создание
 единого цифрового
 контура в
 здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной
 системы
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ)»,
 входящего в
 национальный
 104
 медицине, акушерству и
 гинекологии), что
 обеспечит
 преемственность оказания
 медицинской помощи и
 позволит повысить ее
 качество в медицинских
 организациях всех
 уровней системы
 здравоохранения
 входящего в
 национальный
 проект
 «Здравоохранение»
 вертикально интегрированных
 медицинских информационных
 систем позволит создать единое
 цифровое пространство,
 осуществить цифровую
 трансформацию процессов
 оказания медицинской помощи,
 координации профильной
 медицинской деятельности и
 организационно-методического
 руководства и обеспечит
 достижение следующих
 эффектов:- уменьшение числа
 госпитализаций и
 реабилитации;- снижение
 смертности;- единство
 подходов оказания
 медицинской помощи;-
 пациентоориентированный
 подход;- построение
 актуальной аналитики;-
 контроль качества оказания
 медицинской помощи;-
 датацентричность
 проект
 «Здравоохранение»
 3
 Системы поддержки
 принятия врачебных
 решений
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 единой государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения путем
 внедрения
 унифицированной
 системы загрузки,
 просмотра, обработки и
 хранения медицинских
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 В рамках реализации проекта
 осуществляется помощь врачам
 и иным медицинским
 специалистам в работе с
 задачами, связанными с
 принятием клинических
 решений на основании
 имеющихся данных в
 отношении пациента, путём
 стандартизации программного
 обеспечения для просмотра и
 хранения данных, полученных
 Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендатель
 ные системы


 Регион -
 исполнитель
 проекта
 105
 изображений, а также
 оказание помощи врачам
 и иным медицинским
 специалистам в части
 принятия клинических
 решений в отношении
 пациента
 через аппаратные методы
 диагностики. Внедрение
 единого инструмента для
 просмотра медицинских
 изображений (исследований)
 различной модальности
 позволит загружать, хранить,
 передавать медицинские
 изображения внутри
 медицинской организации, её
 отделений или между ними.
 Имеется возможность
 использования программного
 модуля для обработки
 исследований для
 формирования количественных
 и качественных характеристик
 для классификации
 разнородных заболеваний
 лёгких неустановленной
 этиологии
 3. Развитие городской среды
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Развитие
 клиентоцентричной
 системы управления
 ЖКХ на базе ГИС ЖКХ
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Эффективное управление
 отраслью жилищно-
 коммунального
 хозяйства. Формирование
 института эффективного
 управления
 собственностью
 гражданами.
 До 2025 года

 Федеральное
 финансирование
 (софинансирова-
 ние) субъектам
 Российской
 Повышена эффективность и
 снижены издержки отрасли, в
 том числе за счет разработки
 стандарта оснащения
 строящихся домов
 интеллектуальными
 устройствами. Повышена
 эффективность жилищной
 Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендатель
 ные системы


 Наполнение
 данными
 государственной
 информационной
 системы жилищно-
 коммунального
 хозяйства.
 Информирование
 106
 Формирование цифрового
 ТИМ-паспорта объектов
 жилищно-коммунального
 хозяйства. Прозрачные и
 обоснованные тарифы.
 Цифровые услуги для
 граждан и рынка
 жилищно-коммунальных
 услуг.
 Энергоэффективность
 жилищно-коммунального
 хозяйства
 Федерации не
 предусмотрено.
 политики и контрольно-
 надзорных функций в области
 жилищно-коммунального
 хозяйства. Обеспечено развитие
 конкурентной среды на рынке
 жилищно-коммунального
 хозяйства. Снижена
 тревожность и обеспокоенность
 населения проблемами
 жилищно-коммунального
 хозяйства. Развиты цифровые
 технологии для ведения
 бизнеса и как следствие,
 повышена экономическая
 эффективность компаний
 отрасли за счет использования
 дополнительных сервисов
 государственной
 информационной системы
 жилищно-коммунального
 хозяйства. Обеспечена
 достоверность данных для
 принятия управленческих
 решений. Обеспечено
 раскрытие информации о
 ресурсоснабжающих
 организациях, деятельности
 управляющих компаний и
 домах, находящихся под ее
 управлением. Выставление всех
 платёжных документов и
 заключение договоров
 управления и
 ресурсоснабжения
 осуществляется в электронном
 виде. Приём и размещение
 населения о
 возможностях
 государственной
 информационной
 системы жилищно-
 коммунального
 хозяйства. Перевод
 всех мероприятий,
 осуществляемых
 при реализации
 проектов по
 строительству
 объектов
 капитального
 строительства, в
 электронный вид и
 оказание указанных
 мероприятий
 посредством
 Единого портала
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций),
 Регионального
 портала
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций)
 проактивно с
 применением
 реестровой модели
 оказания
 государственных и
 муниципальных
 услуг в субъектах
 Российской
 107
 100 показаний приборов
 учёта к 2024 году
 осуществляется с
 использованием
 информационных систем
 управления. Сбор
 общественного мнения,
 голосования, решение
 коллективных вопросов
 осуществляется средствами
 государственной
 информационной системы
 жилищно-коммунального
 хозяйства. Сформирован канал
 получения заказов на
 дополнительные услуги и как
 следствие, обеспечен рост
 выручки управляющих
 компаний. Выполнена
 оцифровка 100
 эксплуатационных данных для
 анализа и сравнения в формате
 открытой информации
 Федерации в
 соответствии с
 типовыми
 административным
 и регламентами
 государственных и
 муниципальных
 услуг
 2
 Развитие Цифровой
 экосистемы
 формирования
 комфортной городской
 среды-быстрый
 качественный ритм для
 жизни здесь и сейчас
 Повышение
 безопасности,
 ресурсоэффективности
 среды, экономии времени
 и средств граждан при
 строительстве и
 эксплуатации объектов
 капитального
 строительства,
 эффективное управление
 объектами, развитие
 рынка цифровых услуг и
 сервисов
 До 2030 года

 Федеральное
 финансирование
 (софинансирование)
 субъектам
 Российской
 Федерации не
 предусмотрено.
 Сбор общественного мнения,
 голосования, решение
 коллективных вопросов
 средствами государственной
 информационной системы
 жилищно-коммунального
 хозяйства. Новые сервисы в
 жилищно-коммунальном
 хозяйстве и повышение
 качества жизни. Контроль и
 гарантии соблюдения условий
 по договорам с поставщиками и
 качество оказанных услуг.
 Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендатель
 ные системы


 Информирование
 населения о
 возможности
 голосования на
 платформе
 108
 Обеспечение принципа
 однократного размещения
 информации в государственных
 системах и сохранение
 преемственности управления
 (передача эксплуатационной
 документации между
 управляющими компаниями).
 Проведение общих собраний
 собственников в электронном
 виде, контроль стандартов
 качества коммунальных услуг 
 внедрение системы обратной
 связи. Ведение технического
 учета, учета инфраструктуры и
 планирования операций.
 Контроль состояния устройств
 и управление технической
 инфраструктурой
 3
 Внедрение цифровой
 платформы
 формирования
 объединенного
 платежного документа
 в рамках цифровой
 трансформации отрасли
 жилищно-
 коммунального
 хозяйства
 Повышение доступности
 и качества оказания
 жилищно-коммунальных
 услуг за счет внедрения
 цифровых сервисов
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников

 Внедрение цифровой
 платформы позволит:
 1) проводить платежи за
 жилищно-коммунальные
 услуги в «один клик»;
 2) формировать эталонную базу
 характеристик жилищного
 фонда, используемых в
 процессе начисления платы за
 жилищно-коммунальные
 услуги;
 3) использовать единую базу
 данных для принятия
 управленческих решений и
 выполнения государственных и
 муниципальных функций
 Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендатель
 ные системы


 Регион инициатор
 проекта
 109
 4
 Внедрение системы
 управления
 энергетическими
 ресурсами
 Автоматизация процессов
 в области управления
 энергосбережением с
 полным охватом
 бюджетных учреждений
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников

 Внедрение системы управления
 энергетическими ресурсами
 обеспечит автоматизацию
 процессов в области
 управления
 энергосбережением:
 1) бюджетное планирование;
 2) расчет плановых показателей
 снижения потребления
 энергетических ресурсов;
 3) разработку программ в
 области энергосбережения и
 энергетической эффективности;
 4) адресный контроль
 достижения плановых
 показателей, бюджетов и
 сроков;
 5) формирование деклараций о
 потреблении энергетических
 ресурсов
 Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендатель
 ные системы


 Регион инициатор
 проекта
 5
 Цифровая платформа
 государственного
 регулирования тарифов
 ГИС РС(Я) «Тариф-
 онлайн»
 Достижение показателей
 цифровой
 трансформации, путем
 перехода на электронное
 взаимодействие,
 автоматизации
 деятельности
 государственного
 регулирования цен
 (тарифов) и
 государственного
 контроля в области
 регулируемых цен
 (тарифов)
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Использование цифровой
 платформы государственного
 регулирования тарифов
 государственной
 информационной системы
 Республики Саха (Якутия)
 «Тариф-онлайн» повысит
 эффективность принятия
 управленческих решений при
 государственном
 регулировании цен и тарифов,
 обеспечивая при этом высокий
 уровень качества,
 обоснованности, открытости и
 прозрачности цен и тарифов

 Не
 предусмотрено
 Регион-создатель
 цифровой
 платформы
 государственного
 регулирования
 тарифов
 110
 4. Транспорт и логистика
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Краткое описание
 проекта
 Срок реализации проекта 
 Финансирование проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Проект «Зеленый
 цифровой коридор
 пассажира»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Увеличение скорости
 перевозок, повышение
 качества и снижение
 стоимости транспортно-
 логистических услуг для
 населения и бизнеса,
 реализация концепции
 бесшовных
 внутрироссийских и
 международных
 перевозок
 До 2030 года

 На текущий момент
 федеральное
 финансирование
 (софинансирова-
 ние) субъектам
 Российской
 Федерации не
 предусмотрено
 Создание единого цифрового
 инструмента оплаты проезда
 для всех видов транспорта (с
 применением биометрии),
 цифрового профиля пассажира,
 а также сервиса построения
 оптимального маршрута
 поездки (, ---
 )


 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательн
 ые системы
 2. Компьютер-
 ное зрение
 3. Распознава-
 ние и синтез
 речи
 4. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 5. Машинный
 перевод
 6. Генерация
 текстов
 7. Поиск
 аномалий
 8. Анализ
 временным
 рядом
 9. Технологии
 сбора и
 обработки
 больших
 данных
 Регион генерирует
 и предоставляет
 государственные
 данные
 111
 2
 Развитие сети
 межмуниципальных
 маршрутов регулярных
 перевозок
 Обеспечение удобства и
 безопасности пользования
 общественным
 автомобильным
 транспортом на
 территории Республики
 Саха (Якутия)
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Внедрение цифровой
 диспетчеризации,
 формирование электронных
 баз данных и реестров по
 транспортным средствам,
 водителям, разрешительной
 документации на маршруты,
 баз данных по безопасности
 перевозок, реестров
 автовокзалов, автостанций,
 остановочных пунктов и баз
 данных по пассажирам
 Не
 предусмотрено


 Регион-
 исполнитель
 3
 Интеллектуальное
 управление городской
 автодорожной сетью
 Организация безопасного
 и комфортного
 дорожного движения всех
 его участников, в том
 числе увеличение средней
 скорости движения в
 городе Якутске при
 помощи внедрения
 инновационных
 технологий и новых
 управленческих решений
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Внедрение до 01.11.2024
 интеллектуальной
 транспортной системы,
 предусматривающий
 автоматизацию процессов
 управления дорожным
 движением в городской
 агломерации «город Якутск» в
 рамках реализации
 федерального проекта
 «Общесистемные меры
 развития дорожного
 хозяйства» национального
 проекта «Безопасные
 качественные дороги»
 Не
 предусмотрено


 Исполнитель
 проекта
 4
 Умный паром
 Информирования
 населения о
 функционировании
 паромных переправ
 2022

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Предоставляет пассажирам
 оперативную информацию по
 переправам:- Информация о
 паромных переправах:
 контакты, адреса и маршрут
 проезда к причалам;-
 Навигация на причалах и
 действующих паромов (онлайн
 Не
 предусмотрено


 Исполнитель
 проекта
 112
 отслеживание движения
 паромов) на реках Республики
 Саха (Якутия);- Расписание
 рейсов движения паромов на
 всех переправах;-
 Действующие тарифы на всех
 переправах;- Видеотрансляции
 установленных камер ГБУ
 РС(Я) «Республиканский центр
 инфокоммуникационных
 технологий» на причалах в
 режиме онлайн
 5
 Создание
 информационно-
 аналитической системы
 «Северный завоз»
 Повышение
 эффективности
 осуществления северного
 завоза, снижение
 вероятности срыва сроков
 исполнения, снижение
 расходов за счет
 оптимизации процесса
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Система создается как единый
 максимально простой и
 удобный инструмент для
 работы всех участников
 процесса. Система реализуется
 в виде облачного решения с
 доступом к системе
 специалистов всех
 заинтересованных
 организаций: потребителей,
 поставщиков, перевозчиков,
 поставщиков информации,
 контролирующих организаций,
 высшего руководства
 республики (путем интеграции
 системы с системами
 управления регионом).
 Главной задачей создания
 системы является
 максимальное упрощение
 процессов и повышение
 прозрачности данных, работа с
 оперативными данными,
 Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендательн
 ые системы


 Регион -
 исполнитель
 проекта
 113
 прогнозирование инцидентов,
 принятие решений и анализ
 6
 Цифровизация
 общественного
 транспорта
 Обеспечение удобства и
 безопасности пользования
 общественным
 автомобильным
 транспортом на
 территории Республики
 Саха (Якутия)
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Создание единого источника
 информации для пассажиров о
 действующих регулярных
 пассажирских маршрутах на
 всех видах транспорта,
 тарифах и льготах на этих
 маршрутах с возможностью
 построения оптимальных
 маршрутов, бронирования и
 приобретения электронных
 билетов. Увеличение
 количества автобусов,
 оснащенных системами
 информирования об их
 реальном движении по
 маршрутам и системами
 видеонаблюдения салонов
 Не
 предусмотрено


 Исполнитель
 проекта
 7
 Информационный
 сервис по организации
 социально значимых
 авиационных перевозок
 пассажиров в
 Республике Саха
 (Якутия)
 Улучшение качества и
 доступности
 пассажирских перевозок
 для жителей республики
 на внутрирегиональных
 авиаперевозках
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Агрегатор заявок населения,
 живущих в труднодоступных
 населенных пунктах, на
 выполнение социально
 значимых полетов


 Не
 предусмотрено


 Исполнитель
 проекта
 5. Государственное управление
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Краткое описание
 проекта
 Срок реализации проекта 
 Финансирование проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 114
 1
 Перевод массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронный вид
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечить к 2023 году
 перевод 173 массовых
 социально значимых
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронный вид
 До 2023 года

 Реализуется за счет
 средств
 федерального
 бюджета,
 выделение
 субсидий субъектам
 Российской
 Федерации не
 требуется. По
 решению субъекта
 Российской
 Федерации об
 использовании
 ведомственных
 информационных
 систем могут быть
 использованы
 средства
 региональных
 бюджетов в
 объемах,
 необходимых для
 доработок ВИС
 1. Снижение административной
 нагрузки на бизнес за счет
 снятия административных
 барьеров при получении
 лицензионных и
 разрешительных документов
 2. Снижение социальной
 напряженности и повышение
 качества жизни населения за
 счет возможности заказывать и
 получать результаты
 предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг в
 электронном виде
 3. Снижение коррупционного
 фактора при предоставлении
 государственных и
 муниципальных услуг
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендатель
 ные системы
 2. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 3. Машинный
 перевод
 4. Генерация
 текстов


 Регион-
 исполнитель
 проекта
 2
 Государственная
 информационная
 система «Типовое
 облачное решение по
 автоматизации
 контрольной
 (надзорной)
 деятельности»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Автоматизация процессов
 деятельности
 контрольных (надзорных)
 органов при организации
 и осуществлении видов
 государственного
 контроля (надзора),
 муниципального
 контроля
 До 2025 года

 Реализуется за счет
 средств
 федерального
 бюджета
 1. Оптимизация процессов
 деятельности контрольных
 (надзорных) органов путем ее
 автоматизации;2. Снижение
 административной нагрузки на
 бизнес за счет минимизации
 личного взаимодействия
 контрольного (надзорного)
 органа к контролируемым
 лицом;3. Повышение уровня
 качества данных, используемых
 Компьютерное
 зрение


 Создание центра
 координации
 внедрения
 государственной
 информационной
 системы «Типовое
 облачное решение
 по автоматизации
 контрольной
 (надзорной)
 деятельности»,
 115
 в контрольными (надзорными)
 органами, с целью анализа
 подконтрольной сферы


 который организует
 и координирует
 работу по
 внедрению системы
 и обучению его
 пользователей;
 утверждению
 цифровых
 стандартов видов
 государственного
 контроля (надзора),
 муниципального
 контроля;
 принятию
 нормативных
 правовых актов о
 работе в
 государственной
 информационной
 системе «Типовое
 облачное решение
 по автоматизации
 контрольной
 (надзорной)
 деятельности»
 3
 Создание цифровой
 платформы «Гостех»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Разработка и внедрение
 единого стандарта
 разработки
 государственных
 информационных систем
 в целях создания единой
 платформы разработки
 таких систем, а также
 предоставление органам
 государственной власти
 инструментария по
 До 2030 года

 Реализуется за счет
 федерального
 бюджета,
 доработкаразработ
 ка
 информационных
 систем, обеспечение
 жизненного цикла
 финансируется за
 Приведение к единообразию
 функциональных стандартов
 государственных
 информационных систем,
 сокращение срока их
 разработки, ввода в
 эксплуатацию, а также
 стоимости дальнейшего
 развития с помощью единой
 платформы государственных
 технологий
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендатель
 ные системы
 2. Компьютер-
 ное зрение
 3. Распознава-
 ние и синтез
 речи
 Регион -
 пользователь
 мультитенантной
 платформы, которая
 включает в том
 числе платформу
 разработки,
 производственный
 конвейер и систему
 управления
 размещенными
 116
 созданию таких систем с
 минимальными затратами
 счет владельца
 информационной
 системы


 4. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 5. Машинный
 перевод
 6. Генерация
 текстов
 7. Поиск
 аномалий
 8. Анализ
 временным
 рядом
 9. Технологии
 сбора и
 обработки
 больших
 данных
 информационными
 системами.
 Платформа будет
 предоставляться
 регионам
 централизованно в
 режиме
 мультитенатности
 для
 разработкидоработ
 ки, размещения и
 функционирования
 информационных
 систем и сервисов
 региона
 4
 Автоматизация
 делопроизводства,
 документооборота и
 архивного дела
 Повышение
 эффективности
 функционирования,
 снижение трудовых,
 временных и
 материальных затрат
 органов государственной
 власти, органов местного
 самоуправления,
 бюджетных
 подведомственных
 учреждений, связанных с
 организацией
 делопроизводства,
 документооборота и
 архивного дела за счет
 внедрения, развития и
 обеспечения
 До 2024 года

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Повышение качества
 исполнения (предоставления)
 государственных функций
 (услуг) за счет сокращения
 сроков обработки исходящей и
 входящей корреспонденции,
 кратного снижения трудовых и
 логистических затрат на
 ведение делопроизводства и
 архивного дела. В соответствии
 с приказом Министерства
 цифрового развития, связи и
 массовых коммуникаций
 Российской Федерации от
 13.05.2016 № 197 программное
 обеспечение включено в
 Единый реестр российских
 программ для электронных
 Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов


 Регион -
 исполнитель
 проекта
 117
 функционирования
 облачного сервиса
 вычислительных машин и баз
 данных от 16.05.2016 № 820
 5
 Централизованная
 облачная система
 финансово-
 хозяйственной
 деятельности
 Комплексная
 автоматизация процессов
 ведения бюджетного
 (бухгалтерского) учета,
 кадрового учета и расчета
 заработной платы в
 органах государственной
 власти Республики Саха
 (Якутия) и
 государственных
 учреждениях Республики
 Саха (Якутия) за счет
 формирования единого
 информационного
 пространства и
 применения современных
 облачных
 информационно-
 коммуникационных
 технологий
 До 2022 года

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 1. Начиная с 2022 года все
 государственные учреждения
 Республики Саха (Якутия)
 ведение кадрового учета,
 расчета заработной платы
 (денежного содержания)
 работников государственных
 учреждений Республики Саха
 (Якутия), начислений на оплату
 труда осуществляют в
 централизованной облачной
 системе финансово
 хозяйственной деятельности
 2. До конца 2022 года
 обеспечена возможность
 формирования аналитических
 отчетов по кадровому составу,
 финансовым показателям и
 затратам на фонд оплаты труда
 в государственных
 учреждениях Республики Саха
 (Якутия), в том числе по
 отдельным отраслям
 Не
 предусмотрено


 Регион -
 исполнитель
 проекта
 6
 Создание цифрового
 профиля гражданина
 (региональный
 сегмент)
 1. Повышение
 эффективности принятия
 решений при оказании
 услуг
 2. Снижение количества
 очного посещения
 заявителями органов для
 получения услуг;
 3. Отказ от
 необходимости подачи
 До 2024 года

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников

 Цифровой профиль гражданина
 представляет собой сводный
 цифровой реестр данных,
 фактов и документов о
 гражданине, хранящийся в
 защищенной среде
 государственных центров
 обработки данных.
 Архитектура Цифрового
 Профиля гражданина» -
 Технологии
 сбора и
 обработки
 больших
 данных


 Регион владелец
 проекта
 118
 заявления для получения
 услуги путем внедрения
 проактивных услуг
 4. Возможность создания
 дополнительных систем
 поддержки
 5. Повышение удобства
 коммуникаций
 гражданина с
 государственными
 сервисами
 представляет собой сложную
 высоко интегрированную
 систему, базирующуюся на
 основных существующих
 платформах и информационных
 системах региона, при этом
 «Цифровой Профиль
 Гражданина» сам по себе также
 является полноценной и
 самостоятельно системой. На
 базе Цифрового профиля
 гражданина реализуются
 сервисы для граждан и органов
 государственной власти,
 направленных на выявление
 факторов удовлетворенности
 граждан жизнью в регионе и
 эффективное управление ими
 на основе больших данных
 7
 Развитие
 автоматизированной
 системы «Виртуальный
 консультант»
 Регионального центра
 телефонного
 обслуживания ГАУ
 «Многофункциональны
 й центр предоставления
 государственных и
 муниципальных услуг в
 Республике Саха
 (Якутия)»
 Информирование граждан
 о предстоящем
 посещении офисов
 центров «Мои
 Документы» в целях
 обеспечения доступности
 получения
 государственных и
 муниципальных услуг,
 сервисов
 До 2024 года

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация сценария
 информирования заявителей о
 предстоящем посещении
 центра «Мои Документы» без
 физического привлечения
 операторов регионального
 центра телефонного
 обслуживания

 Распознавание
 и синтез речи


 Регион владелец
 проекта
 8
 Обращения и
 сообщения граждан
 Повышение уровня
 удовлетворенности
 населения результатами
 До 2024 года

 Проект реализуется
 Оптимизация и
 совершенствование
 существующих бизнес-
 1. Распознава-
 ние и синтез
 речи
 Регион владелец
 проекта
 119
 рассмотрения их
 обращений и сообщений,
 а также принятыми по
 ним мерами, по итогам
 внедрения Единой
 системы по работе с
 обращениями и
 сообщениями граждан
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников

 процессов и административных
 процедур в части повышения
 качества взаимодействия
 граждан и организаций с
 государственными органами
 власти, органами местного
 самоуправления,
 государственными и
 муниципальными
 учреждениями, иными
 организациями.
 Сокращение окон (личных
 кабинетов сотрудников
 исполнительных органов
 государственной власти
 Республики Саха (Якутия)) по
 работе обращениями и
 сообщениями граждан.
 Приведение тематического
 классификатора обращений
 граждан и организаций,
 используемых в региональных
 информационных системах, в
 соответствие с
 общероссийским
 классификатором обращений
 граждан и организаций.
 Интеграция с федеральными
 информационными системами
 и региональными
 информационными системами
 2. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 3. Генерация
 текстов
 4. Поиск
 аномалий
 5. Анализ
 временным
 рядом


 9
 Стратегическое
 планирование
 Республики Саха
 (Якутия)
 Обеспечение повышения
 качества и эффективности
 управленческих решений
 инструментами
 визуализации, анализа и
 До 2024 года

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 Развитие Ситуационного
 центра позволит использовать
 современные технологические
 подходы визуализации
 информации, проводить
 Не
 предусмотрено


 Регион -
 исполнитель
 проекта
 120
 моделирования.
 Достижение высокого
 уровня достоверности
 прогноза социально-
 экономического развития
 Республики Саха
 (Якутия)
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 быстрый и качественный
 анализ информации и при
 помощи инструментов
 моделирования принимать
 более эффективные решения,
 основанные на данных.
 Формирование единой
 информационно-аналитической
 системы для разработки
 прогноза социально-
 экономического развития
 Республики Саха (Якутия) на
 долгосрочный и среднесрочный
 периоды
 10 Система управления
 инвестиционными
 проектами
 Формирование сводной
 информационной базы
 инвестиционных
 проектов, реализуемых
 или планируемых к
 реализации на территории
 Республики Саха
 (Якутия). Систематизация
 информационной базы
 инвестиционных
 проектов по
 определенным
 классифицирующим
 признакам. Мониторинг
 состояния реализации
 инвестиционных
 проектов. Определение
 текущих проблем с
 вариантами решений.
 Цель для последующего
 масштабирования
 системы управления
 До 2024 года

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников

 Автоматизированная система
 управления проектами (-
 система) - специализированная
 программа, позволяющая
 хранить и систематизировать
 информацию и документацию
 по всем инвестиционным
 проектам, находящимся на
 сопровождении в ГБУ
 «Агентство по привлечению
 инвестиций и поддержке
 экспорта Республики Саха
 (Якутия)». -система
 позволяет повысить уровень
 обслуживания компаний-
 инвесторов, сохраняя
 информацию о них и историю
 развития отношений,
 совершенствуя бизнес-
 процессы при сопровождении
 проектов
 Не
 предусмотрено


 Регион -
 исполнитель
 проекта
 121
 проектами: подключение
 к мониторингу состояния
 инвестиционных
 проектов представителей
 исполнительных органов
 государственной власти
 Республики Саха
 (Якутия), органов
 местного самоуправления
 Республики Саха
 (Якутия) и
 ресурсоснабжающих
 организаций
 11 Аналитическая
 информационная
 система «Аналитик
 регионального
 законодательства»
 Повышение качества
 принимаемых мер по
 результатам мониторинга
 федерального
 законодательства и
 ревизии нормативных
 правовых актов
 Республики Саха
 (Якутия)
 До 2023 года

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Автоматизированная
 информационная система
 «Аналитик регионального
 законодательства» позволяет
 своевременно и системно
 выявлять конкретные
 нормативные правовые акты, а
 также группы актов, которые
 могут содержать незаконные
 положения, а также правовые
 пробелы. Система расставляет
 метки конкретно в тех
 положениях (требованиях),
 которые пришли в
 несоответствие в связи с
 изменением федерального
 законодательства, а также
 законодательства субъекта
 Не
 предусмотрено


 Регион -
 исполнитель
 проекта
 12 Региональная система
 управления данными
 Повышение
 эффективности
 государственного
 управления за счет
 До 2024 года

 Проект реализуется
 за счёт средств
 Создание системы, состоящей
 из технологического портала,
 реестра данных, нормативно-
 справочной информации,
 Технологии
 сбора и
 обработки
 больших
 Регион -
 исполнитель
 проекта
 122
 совершенствования
 информационного,
 технологического и
 аналитического
 обеспечения принятия
 решений на основе
 данных
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 инструментов доступа и
 повышения качества данных

 данных


 13 Переход органов
 государственной власти
 Республики Саха
 (Якутия) на
 использование
 отечественного
 программного
 обеспечения
 В целях обеспечения
 технологической
 независимости
 информационно-
 технологической
 инфраструктуры от
 оборудования и
 программного
 обеспечения,
 происходящих из
 иностранных государств,
 во исполнение Доктрины
 информационной
 безопасности Российской
 Федерации,
 утвержденной Указом
 Президента Российской
 Федерации от 5 декабря
 2016 г. № 646, Стратегии
 развития
 информационного
 общества в Российской
 Федерации на 20172030
 годы, утвержденной
 Указом Президента
 Российской Федерации от
 9 мая 2017 года № 203
 До 2023 года

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников

 Мероприятие содержит в себе
 закупку, продление
 технической поддержки и
 обновление офисного
 программного обеспечения по
 следующим категориям:
 текстовый редактор,
 табличный редактор, редактор
 презентаций,
 коммуникационное
 программное обеспечение,
 программное обеспечение
 файлового менеджера,
 органайзер, средства просмотра
 или офисный пакет,
 включающий не менее 4-х из
 указанных категорий
 программного обеспечения;
 операционные системы;
 почтовые приложения;
 справочно-правовая система;
 программное обеспечение
 системы электронного
 документооборота;
 средства антивирусной
 защиты;
 интернет-браузеры;
 программное обеспечение
 просмотра -файлов
 Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 123
 6. Социальная сфера
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Краткое описание
 проекта
 Срок реализации проекта 
 Финансирование проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Использование
 подсистемы
 установления и выплат
 мер социальной
 защиты (поддержки)
 Единой
 государственной
 информационной
 системы социального
 обеспечения для
 оказания
 государственных услуг,
 включая
 предоставление
 государственной
 социальной помощи на
 основании социального
 контракта
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение единых
 стандартов оказания мер
 социальной поддержки на
 федеральном,
 региональном,
 муниципальном уровнях
 посредством внедрения
 цифровых технологий и
 платформенных решений,
 в том числе для оказания
 государственной
 социальной помощи на
 основании социального
 контракта
 До 2024 года

 Межбюджетные
 трансферты из
 федерального
 бюджета не
 предусмотрены
 1. Переход на предоставление
 мер социальной поддержки в
 электронном виде на основе
 данных государственных
 информационных систем
 2. Переход на предоставление
 мер социальной поддержки в
 проактивном (беззаявительном)
 порядке
 3. Сокращение затрат на
 информатизацию органов
 социальной защиты субъектов
 Российской Федерации и
 органов местного
 самоуправления за счет
 использования единой
 процессинговой системы
 назначения мер социальной
 поддержки
 4. В 85 субъектах Российской
 Федерации малоимущим
 гражданам (семьям)
 предоставляется
 государственная социальная
 помощь на основании
 социального контракта
 5. В 2023 году на базе Единой
 государственной
 информационной системы
 социального обеспечения
 реализована возможность
 Не
 предусмотрено
 2023-2024 гг.-
 обеспечение
 интеграции
 ведомственной
 информационной
 системы с Единой
 государственной
 информационной
 системой
 социального
 обеспечения в
 соответствии с
 требованиями,
 установленными
 Правительством
 Российской
 Федерации.
 2023-2024 г. - учет
 сведений о
 заключенных
 социальных
 контрактах и
 программах
 социальной
 адаптации; о
 результатах
 мониторинга
 исполнения
 программы
 социальной
 адаптации и
 124
 формирования программы
 социальной адаптации, а также
 создана система мониторинга и
 контроля реализации
 гражданином (семьей)
 мероприятий,
 предусмотренных программой
 социальной адаптации,
 посредством разработки
 порядка организации и
 осуществления
 государственного контроля на
 основе информационных
 технологий с целью проведения
 оценки влияния реализации
 мероприятий на изменение
 уровня их среднедушевого
 дохода и качества жизни
 6. В 2023 году с целью
 инициализации процедуры
 получения гражданином
 государственной социальной
 помощи на основании
 социального контракта
 обеспечена возможность
 подачи заявления в
 электронном виде через личный
 кабинет на Едином портале
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функция)Региональном
 портале государственных и
 муниципальных услуг
 (функций) (если
 соответствующая возможность
 предусмотрена нормативно
 расторжения
 социального
 контракта; проверка
 наличия
 ограничений к
 заключению
 социального
 контракта с
 гражданином
 вследствие
 расторжения ранее
 заключенного с ним
 социального
 контракта в
 Подсистеме
 установления
 выплат Единой
 государственной
 информационной
 системы
 социального
 обеспечения; вывод
 на Едином портале
 государственных и
 муниципальных
 услуг
 (функция)Регионал
 ьном портале
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций)
 (если предусмотрен
 нормативный
 правовой акт
 субъекта)
 возможности
 125
 правовым актом субъекта
 Российской Федерации).
 Автоматизированная система
 «Адресная социальная
 помощь» включена в Единый
 реестр российских программ
 для электронных
 вычислительных машин и баз
 данных в соответствии с
 приказом Министерства
 цифрового развития, связи и
 массовых коммуникаций
 Российской Федерации от
 06.09.2016 № 426 под записью
 от 05.09.2016 № 1694
 подачи заявления
 на оказание
 государственной
 социальной
 помощи на
 основании
 социального
 контракта
 2
 Перевод мер
 социальной поддержки
 в формат «Социального
 казначейства»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Переход на
 предоставление мер
 социальной поддержки на
 основании только
 заявления с выводом на
 Едином портале
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функция)Региональном
 портале государственных
 и муниципальных услуг
 (функций) или
 проактивно
 До 2024 года

 Межбюджетные
 трансферты из
 федерального
 бюджета не
 предусмотрены
 1. Реализация механизма
 проактивных выплат с согласия
 гражданина и наличия
 реквизитов счета
 2. Законные представители
 получают меры социальной
 поддержки в электронном виде
 3. Вывод на Единый портал
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций) заявлений на
 получение региональных и
 муниципальных мер
 социальной поддержки
 4. Уведомление граждан о
 мерах социальной поддержки и
 беззаявительное назначение
 отдельных мер социальной
 поддержки при выявлении
 новых жизненных событий:
 рождение ребенка,
 Не
 предусмотрено


 2022 г. -
 обеспечение
 привязки
 региональных и
 муниципальных
 мер социальной
 поддержки в
 Единой
 государственной
 информационной
 системе
 социального
 обеспечения к
 жизненным
 событиям для
 обеспечения
 проактивного
 информирования
 граждан о
 положенных им
 мерах (в том числе
 126
 установление инвалидности,
 достижение пенсионного
 возраста, достижение ребенком
 определенного возраста,
 беременность, присвоение
 звания ветерана и
 приравненных к нему званий,
 получение статуса лица,
 подвергшегося воздействию
 радиации, получение статуса
 многодетной семьи, создание
 молодой семьи, установление
 опеки и потеря кормильца
 5. Все меры соцподдержки, в
 том числе регионального и
 муниципального уровня,
 доступны на Едином портале
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функция)Региональном
 портале государственных и
 муниципальных услуг
 (функций)
 6. Исключен сбор с граждан
 документов при
 предоставлении мер
 соцподдержки регионального и
 муниципального уровня
 7. Сокращен срок
 предоставления мер
 соцподдержки не более пяти
 рабочих дней
 8.Повышение качества
 принимаемых решений в сфере
 социального обеспечения,
 сокращение ошибок из-за
 по жизненным
 событиям:
 рождение ребенка,
 установление
 инвалидности,
 достижение
 пенсионного
 возраста,
 достижение
 ребенком
 определенного
 возраста,
 беременность и
 др.);
 2023-2024 гг.-
 1) обеспечение
 привязки
 региональных и
 муниципальных
 мер социальной
 поддержки в
 Единой
 государственной
 информационной
 системе
 социального
 обеспечения к
 жизненным
 событиям для
 обеспечения
 проактивного
 информирования
 граждан о
 положенных им
 мерах (в том числе
 по жизненным
 127
 человеческого фактора,
 исключение коррупционной
 составляющей при принятии
 решений за счет расширенного
 применения автоматических
 алгоритмов принятия решений.
 Автоматизированная система
 «Адресная социальная
 помощь» включена в Единый
 реестр российских программ
 для электронных
 вычислительных машин и баз
 данных в соответствии с
 приказа Министерства
 цифрового развития, связи и
 массовых коммуникаций
 Российской Федерации от
 06.09.2016 № 426 под записью
 № 1694 от 05.09.2016

 событиям:
 рождение ребенка,
 установление
 инвалидности,
 достижение
 пенсионного
 возраста,
 достижение
 ребенком
 определенного
 возраста,
 беременность,
 присвоение звания
 ветерана и
 приравненных к
 нему званий,
 получение статуса
 лица,
 подвергшегося
 воздействию
 радиации,
 получение статуса
 многодетной семьи,
 создание молодой
 семьи,
 установление опеки
 и потеря кормильца
 и др.); 2) вывод на
 Единый портал
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций) и
 Региональный
 портал
 государственных и
 муниципальных
 128
 услуг (функций)
 (при
 необходимости)
 заявлений на
 получение
 региональных и
 муниципальных
 мер социальной
 поддержки;
 3) перевод в
 проактивный
 (беззаявительный)
 формат
 предоставления мер
 социальной
 поддержки
 регионального и
 муниципального
 уровня;
 4) исключение
 сбора с граждан
 документов при
 предоставлении мер
 социальной
 поддержки
 регионального и
 муниципального
 уровня;
 5) сокращение
 сроков
 предоставления
 региональных и
 муниципальных
 мер социальной
 поддержки до
 129
 уровня не более
 пяти рабочих дней
 3
 СЗН 2.0
 (Модернизации
 государственной
 службы занятости
 населения)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Предоставление
 государственных услуг и
 исполнение
 государственных
 функций в области
 содействия занятости
 населения в электронном
 виде посредством Единой
 цифровой платформы в
 сфере занятости и
 трудовых отношений
 «Работа в России», в том
 числе с использованием
 Единого портала
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций)
 До 2024 года

 Межбюджетные
 трансферты из
 федерального
 бюджета не
 предусмотрены
 1. Обеспечение предоставления
 государственных услуг в
 области содействия занятости
 населения в электронном виде,
 минимизировав необходимость
 очного посещения центров
 занятости населения
 2. Формирование единой
 технологии работы и
 управления качеством
 предоставления услуг в области
 содействия занятости на всей
 территории страны


 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендатель
 ные системы
 2. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов


 2022 г.-
 обеспечение
 предоставления
 гражданам
 государственной
 услуги по
 содействию
 гражданам в поиске
 подходящей
 работы, а
 работодателям в
 подборе
 необходимых
 работников,
 осуществляется с
 использованием
 Единой цифровой
 платформы в сфере
 занятости и
 трудовых
 отношений «Работа
 в России» С 2023 -
 обеспечение
 предоставления
 гражданам
 остальных
 государственных
 услуг в области
 содействия
 занятости
 населения
 осуществляется с
 использованием
 функционала
 130
 Единой цифровой
 платформы в сфере
 занятости и
 трудовых
 отношений «Работа
 в России»
 4
 Создание
 информационной
 системы «Единый
 контакт центр
 взаимодействия с
 гражданами»
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение в режиме
 реального времени
 дистанционного
 получения гражданами
 Российской Федерации,
 иностранными
 гражданами и лицами без
 гражданства, постоянно
 проживающими на
 территории Российской
 Федерации, беженцами
 информации по вопросам
 функционирования
 Пенсионного фонда
 Российской Федерации,
 Фонда социального
 страхования Российской
 Федерации, Федеральной
 службы по труду и
 занятости и их
 территориальных
 органов, органов
 государственной власти
 субъектов Российской
 Федерации,
 уполномоченных на
 назначение и
 предоставление мер
 социальной защиты
 (поддержки), а также
 К 2023 году

 Межбюджетные
 трансферты из
 федерального
 бюджета не
 предусмотрены
 1. Применение в режиме
 реального времени на основе
 экстерриториальности
 информирования граждан по
 вопросам предоставления мер
 социальной защиты
 посредством единого
 телефонного номера и
 текстовых каналов (онлайн-
 чата) на безвозмездной основе.
 2. Подключение субъектов
 Российской Федерации к
 единому контакт-центру.
 3. Повышение эффективности
 расходов за счет
 автоматизированной обработки
 запросов, использования
 единого программного
 решения, вне зависимости от
 количества пользователей
 участников единого контакт-
 центра.
 4. Передача необработанных
 автоматизированным способом
 запросов для самостоятельной
 организации рассмотрения
 каждым участником единого
 контакт-центра.
 5. Доступность обращения
 граждан в единый контакт-
 Распознавание
 и синтез речи


 2022 г.- переход на
 использование
 информационной
 системы «Единый
 контакт-центр
 взаимодействия с
 гражданами» для
 осуществления
 предоставления
 информации по
 вопросам
 предоставления мер
 социальной защиты
 (поддержки),
 социальных услуг в
 рамках социального
 обслуживания и
 государственной
 социальной
 помощи, иных
 социальных
 выплат;
 с 2023 г. -
 осуществление
 консультирования
 посредством
 информационной
 системы «Единый
 контакт-центр
 взаимодействия с
 131
 федеральных учреждений
 медико-социальной
 экспертизы по вопросам
 предоставления мер
 социальной защиты
 (поддержки), социальных
 услуг в рамках
 социального
 обслуживания и
 государственной
 социальной помощи,
 иных социальных
 гарантий
 центр в круглосуточном
 режиме.
 6. Получение обратной связи от
 граждан о качестве
 взаимодействия с участниками
 единого контакт-центра


 гражданами» по
 вопросам
 предоставления мер
 социальной защиты
 (поддержки),
 социальных услуг в
 рамках социального
 обслуживания и
 государственной
 социальной
 помощи, иных
 социальных выплат
 7. Имущество и земельные отношения
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Краткое описание
 проекта
 Срок реализации проекта 
 Финансирование проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Создание единой
 геоплатформы
 Республики Саха
 (Якутия)
 Создание единой
 геоплатформы
 Республики Саха
 (Якутия) для совместной
 работы органов
 государственной и
 муниципальной власти, с
 публичной открытой
 частью для населения и
 организаций
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Создание единой региональной
 геоинформационной
 платформы для совместной
 работы органов
 государственной и
 муниципальной власти, с
 публичной открытой частью
 для населения и организаций


 1. Не
 предусмотрено


 Исполнитель
 2
 Цифровизация
 региональной системы
 корпоративного
 управления
 Создание условий для
 эффективного
 корпоративного
 управления акционерных
 обществ с участием
 республики (далее по
 тексту общества) путем
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 Цифровая платформа для
 проведения корпоративных
 мероприятий акционерных
 обществ с долей республики в
 уставном капитале. Ведение
 архива материалов
 корпоративных мероприятий,
 1. Не
 предусмотрено


 Исполнитель
 132
 перехода от
 традиционной системы
 управления имуществом
 на технологию с
 использованием
 алгоритмических,
 математических и
 программных методов
 управления, используя
 цифровые продукты и
 услуги
 внебюджетных
 источников
 взаимодействие с
 профессиональными
 поверенными и
 представителями интересов
 республики в органах
 управления акционерных
 обществ. Контроль исполнения
 принятых на корпоративных
 мероприятиях решений, в
 которых заинтересовано
 государство. Внедренный
 инструмент защищенного
 удаленного голосования
 совещательных органов может
 использоваться
 государственными органами в
 повседневной работе
 8. Физическая культура и спорт
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Краткое описание
 проекта
 Срок реализации проекта 
 Финансирование проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 АИС «Мой спорт»
 Внедрение единой
 цифровой платформы
 реализует стратегические
 цели сферы спорта и
 удовлетворяет все
 ключевые потребности
 каждого участника
 спортивно-
 образовательного
 процесса
 До 2030 года

 Проект не требует
 выделения
 финансирования
 Проект представляет собой
 единое региональное
 информационное пространство
 физической культуры и спорта,
 который выполняет следующие
 задачи: Запись в организации
 спортивной подготовки;
 Реестры спортивных объектов и
 спортивных организаций;
 Федерациилигиклубы 
 аккредитация и отчетность;
 Личные кабинеты
 тренераспортсмена;
 Технологии
 сбора и
 обработки
 больших
 данных


 Исполнитель
 133
 Присвоение спортивных
 разрядов и званий;
 Спортивные соревнования:
 календарь, запись, результаты;
 Единый календарь спортивных
 мероприятий; Ведение
 цифрового профиля и
 портфолио спортсмена, сбор
 цифрового следа; Отчеты и
 статистика
 9. Строительство
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Краткое описание
 проекта
 Срок реализации проекта 
 Финансирование проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Создание цифровой
 вертикали
 Госстройнадзора
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Развитие
 информационных систем
 управления федеральных
 и региональных органов
 государственного
 строительного надзора, в
 том числе
 информационной
 системы «Типовое
 облачное решение по
 автоматизации
 контрольной (надзорной)
 деятельности» (ТОР
 КНД)
 До 2030 года

 Федеральное
 финансирование
 (софинансирова-
 ние) субъектам
 Российской
 Федерации не
 предусмотрено
 Обеспечена передача от
 органов Госстройнадзора в
 едином государственном
 реестре в строительстве
 информации о начале
 строительства, выданных о
 соответствии построенного
 (реконструированного) объекта
 капитального строительства
 требованиям проектной
 документации, в том числе
 требованиям энергетической
 эффективности и требованиям
 оснащенности объекта
 капитального строительства
 индивидуальными, общими
 (для коммунальной квартиры) и
 коллективными
 (общедомовыми) приборами
 учета используемых
 Не
 предусмотрено


 Исполнитель:
 1. Адаптация
 административных
 регламентов и
 процедур
 2. Интеграция
 региональных
 инфо-систем с
 Единым порталом
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций) и
 вывод сервисов на
 Единый портал
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций)
 134
 энергетических ресурсов,
 которые обеспечивают
 возможность их присоединения
 к интеллектуальным системам
 учета энергетических ресурсов,
 других этапах строительно-
 монтажных работ.
 Осуществлено подключение
 органов Госстройнадзора к
 единому государственному
 реестру заключений для
 получения проектной
 документации в электронном
 виде (личные кабинеты или
 интеграция). Обеспечена
 возможность перевода в
 электронный вид процедур
 взаимодействия всех
 участников строительно-
 инвестиционного цикла и
 органов Госстройнадзора.
 Обеспечена возможность
 осуществления
 государственного надзора при
 строительстве и эксплуатации
 объектов капитального
 строительства с
 использованием
 информационной модели
 объектов капитального
 строительства
 2
 Создание суперсервиса
 «Цифровое
 строительство-Стройка
 в 1 клик» и перевод
 перечня мероприятий,
 Создание суперсервиса
 «Цифровое
 строительство-Стройка в
 1 клик» и перевод
 перечня мероприятий,
 До 2024 года

 Федеральное
 финансирование
 (софинансирова-
 Создана цифровая экосистема
 строительной отрасли,
 клиентоориентированная
 стройка. Все мероприятия,
 осуществляемые при
 Не
 предусмотрено


 Развитие и
 внедрение в
 регионах
 государственной
 информационной
 135
 осуществляемых при
 реализации проектов по
 строительству объектов
 капитального
 строительства, в
 электронный вид, в том
 числе оказание
 указанных
 мероприятий
 проактивно с
 применением
 реестровой модели
 оказания
 государственных и
 муниципальных услуг
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 осуществляемых при
 реализации проектов по
 строительству объектов
 капитального
 строительства, в
 электронный вид, в том
 числе оказание указанных
 мероприятий проактивно
 с применением
 реестровой модели
 оказания
 государственных и
 муниципальных услуг
 ние) субъектам
 Российской
 Федерации не
 предусмотрено
 реализации проектов по
 строительству объектов
 капитального строительства,
 переведены в электронный вид
 и предусмотрено оказание
 указанных мероприятий
 посредством Единого портала
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций), Регионального
 портала государственных и
 муниципальных услуг
 (функций) проактивно с
 применением реестровой
 модели оказания
 государственных и
 муниципальных услуг в 85
 регионах Российской
 Федерации в соответствии с
 типовыми административными
 регламентами государственных
 и муниципальных услуг.
 Витрина суперсервиса
 «Цифровое строительство»
 выведена на Единый портал
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций), Региональный
 портал государственных и
 муниципальных услуг
 (функций). Сокращен
 инвестиционно-строительный
 цикл не менее чем на 18
 месяцев для пятилетних
 проектов в 2024 году.
 Обеспечена возможность
 системы
 обеспечения
 градостроитель-ной
 деятельности
 Субъекта
 Российской
 Федерации.
 Перевод всех
 мероприятий,
 осуществляемых
 при реализации
 проектов по
 строительству
 объектов
 капитального
 строительства, в
 электронный вид и
 оказание указанных
 мероприятий
 посредством
 Единого портала
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций),
 Регионального
 портала
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций)
 проактивно с
 применением
 реестровой модели
 оказания
 государственных и
 муниципальных
 услуг в субъектах
 136
 быстрой подачи и получения
 документов через портал
 госуслуг. Обеспечен перевод в
 электронный формат услуг,
 связанных с реализацией
 мероприятий, осуществляемых
 при реализации проектов по
 строительству объектов
 капитального строительства.
 Оптимизированы процессы
 оказания государственных
 услуг и порядок осуществления
 мероприятий, осуществляемых
 при реализации проектов по
 строительству объектов
 капитального строительства, с
 учетом перевода в электронный
 вид, а также с учетом перехода
 на проактивную модель и
 реестровый принцип оказания
 услуг
 Российской
 Федерации в
 соответствии с
 типовыми
 административным
 и регламентами
 государственных и
 муниципальных
 услуг
 3
 Развитие применения
 Технологии
 информационного
 моделирования (ТИМ)
 на всех этапах
 жизненного цикла ОКС
 и инфраструктуры
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Применение технологии
 информационного
 моделирования (ТИМ) на
 всех этапах жизненного
 цикла, включая
 эффективное управление
 объектами
 До 2030 года

 Федеральное
 финансирование
 (софинансирование)
 субъектам
 Российской
 Федерации не
 предусмотрено
 Осуществляется применение
 технологии информационного
 моделирования (ТИМ) на всех
 этапах жизненного цикла,
 включая проектирование и
 прохождение экспертизы.
 Сформированы базовые
 элементов цифровой
 экосистемы для использования
 ТИМ: единый для стран ЕАЭС
 классификатор строительной
 информации, единые форматы
 обмена информационными
 моделями, реестр
 машиночитаемых нормативных
 Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендатель
 ные системы


 Осуществление
 мероприятий по
 внедрению
 технологий
 информационного
 моделирования в
 субъекте
 Российской
 Федерации.
 Осуществление
 обучения
 государственных и
 муниципальных
 служащих,
 работников
 137
 правовых актов и нормативно-
 технической документации.
 Осуществляется обучение
 государственных и
 муниципальных служащих,
 работников подведомственных
 учреждений, специалистов
 проектных, экспертных,
 строительных организаций,
 студентов образовательных
 организаций высшего
 образования, колледжей и
 учащихся старших классов
 общеобразовательных
 организаций вопросам
 использования технологий
 информационного
 моделирования (ТИМ).
 Обеспечивается развитие
 отечественных программных
 продуктов для ТИМ.
 Сокращены сроки проведения
 экспертизы. Обеспечено
 проведение государственной
 экспертизы проектной
 документации и результатов
 инженерных изысканий с
 применением предиктивной
 аналитики, основанной на
 алгоритмах искусственного
 интеллекта. Сокращены сроки и
 стоимость строительства и
 значительно снижено число
 просрочек и
 неконтролируемого роста
 стоимости. Сокращены сроки
 подведомствен-ных
 учреждений
 вопросам
 использования
 технологий
 информационного
 моделирования
 (ТИМ).Перевод
 всех мероприятий,
 осуществляемых
 при реализации
 проектов по
 строительству
 объектов
 капитального
 строительства, в
 электронный вид и
 оказание указанных
 мероприятий
 посредством
 Единого портала
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций),
 Регионального
 портала
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций)
 проактивно с
 применением
 реестровой модели
 оказания
 государственных и
 муниципальных
 услуг в субъектах
 138
 передачи на баланс и
 постановки на учет объектов
 капитального строительства.
 Повышено качество
 строительства объектов.
 Переведены в электронный
 формат услуги, связанные с
 реализацией мероприятий,
 осуществляемых при
 реализации проектов по
 строительству объектов
 капитального строительства.
 Проведены пилотные проекты
 ТИМ-технологий для
 различных видов
 строительства: жилищных,
 социальных, промышленных,
 линейных объектов.
 Обеспечено применение
 технологии информационного
 моделирования (ТИМ) в
 жилищном строительстве для
 поэтапного перехода
 застройщиков,
 осуществляющих деятельность
 в соответствии с Федеральным
 законом от 30 декабря 2004
 года № 214-ФЗ «Об участии в
 долевом строительстве
 многоквартирных домов и
 иных объектов недвижимости и
 о внесении изменений в
 некоторые законодательные
 акты Российской Федерации», к
 обязательному использованию
 ТИМ с 2023 года. Обеспечена
 Российской
 Федерации в
 соответствии с
 типовыми
 административным
 и регламентами
 государственных и
 муниципальных
 услуг
 139
 возможность эксплуатации
 объекта с применением ТИМ.
 Создан цифровой двойник
 страны (2030 год)
 4
 Развитие цифровой
 вертикали экспертизы
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Развитие вертикали
 экспертизы на базе
 Единого цифрового
 пространства экспертизы
 (ЕЦПЭ) на уровне
 Государственных
 экспертиз субъектов
 Российской Федерации,
 ведомственных и
 негосударственных
 экспертиз
 До 2025 года

 Федеральное
 финансирование
 (софинансирование)
 субъектам
 Российской
 Федерации не
 предусмотрено
 Эксперты и экспертные
 организации Государственных
 экспертиз субъектов
 Российской Федерации,
 ведомственных и
 негосударственных экспертиз
 работают в единой цифровой
 экосистеме, поддерживающей
 ТИМ, либо интегрированы в
 нее. Единое цифровое
 пространство экспертизы и
 Единый портал
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций) интегрированы в
 целях возможности подачи
 заявления на оказание услуг
 государственных экспертиз
 проектно-сметной
 документации, получения
 статусов в личный кабинет
 заявителя, получения
 результатов оказания услуги в
 электронном виде на Единый
 портал государственных и
 муниципальных услуг
 (функций).Сокращены сроки
 проведения процедуры
 экспертизы проектно-сметной
 документации и результатов
 инженерных изысканий.
 Сокращены сроки проведения
 Не
 предусмотрено


 Обеспечение
 подключения и
 работы экспертных
 организаций в
 Единое цифровое
 пространство
 экспертизы.
 Перевод всех
 мероприятий,
 осуществляемых
 при реализации
 проектов по
 строительству
 объектов
 капитального
 строительства, в
 электронный вид и
 оказание указанных
 мероприятий
 посредством
 Единого портала
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций),
 Регионального
 портала
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций)
 проактивно с
 применением
 реестровой модели
 140
 процедуры экспертизы
 проектной документации и
 результатов инженерных
 изысканий. Значительно
 сокращены бюджетные
 расходы на разработку и
 интеграцию систем управления
 экспертизой, за счет работы в
 едином облачном программном
 обеспечении. Повышено
 качество и безопасность
 реализованных проектов.
 Обеспечено внедрение в
 процедуру экспертизы
 технологий искусственного
 интеллекта и предиктивной
 аналитики. Переведены в
 электронный формат услуги,
 связанные с реализацией
 мероприятий, осуществляемых
 при реализации проектов по
 строительству объектов
 капитального строительства
 оказания
 государственных и
 муниципальных
 услуг в субъектах
 Российской
 Федерации в
 соответствии с
 типовыми
 административным
 и регламентами
 государственных и
 муниципальных
 услуг
 5
 Цифровые сервисы
 ценообразования
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение
 возможности перехода на
 ресурсно-индексный
 метод определения
 сметной стоимости
 строительства
 До 2022 года

 Федеральное
 финансирование
 (софинансирова-
 ние) субъектам
 Российской
 Федерации не
 предусмотрен.

 Повышена достоверность
 определения сметной
 стоимости проектирования и
 строительства объектов
 капитального строительства.
 Сформирована актуальная база
 данных строительных ресурсов,
 подлежащих государственному
 мониторингу текущей
 стоимости. Осуществлено
 расширение перечня
 источников информации о
 стоимости строительных
 Не
 предусмотрено


 Участие в
 актуализации,
 наполнении и
 использовании базы
 данных
 строительных
 ресурсов. Перевод
 всех мероприятий,
 осуществляемых
 при реализации
 проектов по
 строительству
 объектов
 141
 ресурсов. Повышена
 квалификация специалистов,
 непосредственно
 осуществляющих деятельность
 в области ценообразования и
 сметного нормирования.
 Обеспечено определение
 максимально точной сметной
 стоимости объектов
 капитального строительства.
 Сокращено количество ошибок
 при подготовке сметной
 документации. Сокращены
 сроки проведения экспертизы и
 снижены сопутствующие
 издержки. Обеспечено
 предоставление полной
 достоверной информации о
 ценах на строительные ресурсы
 и себестоимости строительства
 государственным
 организациям. Переведены в
 электронный формат услуги,
 связанных с реализацией
 мероприятий, осуществляемых
 при реализации проектов по
 строительству объектов
 капитального строительства
 капитального
 строительства, в
 электронный вид и
 оказание указанных
 мероприятий
 посредством
 Единого портала
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций),
 Регионального
 портала
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций)
 проактивно с
 применением
 реестровой модели
 оказания
 государственных и
 муниципальных
 услуг в субъектах
 Российской
 Федерации в
 соответствии с
 типовыми
 административным
 и регламентами
 государственных и
 муниципальных
 услуг
 6
 Формирование
 возможности
 подключения
 (технологического
 присоединения) к сетям
 Создание интерактивной
 формы на Едином
 портале государственных
 и муниципальных услуг
 (функций),
 До 2024 года

 Федеральное
 финансирование
 (софинансирова-
 Осуществлена унификация
 процедур, связанных с
 технологическим
 присоединением объектов
 капитального строительства к
 Не
 предусмотрено


 Информирование
 населения и
 предприятий о
 возможности
 подачи
 142
 инженерно-
 технического
 обеспечения в
 электронном виде с
 использованием ЕПГУ
 (РПГУ)
 (Формирование
 возможности
 подключения
 (технологического
 присоединения) к сетям
 инженерно-
 технического
 обеспечения и сетям
 связи в электронном
 виде с использованием
 ЕПГУ (РПГУ)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 предусматривающей
 возможность подачи
 опциональной заявки на
 техническое
 присоединение к сетям
 инженерно-технического
 обеспечения
 ние) субъектам
 Российской
 Федерации не
 предусмотрено
 сетям инженерно-технического
 обеспечения. Сокращены сроки
 реализации технического
 присоединения объектов
 капитального строительства к
 сетям инженерно-технического
 обеспечения. Обеспечена
 возможность подачи
 опциональной (единой) заявки
 на подключение
 (технологическое
 присоединение) к сетям
 инженерно-технического
 обеспечения с использованием
 Единого портала
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций), в том числе
 предусматривающая
 возможность подписания
 договоров технологического
 присоединения, актов о
 технологическом
 присоединении в электронном
 виде
 опциональной
 (единой) заявки на
 подключение
 (технологическое
 присоединение) к
 сетям инженерно-
 технического
 обеспечения с
 использованием
 Единого портала
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций), в
 том числе
 предусматривающа
 я возможность
 подписания
 договоров
 технологического
 присоединения,
 актов о
 технологическом
 присоединении в
 электронном виде
 7
 Создание цифровой
 вертикали
 градостроительных
 решений
 (пространственного
 развития)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Комплексное
 пространственное
 развитие территорий на
 базе создания и развития
 государственной
 информационной
 системы обеспечения
 градостроительной
 деятельности Российской
 Федерации
 До 2024 года

 Федеральное
 финансирование
 (софинансирова-
 ние) субъектам
 Российской
 Федерации не
 предусмотрено

 Обеспечено получение
 информации о кадастровой и
 рыночной стоимости объектов,
 сведений о правах (актуальные,
 исторические), кадастровых
 сведений о земельных участках
 (включая информацию о
 градостроительных
 регламентах), объектах,
 сооружениях, о материалах
 территориального
 Не
 предусмотрено


 Развитие и
 внедрение в
 регионах
 государственной
 информационной
 системы
 обеспечения
 градостроительной
 деятельности
 субъекта
 Российской
 143
 планирования и
 землеустройства, цифрового
 ортофотоплана, цифровой
 топографической карты на базе
 Единой электронной
 картографической основы
 (ЕЭКО), Федерального портала
 пространственных данных
 (ФППД), Единого
 информационного ресурса о
 земле и недвижимости (ЕИР),
 Единого государственного
 реестра недвижимости (ЕГРН).
 Осуществлена интеграция
 государственных
 информационных систем
 обеспечения
 градостроительной
 деятельности субъектов
 Российской Федерации,
 единого информационного
 ресурса о земле и
 недвижимости и
 геоинформационных систем
 федеральных органов
 исполнительной власти,
 юридических лиц для
 формирования обязательных
 слоев пространственного
 развития. Обеспечено развитие
 и внедрение в регионах
 государственной
 информационной системы
 обеспечения
 градостроительной
 деятельности субъекта
 Федерации.
 Перевод всех
 мероприятий,
 осуществляемых
 при реализации
 проектов по
 строительству
 объектов
 капитального
 строительства, в
 электронный вид и
 оказание указанных
 мероприятий
 посредством
 Единого портала
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций),
 Регионального
 портала
 государственных и
 муниципальных
 услуг (функций)
 проактивно с
 применением
 реестровой модели
 оказания
 государственных и
 муниципальных
 услуг в субъектах
 Российской
 Федерации в
 соответствии с
 типовыми
 административным
 и регламентами
 144
 Российской Федерации в целях
 обеспечения формирования,
 накопления, хранения,
 предоставления данных в
 градостроительной сфере
 согласно нормам,
 регламентированным
 Градостроительным кодексом
 Российской Федерации.
 Переведены в электронный
 формат услуги, связанные с
 реализацией мероприятий,
 осуществляемых при
 реализации проектов по
 строительству объектов
 капитального строительства.
 В соответствии с приказом
 Министерства цифрового
 развития, связи и массовых
 коммуникаций Российской
 Федерации от 06.09.2016 № 426
 ПО включено в реестр под
 записью от 05.09.2016 № 1257
 государственных и
 муниципальных
 услуг
 8
 Создание единой базы
 мониторинга
 многолетнемерзлых
 грунтов оснований
 зданий и сооружений
 Республики Саха
 (Якутия)
 Формирование единой
 базы данных
 геокриологического
 режима состояния
 грунтов для применения
 на всех этапах
 жизненного цикла
 объекта капитального
 строительства
 до 2030 года, далее
 постоянно

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Создание данной базы и
 обеспечение мониторинга
 инженерной безопасности
 жилья и инфраструктуры в
 условиях вечной мерзлоты в
 рамках реализации
 первоочередных мероприятий
 направлено для создания
 комфортной, жизнестойкой и
 эстетически организованной
 городской среды

 Не
 предусмотрено


 Исполнитель
 сопровождение
 внедрения
 технологии на
 региональном
 уровне
 145
 10. Сельское хозяйство
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Краткое описание
 проекта
 Срок реализации проекта 
 Финансирование проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Создание цифрового
 профиля
 сельскохозяйственных
 животных, в том числе
 племенных
 Рост поголовья
 сельскохозяйственных
 животных на основе
 точной, достоверной,
 прозрачной информации
 о сельскохозяйственных
 животных, включающей
 состояние здоровья
 животного, его владельца,
 объекта содержания, о
 генетическом потенциале,
 показателей
 продуктивности
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Учет, регистрация и
 идентификация
 сельскохозяйственных
 животных в единой ИС с
 семантической информацией,
 содержащей паспорт
 животных, включая сведения о
 его здоровье и генетическом
 потенциале, сведения о
 владельце и объекте
 содержания животных, в
 интеграции с цифровым
 профилем гражданина,
 ведущего личное подсобное
 хозяйство
 Не
 предусмотрено


 Масштабирование
 проекта на
 территории региона
 путем развития
 действующих и
 созданием новых
 информационных
 систем
 2
 Внедрение цифрового
 профиля пашен
 Рост использования
 земель
 сельскохозяйственного
 назначения, освоения
 пашен и плодородия почв
 при повышении целевого
 использования
 оцифрованных пашен
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Обеспечение актуальной и
 достоверной информацией о
 землях сельскохозяйственного
 назначения и землях,
 используемых или
 предоставленных для ведения
 сельского хозяйства в составе
 земель иных категорий,
 включая информацию о
 местоположении, состоянии и
 фактическом использовании
 таких земель и состоянии
 сельскохозяйственных
 культур, для своевременного
 влияния на качество
 Не
 предусмотрено
 Масштабирование
 проекта на
 территории региона
 путем активного
 внедрения
 действующей
 Федеральной
 государственной
 информационной
 системы «Единая
 федеральная
 информационная
 система о землях
 сельскохозяйственн
 ого назначения»
 146
 плодородия почв и
 урожайность культур,
 повышения эффективности
 государственной поддержки на
 оцифрованных землях
 3
 Создание единой
 цифровой платформы
 предоставления
 господдержки
 Обеспечение
 доступности,
 прозрачности,
 оперативности и
 объективности
 предоставления
 государственной
 поддержки
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Цифровизация процессов
 предоставления мер
 государственной поддержки
 сельского хозяйства, включая
 открытие личных кабинетов
 сельхозтоваропроизводителей


 Не
 предусмотрено


 Проекция
 аналогичных
 проектов на
 территории региона
 путем развития
 действующего
 программного
 средства для
 создания единой
 платформы
 предоставления
 государственной
 поддержки
 сельского хозяйства
 4
 Внедрение
 автоматизированной
 системы учета и
 планирования,
 обеспечения процессов
 управления
 сельскохозяйственным
 и предприятиями с
 использованием
 «облачной» технологии
 ведения бухгалтерского
 учета
 Эффективное управление
 сельскохозяйственными
 предприятиями на основе
 Единого
 информационного
 пространства для ведения
 системы учета и
 планирования
 хозяйственных процессов
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Упорядочивание и
 систематизация ведения
 первичного бухгалтерского
 учета как источника
 достоверных и оперативных
 данных о финансово-
 хозяйственной деятельности
 сельскохозяйственных
 товаропроизводителей на
 основе научно-обоснованной
 единой региональной
 (территориальной)
 методологии, ведение
 бухгалтерского учета и
 операций с применением
 «облачных» технологий,
 Облачные
 технологии


 Внедрение
 собственной
 Единой
 автоматизированно
 й системы
 финансового и
 управленческого
 учета в
 сельскохозяйственн
 ых предприятиях
 Республики Саха
 (Якутия) с
 применением
 «облачных»
 технологий
 147
 автоматическое формирование
 и направление отчетности в
 уполномоченные органы
 5
 Внедрение цифровых
 молокоприемных
 пунктов
 Контроль качества
 молока от поля до
 прилавка, автоматизация
 процессов сдачи-приемки
 молока, обеспечение
 эффективности
 государственной
 поддержки
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Автоматизация процесса
 сдачи-приемки молока в
 увязке с регистрацией и
 учетом животных, контроль
 качественных и
 количественных показателей
 сдаваемого молока во
 взаимосвязи с фактическим
 состоянием здоровья
 молочного стада и санитарным
 благополучием объекта его
 содержания. Получение
 точных данных сдатчиках
 молока, о маточном поголовье
 маточного, участвующего в
 заготовке молока

 Не
 предусмотрено


 Внедрение единого
 информационного
 пространства
 ветеринарной
 службы и органа
 управления
 агропромышленны
 м комплексом,
 используя
 информацию о
 личных подсобных
 хозяйствах из
 электронных
 похозяйственных
 книг, информацию
 о здоровье
 животного из
 подсистемы
 «Эпизоотология»
 для контроля за
 качеством и
 количеством
 молока,
 эффективности
 государственной
 поддержки на
 заготовку молока
 6
 «Моя цифровая
 ферма». Образование
 Обеспечение отрасли
 квалифицированными
 кадрами через доступные
 специализированные
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 Проект направлен повышение
 инвестиционной
 привлекательности
 агропромышленного
 комплекса (АПК) и решение
 Не
 предусмотрено


 Создатель
 цифровой
 образовательной
 платформы
 148
 образовательные
 программы
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 актуальных задач отрасли по
 обеспечению
 квалифицированными
 работниками:
 1. Более 3000 прошедших
 подготовку по
 специализированным
 образовательным программам
 к 2024 году.
 2. Более 4000 прошедших
 массовые открытые онлайн-
 курсы к 2024 году.
 3. Создано 30 проектов
 студенческих стартапов,
 направленных на внедрение
 сквозных технологий в
 агропромышленном комплексе
 (АПК) к 2024 году
 11. Культура
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Краткое описание
 проекта
 Срок реализации проекта 
 Финансирование проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Создание региональной
 аудиовизуальной
 архивной
 автоматизированной
 информационной
 системы
 Обеспечение сохранности
 аудиовизуального
 наследия региона,
 повышение качества
 предоставляемых услуг
 населению региона
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников

 Проект направлен на внедрение
 в Национальный центр
 аудиовизуального наследия
 народов Республики Саха
 (Якутия) системы хранения и
 обработки аудиовизуальных
 материалов, что обеспечит
 цифровое развитие учреждений
 культуры в сфере
 предоставления
 аудиовизуального контента
 населению региона
 Не
 предусмотрено


 Исполнитель
 149
 2
 Единая региональная
 музейная система (на
 основе программы
 КАМИС)
 Создание объединённой
 системы музеев региона
 на общем сервере
 КАМИС для
 автоматизации процессов
 в области музейного дела
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Проектная инициатива
 направлена на обновление
 программного обеспечения в
 государственных музеях
 Республики Саха (Якутия).
 Указанные мероприятия
 создадут условия для
 подключения муниципальных
 музеев Республики Саха
 (Якутия) в единую сеть.
 Обеспечат повышение
 квалификации музейных
 работников
 Не
 предусмотрено


 участник
 федерального
 портала,
 обеспечение роста
 отраслевых
 показателей
 цифровизации
 3
 Региональная архивная
 автоматизированная
 информационная
 система АИС
 «АРХИВ».
 (Межархивный центр
 на базе Национального
 архива Республики
 Саха (Якутия)
 Создание единого
 информационного
 пространства архивной
 отрасли Республики Саха
 (Якутия), которое
 позволит вывести
 деятельность
 государственного и
 муниципальных архивов
 на качественно новый
 современный технико-
 технологический уровень
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников

 Реализация проекта обеспечит
 повышение эффективности
 взаимодействия между
 министерством,
 государственным и
 муниципальными архивами, а
 также граждан. Создаст
 условия для повышения уровня
 цифровой грамотности
 населения, готовность к
 использованию цифровых
 услуг, в т.ч. предоставление
 государственных услуг по
 выдаче архивных справок и
 электронного взаимодействия с
 Пенсионным фондом
 Российской Федерации,
 Многофункциональным
 центром. Проект открывает
 возможность выполнения
 функции статистического учета
 и отчетности по
 муниципальным архивам
 Не
 предусмотрено


 участник
 федерального
 портала,
 обеспечение роста
 отраслевых
 показателей
 цифровизации
 150
 республики, а также
 автоматизация работы
 Экспертно-проверочной
 комиссии, повышения качества
 и эффективности деятельности
 архивных учреждений
 4
 Создание Центра
 цифровизации
 языкового и
 культурного наследия
 народов Якутии на базе
 Национальной
 библиотеки Республики
 Саха (Якутия)
 Формирование единого
 электронного
 пространства путем
 создания
 информационных систем,
 включающих в себя
 объекты исторического,
 научного и культурного
 наследия народов Якутии
 до 2024 года

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Реализация проект позволит
 создать условия для развития
 якутского языка в цифровом
 пространстве (в сети Интернет),
 обеспечить доступ к ранее
 неизвестным широкой публике
 редким артефактам


 Не
 предусмотрено


 реализация
 государственной
 политики по
 сохранению и
 развитию языков
 коренных народов
 Якутии,
 популяризация
 культурного
 наследия
 5
 Единая цифровая среда
 библиотек РС(Я)
 Комплексное развитие и
 модернизацию
 информационного
 библиотечного
 пространства Республики
 Саха (Якутия) в условиях
 быстрого развития
 информационных
 технологий,
 выравнивание ситуации
 по активности и уровню
 цифровизации библиотек
 республики
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Проект нацелен на интеграцию
 информационных ресурсов
 библиотек республики в
 единую поисковую среду. Он
 позволит расширить
 доступность библиотечных
 ресурсов путем создания и
 обеспечения доступа к единому
 фонду электронных
 документов. Внедрить
 технологии единого
 читательского билета. Проект
 направлен на расширение
 доступности библиотечно-
 информационных электронных
 услуг путем создания единой
 облачной платформы,
 обеспечение библиотек
 республики
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендатель
 ные системы
 2. Поиск
 аномалий


 обеспечение
 Комплексного
 развития и
 модернизации
 информационного
 библиотечного
 пространства
 Республики Саха
 (Якутия)
 151
 «Автоматизированная
 библиотечная информационная
 система», сбора и обработки
 статистических данных о
 функционировании библиотек
 республики и механизмов
 Единой цифровой среды
 библиотек. Библиотеки
 республики будут обеспечены
 инструментами для анализа и
 прогнозирования
 информационных потребностей
 пользователей. Ожидается
 увеличение представленности
 библиотек республики в сети
 Интернет, обеспечение
 работников библиотек
 республики единой цифровой
 платформой для развития
 профессиональных
 компетенций
 12. Финансовые услуги
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Автоматизация бизнес-
 процессов в рамках
 исполнения
 консолидированного
 бюджета региона
 Формирование
 процессного подхода к
 управлению
 деятельностью
 подразделений
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Создание цифровой среды
 автоматизированных и
 интегрированных процессов в
 региональной информационной
 системе управления
 общественными финансами
 Не
 предусмотрено


 Исполнитель
 152
 2
 Автоматизация единых
 субвенций местным
 бюджетам
 Высвобождение
 недостаточно эффективно
 используемых
 финансовых ресурсов для
 их перенаправления на
 решение приоритетных
 задач
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Повышение эффективности
 бюджетных расходов,
 обеспечивающих их
 приоритизацию, внедрение в
 систему управления
 государственными финансами
 методологии единой субвенции
 местным бюджетам
 Не
 предусмотрено


 Исполнитель
 3
 Развитие региональной
 системы управления
 общественными
 финансами в части
 организации
 электронного
 хранилища финансовых
 документов прошлых
 лет
 Обеспечение
 автоматизации
 региональной системы
 управления
 общественными
 финансами в части
 организации
 электронного хранилища
 финансовых документов
 прошлых лет
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Ведение электронного
 хранилища документов
 финансового органа в виде
 структурированного
 каталогизированного дерева
 документов и организаций.
 Документами могут выступать
 регистры бухгалтерского учета,
 аналитическая отчетность,
 иные первичные документы
 Не
 предусмотрено


 Исполнитель
 4
 Совершенствование
 региональной
 информационной
 системы
 общественными
 финансами для
 реализации функции
 финансового органа
 субъекта по кассовому
 исполнению
 Переход на
 использование
 отечественных решений
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Внедрение
 высокотехнологичных
 инновационных продуктов и
 решений кассового исполнения
 финансового органа субъекта
 на базе отечественного
 программного обеспечения



 Исполнитель
 13. Экология и природопользование
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 153
 1
 Федеральная
 государственная
 информационная
 система
 «Автоматизированная
 система
 лицензирования
 недропользования»
 (ФГИС «АСЛН»)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 ГИС создана в целях
 обеспечения
 планирования, анализа и
 мониторинга состояния
 лицензирования
 пользования недрами.
 Обеспечить внесение в
 Федеральную
 государственную
 информационную
 систему
 «Автоматизированная
 система лицензирования
 недропользования»
 сведений об объектах
 распределенного и
 нераспределенного фонда
 недр в отношении
 участков недр местного
 значения, в соответствии
 с Законом «О недрах»,
 приказом Минприроды
 России от 29.10.2020 №
 865 и в целях
 автоматизированной
 реализации
 государственной услуги
 ведомства.
 До 2022 года

 Федеральный
 бюджет
 Государственная
 информационная система
 «Автоматизированная система
 лицензирования
 недропользования» содержит
 все материалы по
 лицензированию права
 пользования недрами, сведения
 об участках недр, электронные
 копии протоколов
 Государственной комиссии по
 запасам полезных
 ископаемыхТерриториальной
 комиссии по запасам полезных
 ископаемых и Центральной
 комиссии по разработке
 месторождений полезных
 ископаемыхТерриториальной
 комиссии по разработке
 нефтяных и газонефтяных
 месторождений, включает
 данные статистической
 отчетности недропользователей
 о выполнении условий
 пользования недрами и
 обеспечивает ее электронный
 сбор. Оперативное ведение
 централизованной базы данных
 системы осуществляется
 совместно территориальными
 органами Роснедр и
 Территориальным фондом
 геологической информации, а
 также государственными
 органами власти субъектов
 Российской Федерации (в части
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендатель
 ные системы;
 2. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов;
 3. Поиск
 аномалий;
 4. Анализ
 временным
 рядом;
 5. Системы
 распределенно
 го реестра
 Присоединение в
 качестве
 пользователя к
 проекту ФГИС
 «АСЛН»
 154
 лицензий на добычу
 общераспространенных
 полезных ископаемых и
 пользование участками недр,
 содержащими подземные воды
 на участках местного значения)
 в удаленном -режиме.
 Федеральная государственная
 информационная система
 «Автоматизированная система
 лицензирования
 недропользования»
 интегрирована с порталом
 государственных услуг
 (функций) Роснедр и «Личным
 кабинетом недропользователя»
 В Федеральной
 государственной
 информационной системе
 «Автоматизированная система
 лицензирования
 недропользования», для целей
 автоматизированной
 реализации государственной
 услуги по выдаче заключений
 об отсутствии полезных
 ископаемых, органами власти
 субъектов Российской
 Федерации будут вноситься и
 актуализироваться следующие
 сведения:- сведения об
 участках недр местного
 значения и лицензиях на
 пользование участками недр
 местного значения;- сведения о
 границах площадей залегания
 155
 полезных ископаемых, запасы
 которых поставлены на
 Государственный баланс
 запасов полезных ископаемых
 Российской Федерации (в части
 полномочий субъектов
 Российской Федерации)
 2
 ФГИС «Единый фонд
 геологической
 информации о недрах»
 (ФГИС «ЕФГИ»)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Обеспечение приема
 геологической
 информации и отчетности
 в электронном виде,
 формирования
 государственного баланса
 полезных ископаемых в
 электронном виде;
 Обеспечение доступности
 геологической
 информации о недрах,
 полученной в результате
 государственного
 геологического изучения
 недр.
 2022 - 2023

 Внедрение
 пилотного решения
 (бесплатно для
 региона)
 Единый фонд геологической
 информации о недрах
 развивается в целях:
 1) управление фондом недр;
 2) управление кадастром
 месторождений;
 3) ведение баланса полезных
 ископаемых;
 4) ведения реестра работ по
 изучению недр, участков недр,
 предоставленных для добычи
 полезных ископаемых, а также
 в целях, не связанных с их
 добычей;
 5) управления лицензиями на
 пользование недрами;
 6) предупреждения опасных
 природных процессов и
 явлений и устранения их
 последствий;
 7) осуществления надзора и
 предоставления информации
 пользователям.
 В Федеральную
 государственную
 информационную систему
 «Единый фонд геологической
 информации о недрах» для
 целей управления фондом недр
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендатель
 ные системы
 2. Компьютер-
 ное зрение
 3. Распознава-
 ние и синтез
 речи
 4. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 5. Машинный
 перевод
 6. Генерация
 текстов
 7. Поиск
 аномалий
 8. Анализ
 временным
 рядом
 9. Новые
 производствен
 ные
 технологии
 Присоединение в
 качестве
 пользователя к
 проекту ФГИС
 «ЕФГИ»
 156
 органами власти субъектов
 Российской Федерации будут
 внесены и актуализироваться
 сведения обо всей
 геологической информации по
 всем субъектам Российской
 Федерации, имеющейся в их
 распоряжении, а также в
 организациях, находящихся в
 их ведении
 3
 Развитие РГИС
 «Природопользование
 и охрана окружающей
 среды Республики Саха
 (Якутия)» (РГИС
 ППиООС)
 Оперативное
 реагирование на
 изменение параметров
 окружающей среды,
 комплексная система
 принятия управленческих
 решений
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Автоматизация сбора
 показателей в сфере оценки
 состояния окружающей среды,
 анализа, оценки, и
 прогнозирования.
 Региональная государственная
 информационная система
 реализована на основе
 программного обеспечения
 «». В соответствии с
 протоколом заседания
 экспертного совета
 от 13.12.2021 1622пр
 Министерства цифрового
 развития, связи и массовых
 коммуникаций Российской
 Федерации программное
 обеспечение включено в
 реестр от 21.12.2021 № 12345
 Не
 предусмотрено


 Исполнитель
 4
 Создание системы
 обработки
 лесоустроительных
 данных
 Создание цифровой базы
 данных лесоустройства
 Республики Саха
 (Якутия) в целях
 автоматизации
 предоставления
 До 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 Проект реализуется в целях
 упрощения деятельности
 регионального органа
 исполнительной власти в
 области лесных отношений в
 части:
 Не
 предусмотрено


 Исполнитель
 157
 государственных услуг в
 сфере лесоустройства
 внебюджетных
 источников
 1. Автоматического
 формирования таксационных
 описаний
 2. Создания лесных
 стилизованных карт
 3. Быстрого поиска по всей
 полноте таксационных данных
 с возможностью экспорта
 4. Исчисление расчетных
 лесосек на лесничества или
 лесные участки
 5. Формирования начальных
 ставок платы за лесные ресурсы
 на основе товаризации лесного
 участка
 6. Проверки лесоустроительных
 данных при приемке работ
 7. Визуализации и контроля за
 границами лесного фонда
 путем совмещения с данными
 кадастровой карты
 8. Формирование отчетных
 форм Государственного
 лесного реестра, основных
 таблиц лесохозяйственных
 регламентов
 9. Автоматизация создания
 различных форм при
 проектировании лесного
 участка (средние таксационные,
 товаризация и характеристика
 лесного участка и другие)



 158
 14. Промышленность
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Формирование на
 платформе ГИСП
 цифровых паспортов
 промышленных
 предприятий
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Сформировать к 2024
 году на платформе
 государственной
 информационной
 системы
 промышленности (ГИСП)
 «цифровые паспорта»
 крупных и средних
 предприятий
 обрабатывающих
 отраслей
 промышленности
 До 2024 года

 Для реализации
 данного проекта
 финансирование не
 требуется
 Реализация проекта обеспечит
 возможность получения
 субъектами промышленной
 отрасли информации о мерах
 государственной поддержки,
 включая электронную подачу
 заявок на их оказание, и
 продвижения их продукции,
 сведения о которой включены в
 соответствующий каталог.
 Продукция, размещенная в
 каталоге государственной
 информационной системы
 промышленности, используется
 при работе с сервисами в
 рамках предоставления
 следующих преференций
 отечественным
 производителям:-
 подтверждение происхождения
 продукции на территории
 Российской Федерации
 (постановление Правительства
 Российской Федерации от 17
 июля 2015 года № 719);-
 реализация механизма запретов
 и ограничений на закупку
 иностранной промышленной
 продукции (постановление
 Правительства Российской
 Не
 предусмотрено


 Регион генерирует
 и предоставляет
 государственные
 данные вовлечение
 промышленных
 предприятий в
 сферу цифровой
 трансформации
 159
 Федерации от 30 апреля 2020
 года № 616);- включение в
 реестр российской
 радиоэлектронной продукции
 (постановление Правительства
 Российской Федерации от 10
 июля 2019 года № 878 );-
 реализация комплексных
 программ повышения
 конкурентоспособности
 (постановление Правительства
 Российской Федерации от 23
 февраля 2019 года № 191).С
 использованием информации,
 размещенной в каталоге
 государственной
 информационной системы
 промышленности, возможно
 производить расчет начальной
 (максимальной) цены контракта
 согласно обязательным квотам
 при осуществлении
 государственных и
 муниципальных закупок в
 соответствии с требованиями
 постановлений Правительства
 Российской Федерации от 3
 декабря 2020 года № 2013 и
 № 2014 «О минимальной
 обязательной доле закупок
 российских товаров и ее
 достижении заказчиком».
 Посредством применения
 государственной
 информационной системы
 промышленности реализуется
 160
 возможность органов власти
 проводить мониторинг и
 аналитику всех этапов
 управления мерами поддержки,
 а также автоматизировать
 процессы сбора, обработки
 информации, необходимой для
 обеспечения реализации
 промышленной политики
 2
 Информационно-
 аналитическая система
 «Мониторинг и анализ
 качества жизни
 коренных
 малочисленных
 народов Севера
 Республики Саха
 (Якутия)
 Оценка качества жизни
 коренных малочисленных
 народов Севера
 Республики Саха
 (Якутия)
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Информационная система
 мониторинга качества жизни
 коренного малочисленного
 населения Севера Республики
 Саха (Якутия) направлена на
 сбор, обобщение и
 всесторонний анализ
 показателей социально-
 экономического развития
 территорий, включенных в
 перечень мест традиционного
 проживания и традиционной
 хозяйственной деятельности
 коренных малочисленных
 народов Севера Республики
 Саха (Якутия)

 Регион создатель
 продукта
 3
 Оказание финансовой
 поддержки проектам по
 внедрению
 отечественных
 программно-
 аппаратных комплексов
 и программного
 обеспечения на
 предприятиях региона
 Обеспечить финансовую
 поддержку внедрения
 отечественных
 программно-аппаратных
 комплексов и
 программного
 обеспечения на
 предприятиях региона
 (льготные займы,
 До 2024 года

 Для оказания
 поддержки таким
 проектам могут
 быть использованы
 средства
 региональных
 фондов развития
 промышленности, а
 Реализация проекта обеспечит
 повышение уровня «цифровой
 зрелости» промышленных
 предприятий обрабатывающих
 отраслей промышленности
 региона
 1. Квантовые
 технологии
 2. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендатель
 ные системы
 3. Компью-
 терное зрение
 Органам власти
 субъектов
 Российской
 Федерации
 рекомендуется
 информировать
 субъекты
 деятельности в
 сфере
 промышленности о
 161
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 льготный лизинг,
 субсидии)
 также региональные
 меры поддержки
 4. Распозна-
 вание и синтез
 речи
 5. Обработка
 естественного
 языка, анализ
 текстов
 6. Машинный
 перевод
 7. Генерация
 текстов
 8. Поиск
 аномалий
 9. Анализ
 временным
 рядом
 10. Системы
 распределенно
 го реестра
 11. Технологии
 беспроводной
 связи
 12. Новые
 производствен
 ные
 технологии
 13. Компонен-
 ты роботех-
 ники и
 сенсорика
 14. Технологии
 виртуальной и
 дополненной
 реальности

 доступных им
 мерах
 государственной
 поддержки.
 На платформе
 государственной
 информационной
 системы
 промышленности
 предприятиям
 представляется
 возможность
 получения
 информации о
 мерах
 государственной
 поддержки,
 включая
 электронную
 подачу заявок на их
 оказание
 162
 15. Безопасность
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Создание и развитие
 «Озера данных»
 регионального уровня в
 рамках РСЧС
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 управления силами и
 средствами единой
 государственной системы
 предупреждения и
 ликвидации
 чрезвычайных ситуаций
 (РСЧС) при
 предупреждении и
 ликвидации
 чрезвычайных ситуаций в
 территориальных
 подсистемах РСЧС
 До 2024 года

 Финансирование и
 ресурсное
 обеспечение
 мероприятий по
 созданию и
 развитию Озера
 данных единой
 государственной
 системы
 предупреждения и
 ликвидации
 чрезвычайных
 ситуаций
 регионального
 уровня
 осуществляется в
 порядке,
 предусмотренном
 законодательством
 Российской
 Федерации, в
 рамках бюджетных
 ассигнований
 субъекту
 Российской
 Федерации на
 реализацию
 мероприятий
 Цифровая трансформация
 процессов обеспечения
 деятельности МЧС России в
 части предупреждения,
 снижения рисков и ликвидации
 последствий чрезвычайных
 ситуаций за счет формирования
 единого озера данных,
 применения современных
 инструментов глубокой
 аналитики и технологий
 искусственного интеллекта
 позволяющих:
 1) организовать единое
 информационное пространство
 федерального и регионального
 уровней с целью оперативного
 решения задач единой
 государственной системы
 предупреждения и ликвидации
 чрезвычайных ситуаций;
 2) осуществить перевод в
 цифровой формат
 информационного
 взаимодействия органов
 управления территориальных
 подсистем единой
 государственной системы
 предупреждения и ликвидации
 чрезвычайных ситуаций;
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендатель
 ные системы
 2. Компьютер-
 ное зрение
 3. Поиск
 аномалий
 4. Анализ
 временным
 рядом


 Субъект
 Российской
 Федерации:
 1) определяет
 органы
 исполнительной
 власти,
 организации,
 участвующие в
 создании и
 развитии «Озера
 данных»
 регионального
 уровня на базе
 Центра управления
 кризисными
 ситуациями
 территориального
 органа МЧС
 России;
 2) определяет
 информационные
 системы и ресурсы
 органов
 исполнительной
 власти, органов
 местного
 самоуправления и
 организаций для
 дальнейшей
 163
 гражданской
 обороны, защиты
 населения и
 территорий от
 чрезвычайных
 ситуаций.
 Внебюджетные
 источники
 финансирования
 привлекаются при
 сохранении
 государственного
 контроля за их
 использованием и
 обеспечении
 гарантий
 соблюдения
 государственных
 интересов
 Российской
 Федерации
 3) увеличить точность и
 оперативность отражения
 вероятности возникновения и
 развития чрезвычайной
 ситуации на основе анализа
 причин ее возникновения, ее
 источника в прошлом и
 настоящем;
 4) организовать работу единых
 дежурно-диспетчерских служб
 для координации действий на
 муниципальном уровне
 посредством личного кабинета
 (мобильного приложения) на
 примере успешного проекта
 «Термические точки» на основе
 обработки данных
 дистанционного зондирования
 земли
 интеграции
 (сопряжения) с
 Автоматизированна
 я информационно-
 управляющая
 система единой
 государственной
 системы
 предупреждения и
 ликвидации
 чрезвычайных
 ситуаций в целях
 формирования и
 развития «Озера
 данных»
 регионального
 уровня на базе
 Центра управления
 кризисными
 ситуациями
 территориального
 органа МЧС
 России;
 3) формирует
 наборы данных в
 области защиты
 населения и
 территорий от
 чрезвычайных
 ситуаций
 природного и
 техногенного
 характера в целях
 сбора и обмена
 информацией
 посредством
 164
 Автоматизированно
 й информационно-
 управляющей
 системы единой
 государственной
 системы
 предупреждения и
 ликвидации
 чрезвычайных
 ситуаций;
 4) заключает
 соглашение и
 регламент об
 информационном
 взаимодействии с
 территориальным
 органом МЧС
 России (с учетом
 пп.1-3);
 5) обеспечивает
 организацию
 каналов связи для
 передачи наборов
 данных в
 Автоматизированно
 й информационно-
 управляющей
 системе единой
 государственной
 системы
 предупреждения и
 ликвидации
 чрезвычайных
 ситуаций через
 территориальный
 орган МЧС России,
 165
 выполнение
 требований
 законодательства
 Российской
 Федерации в
 области защиты
 информации, не
 содержащей
 сведения,
 составляющие
 государственную
 тайну при
 использовании
 каналов связи для
 обеспечения
 информационного
 взаимодействия;
 6) осуществляет
 передачу
 сформированных
 наборов данных по
 организованному
 (имеющемуся)
 каналу связи в
 территориальный
 орган МЧС России
 (организует
 сопряжение
 информационных
 систем и ресурсов
 органов
 повседневного
 управления
 территориальной
 подсистемы единой
 государственной
 166
 системы
 предупреждения и
 ликвидации
 чрезвычайных
 ситуаций с
 Автоматизированно
 й информационно-
 управляющей
 системой единой
 государственной
 системы
 предупреждения и
 ликвидации
 чрезвычайных
 ситуаций при
 заключении
 соответствующих
 соглашения и
 регламента
 информационного
 взаимодействия);
 7) получает и
 применяет
 информацию из
 Автоматизированно
 й информационно-
 управляющей
 системы единой
 государственной
 системы
 предупреждения и
 ликвидации
 чрезвычайных
 ситуаций в целях
 защиты населения и
 территорий от
 167
 чрезвычайных
 ситуаций
 2
 ИАС ОМО ЧС РС(Я) в
 части развития
 подсистемы
 «Противодействие
 техногенным пожарам
 Уменьшение финансового
 и экологического ущерба,
 а также других видов
 ущерба, в том числе
 косвенного, за счет
 сокращения времени,
 необходимого для
 выработки и принятия
 оптимальных
 управленческих решений
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Создание единой
 информационно-аналитической
 системы для сбора данных из
 различных информационных
 систем ведомств, анализа
 данных, применения
 математического
 моделирования. Создание
 инфраструктуры в виде
 датчиков () для
 автоматизации сбора данных.
 Интеграция системы с
 внешними информационными
 системами
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендатель
 ные системы


 Регион-создатель
 сервисов
 3
 ИАС ОМО ЧС РС(Я) в
 части реализации
 подсистемы
 «Управление
 системами экстренного
 Повышение
 эффективности
 управления силами и
 средствами единой
 государственной системы
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 Подсистема обеспечит
 автоматизацию и оптимизацию
 процесса экстренного
 оповещения и информирования
 населения региона.
 Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендатель
 Регион-создатель
 сервисов
 168
 оповещения и
 информирования
 населения РС (Я)»
 предупреждения и
 ликвидации
 чрезвычайных ситуаций
 при предупреждении и
 ликвидации
 чрезвычайных ситуаций в
 территориальных
 подсистемах единой
 государственной системы
 предупреждения и
 ликвидации
 чрезвычайных ситуаций.
 Обеспечение
 оперативного оповещения
 и информирования
 населения по всем
 объектам систем
 оповещения на
 территории Республики
 Саха (Якутия)
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 ные системы


 4
 ИАС ОМО ЧС РС(Я) в
 части развития
 подсистемы
 «Противодействие
 лесным пожарам»
 Уменьшение финансового
 и экологического ущерба,
 а также других видов
 ущерба, в том числе
 косвенного, за счет
 сокращения времени,
 необходимого для
 выработки и принятия
 оптимальных
 управленческих решений
 в пожароопасный период
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Подсистема позволит
 оперативно реагировать на
 возникающие на территории
 региона лесные пожары на
 основе спутниковых данных,
 метеоинформации, доступных и
 задействованных сил и средств,
 и иных функций,
 автоматизирующих учет
 лесных пожаров
 1. Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 рекомендатель
 ные системы
 2. Компьютер-
 ное зрение


 Регион-создатель
 сервисов
 5
 ИАС ОМО ЧС РС(Я) в
 части развития
 подсистемы
 Повышение
 эффективности
 управления силами и
 средствами единой
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 Подсистема представляет собой
 функционал оперативного и
 качественного формирования
 планов по предупреждению и
 Системы
 поддержки
 принятия
 решений,
 Регион-создатель
 сервисов
 169
 «Планирование
 действий по ЧС»
 государственной системы
 предупреждения и
 ликвидации
 чрезвычайных ситуаций
 (РСЧС) при
 предупреждении и
 ликвидации
 чрезвычайных ситуаций в
 территориальных
 подсистемах единой
 государственной системы
 предупреждения и
 ликвидации
 чрезвычайных ситуаций
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 отслеживать
 реализацию
 мероприятий по
 предупреждению
 чрезвычайных
 ситуаций,
 оперативно
 организовывать и
 применять меры по
 ликвидации
 чрезвычайных
 ситуаций
 ликвидации чрезвычайных
 ситуаций природного и
 техногенного характера
 субъекта, муниципальных
 районов, а также позволит
 качественно
 рекомендатель
 ные системы


 16. Кадровое обеспечение цифровой экономики
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Обучение
 государственных
 служащих
 компетенциям в сфере
 цифровой
 трансформации
 госуправления
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Развитие цифровых
 компетенций
 государственных
 (муниципальных)
 служащих и работников
 учреждений
 До 2024 года

 Реализуется за счет
 средств
 федерального
 бюджета,
 выделение
 субсидий субъектам
 Российской
 Федерации не
 требуется
 Обучение государственных
 (муниципальных) служащих и
 работников учреждений
 компетенциям в сфере
 цифровой трансформации
 государственного и
 муниципального управления


 Не
 предусмотрено


 Координация
 обучения
 соответствующих
 категорий
 слушателей
 (обеспечение
 информационной
 кампании,
 организации
 регистрации
 слушателей,
 прохождение
 вступительных
 170
 испытаний) в
 соответствии с
 паспортом
 федерального
 проекта «Кадры для
 цифровой
 экономики»
 17. Туризм
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Развитие
 туристического портала
 Республики Саха
 (Якутия)
 Модернизация
 туристического портала
 региона для реализации
 туристских продуктов и
 создание единой базы
 данных в сфере туризма
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Создание удобного портала, с
 помощью которого в одном
 месте можно получить всю
 необходимую информацию о
 туризме в Республике Саха
 (Якутия), приобрести
 понравившийся маршрут
 безопасным способом на
 портале, выбрать средства
 размещения, объекты
 посещения и объекты питания
 под определенный ценовой
 сегмент с учетом
 предоставляемых услуг
 Технологии
 виртуальной и
 дополненной
 реальности


 Регион-
 исполнитель
 18. Информационная безопасность
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Краткое описание
 проекта
 Срок реализации проекта 
 Финансирование проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Обеспечение
 функционирования
 Приведение уровня
 информационной
 2024

 Действующая система защиты
 информации распространяется
 Не
 предусмотрено
 Исполнитель
 171
 единой системы
 защиты информации
 Центра обработки
 данных Республики
 Саха (Якутия)
 безопасности Центра
 обработки данных
 электронного
 правительства
 Республики Саха
 (Якутия) в соответствие с
 требованиями
 Федерального закона от
 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об
 информации,
 информационных
 технологиях и о защите
 информации»
 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 на все разрабатываемые и
 эксплуатируемые
 информационные системы (в
 отношении серверного
 сегмента), размещенные на
 вычислительных мощностях
 Центра обработки данных
 Электронного Правительства
 Республики Саха (Якутия).
 Мероприятие содержит в себе
 закупку, продление
 технической поддержки и
 обновление средств защиты
 информации, средств
 криптографической защиты
 информации в соответствии с
 требованиями действующего
 законодательства Российской
 Федерации


 2
 Аттестация
 информационных
 систем
 государственных
 органов Республики
 Саха (Якутия) по
 требованиям
 безопасности
 информации
 (пользовательский
 сегмент)
 Приведение уровня
 информационной
 безопасности
 государственных
 информационных систем
 Республики Саха
 (Якутия) в соответствие с
 требованиями
 Федерального закона от
 27.07.2006 № 149-ФЗ «Об
 информации,
 информационных
 технологиях и о защите
 информации»
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Действующая система защиты
 информации распространяется
 на все разрабатываемые и
 эксплуатируемые
 информационные системы (в
 отношении пользовательского
 сегмента), размещенные на
 рабочих местах органов власти
 Республики Саха (Якутия).
 Мероприятие содержит в себе
 закупку, продление
 технической поддержки и
 обновление средств защиты
 информации, средств
 криптографической защиты
 информации в соответствии с
 требованиями действующего
 Не
 предусмотрено


 Исполнитель
 172
 законодательства Российской
 Федерации
 19. Связь
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок реализации
 проекта 
 Финансирование
 проекта
 Краткое описание проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Строительство
 магистральной
 телекоммуникационной
 инфраструктуры на
 территории Республики
 Саха (Якутия)
 Создание
 высокоскоростной
 информационной
 инфраструктуры в целях
 обеспечения цифрового
 развития Арктических
 районов и
 труднодоступных
 населенных пунктов
 Республики Саха
 (Якутия)
 2025

 Федеральный
 бюджет и бюджет
 субъектов
 Российской
 Федерации
 Данный проект
 предусматривает строительство
 в экстремальных природно-
 климатических и
 географических условиях более
 7,5 тысяч километров
 волоконно-оптических линий
 связи на территории 20 районов
 Республики Саха (Якутия),
 которые обеспечат
 подключение всех арктических
 районных центров к
 высокоскоростному Интернет-
 доступу и расширят
 инфраструктуру связи
 Олекминского, Кобяйского,
 Усть-Майского и других
 районов
 Не
 предусмотрено


 Исполнитель
 2
 Строительство
 «последней мили» в
 населенных пунктах
 Республики Саха
 (Якутия)
 Модернизация
 распределительных
 (внутрипоселковых) сетей
 связи в целях повышения
 качества услуг связи и
 снижения их стоимости.
 2025

 Федеральный
 бюджет и бюджет
 субъектов
 Российской
 Федерации
 В охваченных проектом № 1
 настоящего перечня в
 населенных пунктах
 планируется создать локальные
 распределительные сети
 доступа, которые предоставят
 возможность подключения
 более 50 тысяч жителей Якутии
 к неограниченным цифровым
 Не
 предусмотрено


 Исполнитель
 173
 сервисам. Строительство
 распределительных сетей
 доступа планируется
 реализовать с применением
 передовых технологий
 проводной и беспроводной
 связи, обеспечивающих обмен
 данных на скорости от 100 до
 1 000 Мбитс
 20. Торговля и предпринимательство
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Краткое описание
 проекта
 Срок реализации проекта 
 Финансирование проекта
 Используемые
 СЦТ
 Роль региона в
 реализации
 проекта
 1
 Модернизация Единой
 торговой площадки
 «Сделано в Якутии»
 Повышение
 эффективности Единой
 торговой площадки
 «Сделано в Якутии» для
 привлечения
 производителей и
 потребителей, а также
 оказание содействия в
 повышении
 конкурентоспособности
 местных
 товаропроизводителей
 2024

 Проект реализуется
 за счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Модернизация Единой
 торговой площадки «Сделано в
 Якутии» позволит увеличить
 количество размещенных
 товаропроизводителей
 Республики Саха (Якутия)
 вследствие чего станет одним
 из инструментов продвижения
 и популяризации местных
 товаров и их производителей в
 других регионах России
 Не
 предусмотрено


 Исполнитель

 174
 7. Раздел «Показатели развития отрасли»
 1. Образование и наука
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Библиотека цифрового образовательного
 контента (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 обучающихся,
 родителей
 (законных
 представителей)
 и
 педагогических
 работников,
 которым обеспечен равный доступ
 на
 безвозмездной
 основе
 к
 верифицированному
 цифровому
 образовательному
 контенту,
 создающему для всех участников
 образовательных отношений, в том
 числе для лиц с ограниченными
 возможностями здоровья, равные
 образовательные
 возможности,
 нацеленному
 на
 реализацию
 образовательных
 программ,
 построение
 индивидуальных
 образовательных
 траекторий,
 а
 также
 на
 повышение
 профессиональной компетентности
 педагогических работников
 
 35
 40
 45
 2
 Цифровой
 помощник
 ученика
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля используемых проактивных
 сервисов
 подборки
 цифрового
 образовательного
 контента,
 позволяющих
 обучающимся,
 родителям
 (законным
 представителям) и педагогическим
 работникам
 эффективно
 планировать индивидуальный план
 (программу) обучения, а также
 
 10
 35
 60
 175
 обеспечить
 высокое
 качество
 реализации
 общеобразовательных
 программ
 3
 Цифровой
 помощник
 родителя
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Республики Саха (Якутия
 Доля обучающихся и их родителей
 (законных
 представителей),
 которым
 создана
 возможность
 формирования
 эффективной
 системы выявления, развития и
 поддержки талантов у детей при
 помощи
 комплексного
 проактивного
 сервиса,
 среди
 прочего
 обеспечивающего
 автоматизированный
 подбор
 и
 поступление
 в
 общеобразовательные организации,
 запись на участие в олимпиадах,
 конкурсах, соревнованиях и (или)
 государственных
 итоговых
 аттестациях, получение документов
 об образовании
 
 0
 20
 80
 4
 Цифровое
 портфолио
 ученика
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Республики Саха (Якутия
 Доля
 обучающихся,
 родителей
 (законных
 представителей)
 и
 педагогических
 работников,
 которым обеспечена возможность
 эффективно
 планировать
 траекторию
 личностного
 роста
 обучающегося,
 что
 будет
 способствовать
 повышению
 качества
 профессиональной
 ориентации
 обучающихся
 всех
 уровней общего образования, а
 также среднего профессионального
 образования
 
 15
 25
 40
 176
 5
 Цифровой
 помощник
 учителя
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля педагогических работников,
 которым обеспечена возможность
 автоматизированного планирования
 образовательных программ, а также
 возможность
 осуществлять
 проверку
 домашних
 заданий
 с
 использованием экспертных систем
 искусственного
 интеллекта,
 что
 снизит
 уровень
 перегрузки
 рутинными процедурами, создаст
 возможности
 повышения
 квалификации
 и
 уровня
 профессиональной компетентности
 педагогических работников.
 
 0
 10
 90
 6
 Система управления в образовательной
 организации (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля образовательных организаций,
 введение
 электронного
 документооборота
 в
 которых
 позволит
 снизить
 уровень
 бюрократизации
 образовательной
 деятельности,
 даст
 возможность
 принимать управленческие решения
 на основе анализа больших данных с
 помощью
 интеллектуальных
 алгоритмов
 
 0
 10
 90
 7
 Поступление
 в
 вуз
 онлайн
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля образовательных организаций
 высшего образования, находящихся
 на территории субъекта Российской
 Федерации,
 подключенных
 к
 суперсервису «Поступление в вуз
 онлайн»
 
 50
 100
 100
 8
 Современная цифровая образовательная
 среда (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля образовательных организаций
 высшего образования, находящихся
 на территории субъекта Российской
 Федерации,
 подключенных
 к
 
 0
 0
 70
 177
 государственной информационной
 системе «Современная цифровая
 образовательная среда»
 9
 Цифровой университет (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля образовательных организаций
 высшего образования, находящихся
 на территории субъекта Российской
 Федерации, которые используют в
 своей
 деятельности
 цифровые
 сервисы
 и
 решения
 проекта
 «Цифровой университет»
 
 0
 20
 50
 10 Цифровизация
 целевой
 подготовки
 кадров
 Министерство
 образования и науки
 Республики Саха
 (Якутия)
 Количество оказанных услуг по
 целевому
 обучению,
 предоставляемых
 в
 электронной
 форме
 посредством
 подсистемы
 «Цифровизация целевой подготовки
 Республики Саха (Якутия)»
 ед.
 0
 20
 50
 11 Автоматизация расчетов субвенции ДОО
 Министерство
 образования и науки
 Республики Саха
 (Якутия)
 Количество
 муниципальных
 районов
 и
 городских
 округов
 Республики Саха (Якутия), расчет
 объемов субвенции дошкольным
 образовательным
 организациям
 которых
 производится
 автоматически
 ед.
 0
 2
 36
 2. Здравоохранение
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Создание единого цифрового контура в
 здравоохранении
 на
 основе
 единой
 государственной
 информационной
 системы
 в
 сфере
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ) (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство
 здравоохранения
 Республики Саха
 (Якутия)
 Число граждан, воспользовавшихся
 услугами (сервисами) в Личном
 кабинете пациента «Мое здоровье»
 на Едином портале государственных
 услуг и функций
 тыс.чел.
 180.55 233.07
 267.68
 178
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной и муниципальной
 систем
 здравоохранения,
 подключенных к централизованным
 подсистемам
 государственных
 информационных систем в сфере
 здравоохранения
 субъектов
 Российской Федерации
 
 100
 100
 100
 Доля случаев оказания медицинской
 помощи, по которым предоставлены
 электронные
 медицинские
 документы в подсистеме Единой
 государственной информационной
 системы здравоохранения за период
 
 61
 81
 100
 Доля
 граждан,
 являющихся
 пользователями Единого портала
 государственных и муниципальных
 услуг (функций), которым доступны
 электронные
 медицинские
 документы
 в
 Личном
 кабинете
 пациента «Мое здоровье» но факту
 оказания медицинской помощи
 
 38
 75
 100
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной и муниципальной
 систем
 здравоохранения,
 использующих
 медицинские
 информационные
 системы
 для
 организации
 и
 оказания
 медицинской помощи гражданам,
 обеспечивающих информационное
 взаимодействие
 с
 Единой
 государственной информационной
 системой здравоохранения
 
 100
 100
 100
 179
 Доля записей на прием к врачу,
 совершенных
 гражданами
 дистанционно, в том числе на
 региональных
 порталах
 государственных услуг
 
 76
 88
 100
 Доля граждан, находящихся под
 диспансерным
 наблюдением,
 по
 которым обеспечен дистанционный
 мониторинг состояния здоровья, в
 том
 числе
 с
 использованием
 Единого портала государственных и
 муниципальных услуг (функций)
 
 10
 50
 100
 Доля
 медицинских
 организаций,
 осуществляющих
 централизованную
 обработку
 и
 хранение
 в
 электронном
 виде
 результатов
 диагностических
 исследований
 
 15
 30
 50
 Доля
 консилиумов
 врачей,
 проводимых
 субъектами
 Российской
 Федерации
 с
 Национальными
 медицинскими
 исследовательскими
 центрами
 (НМИЦ)
 Минздрава
 России
 с
 использованием видео-конференц-
 связи
 
 15
 30
 50
 Доля консультаций, проводимых
 врачом с пациентом, в том числе на
 Едином портале государственных и
 муниципальных услуг (функций), с
 использованием видео-конференц-
 связи
 
 0
 20
 40
 180
 Доля граждан, которым доступны
 врачебные назначения (рецепты) в
 форме электронного документа в
 том числе на Едином портале
 государственных и муниципальных
 услуг (функций)
 
 100
 100
 100
 Доля приобретаемых за бюджетные
 средства лекарственных средств и
 препаратов, по которым обеспечен
 централизованный
 учет
 их
 распределения и использования
 
 10
 25
 40
 Доля станций (отделений) скорой
 медицинской
 помощи,
 подключенных к централизованной
 системе (подсистеме) «Управление
 системой
 оказания
 скорой
 медицинской
 помощи
 и
 медицинской эвакуацией (в том
 числе
 санитарно-авиационной)
 в
 повседневном режиме и в режиме
 чрезвычайной
 ситуации»
 государственных информационных
 систем в сфере здравоохранения
 субъектов Российской Федерации»
 
 30
 50
 100
 2
 Создание медицинских платформенных
 решений федерального уровня (ВИМИС)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство
 здравоохранения
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной и муниципальной
 систем
 здравоохранения,
 подключенных к централизованным
 подсистемам
 государственных
 информационных систем в сфере
 здравоохранения
 субъектов
 Российской Федерации
 
 100
 100
 100
 Доля
 медицинских
 организаций
 государственной и муниципальной
 
 20
 50
 100
 181
 систем
 здравоохранения,
 подключенных к централизованным
 подсистемам
 государственных
 информационных систем в сфере
 здравоохранения
 субъектов
 Российской
 Федерации
 (Вертикально-интегрированная
 медицинская
 информационная
 система)
 3
 Системы
 поддержки
 принятия
 врачебных решений
 Министерство
 здравоохранения
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 медицинских
 организаций
 Республики
 Саха
 (Якутия),
 использующих системы поддержки
 принятия врачебных решений
 
 30
 50
 100
 3. Развитие городской среды
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Развитие клиентоцентричной системы
 управления ЖКХ на базе ГИС ЖКХ
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство жилищно-
 коммунального хозяйства
 и энергетики Республики
 Саха (Якутия)
 Доля
 общих
 собраний
 собственников
 помещений
 в
 многоквартирных
 домах,
 проведенных
 посредством
 электронного
 голосования,
 от
 общего количества проведенных
 общих собраний собственников
 
 10
 25
 40
 Доля аварийного жилого фонда,
 внесенного
 в
 цифровой
 реестр
 аварийного жилья
 
 100
 100
 100
 Доля
 услуг
 по
 управлению
 многоквартирным
 домом
 и
 содержанию
 общего
 имущества,
 оплаченных онлайн
 
 0
 20
 30
 182
 Доля
 коммунальных
 услуг,
 оплаченных онлайн
 
 0
 20
 30
 Доля управляющих организаций,
 раскрывающих
 информацию
 в
 полном объеме в Государственной
 информационной системе жилищно-
 коммунального хозяйства
 
 70
 75
 80
 Доля
 ресурсоснабжающих
 организаций,
 раскрывающих
 информацию в полном объеме в
 Государственной информационной
 системе
 жилищно-коммунального
 хозяйства
 
 70
 75
 80
 Доля
 услуг,
 связанных
 с
 реализацией
 мероприятий,
 осуществляемых при реализации
 проектов по строительству объектов
 капитального
 строительства,
 переведенных в электронный вид
 
 90
 95
 95
 2
 Развитие
 Цифровой
 экосистемы
 формирования комфортной городской
 среды-быстрый качественный ритм для
 жизни здесь и сейчас
 Управление архитектуры
 и градостроительства при
 Главе Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 общих
 собраний
 собственников
 помещений
 в
 многоквартирных
 домах,
 проведенных
 посредством
 электронного
 голосования,
 от
 общего количества проведенных
 общих собраний собственников
 
 10
 25
 40
 Доля жителей городов в возрасте
 старше 14 лет, зарегистрированных
 на
 специализированных
 информационных
 ресурсах
 по
 вопросам городского развития
 
 13
 15
 17
 Доля
 диспетчерских
 служб
 муниципальных
 районов
 и
 
 100
 100
 100
 183
 городских округов, подключенных к
 системам мониторинга инцидентов
 и аварий на объектах жилищно-
 коммунального хозяйства
 Среднее
 значение
 индекса
 эффективности
 цифровой
 трансформации
 городского
 хозяйства в субъектах Российской
 Федерации (« городов»)
 
 51.96
 76.19
 80
 3
 Внедрение
 цифровой
 платформы
 формирования
 объединенного
 платежного
 документа
 в
 рамках
 цифровой
 трансформации
 отрасли
 жилищно-коммунального хозяйства
 Министерство жилищно-
 коммунального хозяйства
 и энергетики Республики
 Саха (Якутия)
 Доля
 исполнителей
 жилищно-
 коммунальных услуг и взносов на
 капитальный ремонт, участвующих
 в
 формировании
 объединенного
 платежного
 документа,
 в
 Республике
 Саха
 (Якутия),
 от
 общего их количества
 
 46.7
 53.5
 60.0
 Доля уникальных домохозяйств в
 цифровой платформе формирования
 объединенного
 платежного
 документа от общего числа по
 Республике Саха (Якутия)
 
 60.9
 65.7
 70
 4
 Внедрение
 системы
 управления
 энергетическими ресурсами
 Министерство жилищно-
 коммунального хозяйства
 и энергетики Республики
 Саха (Якутия)
 Доля государственных учреждений,
 подключенных
 к
 системе
 управления
 энергетическими
 ресурсами
 
 4
 52
 100
 Доля государственных учреждений,
 сформировавших
 и
 скорректировавших
 программы
 энергосбережения
 
 4
 52
 100
 Доля
 муниципальных
 районов,
 подключенных
 к
 системе
 управления
 энергетическими
 ресурсами
 
 0
 50
 100
 184
 Доля
 муниципальных
 районов,
 сформировавших
 и
 скорректировавших
 программы
 энергосбережения
 
 0
 50
 100
 5
 Цифровая платформа государственного
 регулирования
 тарифов
 ГИС
 РС(Я)
 «Тариф-онлайн»
 Государственный комитет
 по ценовой политике
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля регулируемых предприятий,
 по
 которым
 цены
 и
 тарифы
 установлены
 посредством
 государственной информационной
 системы Республики Саха (Якутия)
 «Цифровая
 платформа
 государственного
 регулирования
 тарифов» от общего количества
 регулируемых предприятий
 
 20
 40
 60
 Доля цен и тарифов, по которым
 мониторинг стандартов раскрытия
 информации
 осуществляется
 посредством
 государственной
 информационной
 системы
 Республики
 Саха
 (Якутия)
 «Цифровая
 платформа
 государственного
 регулирования
 тарифов».
 
 50
 70
 90
 Доля регулируемых предприятий,
 по которым тарифное решение
 направлено в электронном виде
 через систему, от общего количества
 регулируемых предприятий
 
 70
 80
 90
 4. Транспорт и логистика
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 185
 1
 Проект «Зеленый цифровой коридор
 пассажира» (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство транспорта
 и дорожного хозяйства
 Республики Саха
 (Якутия)
 Сокращение
 времени
 ожидания
 городского
 общественного
 транспорта
 
 0
 0
 5
 Увеличение
 средней
 скорости
 перемещения
 пассажиров
 в
 городском
 общественном
 транспорте
 
 0
 0
 5
 Доля пассажиров, использующих
 безналичную оплату проезда на
 общественном
 транспорте
 в
 агломерациях
 
 28
 37
 41
 2
 Развитие
 сети
 межмуниципальных
 маршрутов регулярных перевозок
 Министерство транспорта
 и дорожного хозяйства
 Республики Саха
 (Якутия)
 Увеличение мобильности населения
 
 0
 15
 18
 3
 Интеллектуальное управление городской
 автодорожной сетью
 Министерство транспорта
 и дорожного хозяйства
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля городов Республики Саха
 (Якутия) с населением более 200
 тыс.
 чел,
 внедривших
 системы
 интеллектуального
 управления
 городской автодорожной сетью
 
 0
 0
 100
 4
 Умный паром
 Министерство транспорта
 и дорожного хозяйства
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля паромных переправ, движение,
 расписание и информация о тарифах
 которых доступна в мобильном
 приложении
 
 50
 70
 100
 5
 Создание
 информационно-
 аналитической
 системы
 «Северный
 завоз»
 Государственный комитет
 по обеспечению
 безопасности
 жизнедеятельности
 населения Республики
 Саха (Якутия)
 Сокращение
 сроков
 доведения
 оперативной
 информации
 по
 исполнению планов
 ч.
 48
 48
 24
 Сокращение
 сроков
 доведения
 оперативной
 информации
 по
 возникновению
 внештатных
 (опасных) ситуаций
 ч.
 72
 72
 24
 186
 Сокращение
 сроков
 принятия
 управленческих решений
 ч.
 168
 168
 72
 Охват
 населенных
 пунктов
 Арктической зоны Республики Саха
 (Якутия)
 для
 мониторинга
 продовольственного обеспечения
 ч.
 30
 50
 70
 6
 Цифровизация
 общественного
 транспорта
 Министерство транспорта
 и дорожного хозяйства
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля автобусов, осуществляющих
 регулярные перевозки пассажиров в
 городском,
 пригородном
 и
 междугородном
 (в
 пределах
 субъекта Российской Федерации)
 сообщении, оснащенных системами
 безналичной оплаты проезда
 
 75
 77
 80
 Доля автобусов, осуществляющих
 регулярные перевозки пассажиров в
 городском,
 пригородном
 и
 междугородном
 (в
 пределах
 субъекта Российской Федерации)
 сообщении, для которых обеспечена
 в открытом доступе информация об
 их реальном движении по маршруту
 
 75
 77
 80
 Доля автобусов, осуществляющих
 регулярные перевозки пассажиров в
 городском,
 пригородном
 и
 междугородном
 (в
 пределах
 субъекта Российской Федерации)
 сообщении, оснащенных системами
 видеонаблюдения
 салонов
 (с
 функцией
 записи),
 соответствующих требованиям о
 защите персональных данных
 
 75
 77
 80
 7
 Информационный
 сервис
 по
 организации
 социально
 значимых
 Министерство транспорта
 и дорожного хозяйства
 Доля районов с труднодоступными
 населенными пунктами из общего
 
 0
 20
 30
 187
 авиационных перевозок пассажиров в
 Республике Саха (Якутия)
 Республики Саха
 (Якутия)
 числа таких районов, включенных в
 сервис
 5. Государственное управление
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Перевод массовых социально значимых
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг в электронный вид (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство инноваций,
 цифрового развития и
 инфокоммуникационных
 технологий Республики
 Саха (Якутия)
 Доля
 видов
 сведений
 в
 государственных или региональных
 информационных
 системах,
 доступных в электронном виде,
 необходимых
 для
 оказания
 массовых
 социально
 значимых
 услуг
 
 20
 30
 40
 Доля массовых социально значимых
 государственных и муниципальных
 услуг, доступных в электронном
 виде,
 предоставляемых
 с
 использованием Единого портала
 государственных и муниципальных
 услуг
 (функций),
 в
 общем
 количестве
 таких
 услуг,
 предоставляемых
 в
 электронном
 виде
 
 55
 75
 95
 Количество государственных услуг,
 предоставляемых
 органами
 государственной
 власти
 в
 реестровой
 модели
 и
 (или)
 в
 проактивном
 режиме
 с
 предоставлением
 результата
 в
 электронном
 виде
 на
 Едином
 портале
 государственных
 и
 муниципальных услуг (функций)
 ед.
 20
 40
 50
 188
 Уровень
 удовлетворенности
 качеством предоставления массовых
 социально
 значимых
 государственных и муниципальных
 услуг
 в
 электронном
 виде
 с
 использованием Единого портала
 государственных и муниципальных
 услуг (функций)
 балл.
 3.9
 4
 4.4
 Доля обращений за получением
 массовых
 социально
 значимых
 государственных и муниципальных
 услуг
 в
 электронном
 виде
 с
 использованием Единого портала
 государственных и муниципальных
 услуг (функций), без необходимости
 личного
 посещения
 органов
 государственной власти, органов
 местного
 самоуправления
 и
 многофункциональных
 центров
 предоставления государственных и
 муниципальных услуг, в общем
 количестве таких услуг
 
 30
 40
 50
 Сокращение регламентного времени
 предоставления государственных и
 муниципальных услуг в 3 раза при
 оказании услуг в электронном виде
 на Едином портале государственных
 и муниципальных услуг (функций) и
 (или)
 региональном
 портале
 государственных услуг
 
 5
 10
 15
 Доля
 государственных
 и
 муниципальных
 услуг,
 предоставленных без нарушения
 регламентного срока при оказании
 
 82
 85
 90
 189
 услуг в электронном виде на Едином
 портале
 государственных
 и
 муниципальных услуг (функций) и
 (или)
 региональном
 портале
 государственных услуг
 2
 Государственная
 информационная
 система «Типовое облачное решение по
 автоматизации контрольной (надзорной)
 деятельности» (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство экономики
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля проверок в рамках контрольно-
 надзорной
 деятельности,
 проведенных дистанционно, в том
 числе с использованием чек-листов
 в электронном виде
 
 5
 10
 15
 3
 Создание цифровой платформы «Гостех»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство инноваций,
 цифрового развития и
 инфокоммуникационных
 технологий Республики
 Саха (Якутия)
 Наличие в субъекте Российской
 Федерации утвержденной дорожной
 карты перевода государственных
 информационных систем на единую
 цифровую
 платформу
 «ГосТех»
 (данет)
 Да-
 »1»Нет-
 »0»
 0
 1
 1
 Количество функционирующих на
 единой
 цифровой
 платформе
 «ГосТех» сервисов для ключевых
 отраслей экономики, социальной
 сферы
 и
 государственного
 управления
 шт.
 0
 1
 2
 Количество органов власти субъекта
 Российской
 Федерации,
 разместивших
 свои
 системы
 и
 сервисы
 на
 единой
 цифровой
 платформе «ГосТех»
 шт.
 0
 1
 2
 4
 Автоматизация
 делопроизводства,
 документооборота и архивного дела
 Министерство инноваций,
 цифрового развития и
 инфокоммуникационных
 технологий Республики
 Саха (Якутия)
 Доля
 электронного
 юридически
 значимого документооборота между
 органами исполнительной власти,
 местного
 самоуправления
 и
 подведомственными
 им
 
 25
 35
 40
 190
 учреждениями
 в
 субъекте
 Российской Федерации
 5
 Централизованная
 облачная
 система
 финансово-хозяйственной деятельности
 Министерство инноваций,
 цифрового развития и
 инфокоммуникационных
 технологий Республики
 Саха (Якутия)
 Количество
 основных
 функциональных
 подсистем
 централизованной
 облачной
 системы финансово-хозяйственной
 деятельности,
 к
 которым
 подключены все государственные
 учреждения
 Республики
 Саха
 (Якутия)
 ед.
 2
 2
 3
 6
 Создание
 цифрового
 профиля
 гражданина (региональный сегмент)
 Министерство инноваций,
 цифрового развития и
 инфокоммуникационных
 технологий Республики
 Саха (Якутия)
 Количество
 витрин
 данных,
 реализованных на базе Цифрового
 профиля гражданина (региональный
 сегмент)
 ед.
 1
 2
 4
 Количество проактивных сервисов
 для граждан, реализованных на базе
 Цифрового
 профиля
 гражданина
 (региональный сегмент)
 ед.
 0
 2
 4
 7
 Развитие автоматизированной системы
 «Виртуальный
 консультант»
 Регионального
 центра
 телефонного
 обслуживания
 ГАУ
 «Многофункциональный
 центр
 предоставления
 государственных
 и
 муниципальных услуг в Республике Саха
 (Якутия)»
 Министерство экономики
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 явившихся
 заявителей
 от
 общего количества предварительно
 записавшихся
 на
 прием
 для
 получения
 государственных
 и
 муниципальных услуг, сервисов в
 офисах центра «Мои документы»
 
 70
 80
 85
 8
 Обращения и сообщения граждан
 Администрация Главы
 Республики Саха
 (Якутия) и Правительства
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 обращений,
 созданных
 с
 использованием
 технологий
 искусственного интеллекта
 
 30
 45
 60
 Обеспечена
 интеграция
 между
 а, Единой системой
 электронного документооборота и
 Платформой обратной связи
 Да-
 »1»Нет-
 »0»
 0
 1
 1
 191
 Приведение
 тематического
 классификатора, используемых в
 региональных
 информационных
 системах,
 в
 соответствии
 с
 общероссийским классификатором
 обращений граждан и организаций
 Да-
 »1»Нет-
 »0»
 0
 1
 1
 Сокращение сроков рассмотрения
 обращений и сообщений граждан
 поступающие
 в
 исполнительные
 органы государственной власти и
 органы местного самоуправления
 Республики Саха (Якутия) через
 цифровые каналы обратной связи и
 рассматриваемые в порядке, не
 предусмотренном
 Федеральным
 законом от 02 мая 2006 года № 59-
 ФЗ
 «О
 порядке
 рассмотрения
 обращений
 граждан
 Российской
 Федерации»
 дн.
 20
 10
 10
 Уменьшение
 доли
 рабочего
 времени,
 затрачиваемого
 на
 выгрузку обращений граждан на
 ССТУ.РФ
 
 30
 45
 55
 9
 Стратегическое
 планирование
 Республики Саха (Якутия)
 Министерство экономики
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 показателей
 социально-
 экономического
 развития
 Республики Саха (Якутия), анализ
 достижения которых производится
 исключительно на основе данных
 информационно-аналитических
 систем
 
 40
 80
 80
 Повышение
 достоверности
 прогнозирования
 показателей
 социально-экономического
 развития
 до
 допустимых
 
 0
 0
 3
 192
 погрешностей по показателям в
 сопоставимых ценах, не более
 Повышение
 достоверности
 прогнозирования
 показателей
 социально-экономического
 развития
 до
 допустимых
 погрешностей по показателям в
 действующих ценах, не более
 
 0
 0
 10
 10 Система управления инвестиционными
 проектами
 Министерство экономики
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 новых
 инвестиционных
 проектов, сопровождаемых через
 автоматизированную
 систему
 управления проектами
 
 0
 5
 10
 11 Аналитическая информационная система
 «Аналитик
 регионального
 законодательства»
 Администрация Главы и
 Правительства
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля проверенных нормативных
 правовых актов Республики Саха
 (Якутия)
 на
 соответствие
 федеральному законодательству с
 использованием
 автоматизированной системы
 
 100
 100
 100
 12 Региональная
 система
 управления
 данными
 Администрация Главы
 Республики Саха
 (Якутия) и Правительства
 Республики Саха
 (Якутия)
 Количество
 наборов
 данных,
 предоставляемых
 через
 Региональную систему управления
 данными в целях информационно-
 аналитического
 обеспечения
 деятельности и поддержки принятия
 управленческих
 решений
 Главы
 Республики
 Саха
 (Якутия)
 и
 Правительства
 Республики
 Саха
 (Якутия), не менее
 ед.
 0
 5
 15
 13 Переход органов государственной власти
 Республики
 Саха
 (Якутия)
 на
 использование
 отечественного
 программного обеспечения
 Министерство инноваций,
 цифрового развития и
 инфокоммуникационных
 технологий Республики
 Саха (Якутия)
 Доля отечественного программного
 обеспечения,
 установленного
 и
 используемого
 на
 автоматизированных
 рабочих
 местах госслужащих
 
 50
 100
 100
 193
 6. Социальная сфера
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Использование
 подсистемы
 установления и выплат мер социальной
 защиты
 (поддержки)
 Единой
 государственной
 информационной
 системы социального обеспечения для
 оказания
 государственных
 услуг,
 включая
 предоставление
 государственной социальной помощи на
 основании
 социального
 контракта
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство труда и
 социального развития
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 требований
 к
 интеграции
 ведомственной
 информационной
 системы органа социальной защиты
 и
 Единой
 государственной
 информационной
 системы
 социального
 обеспечения,
 обеспеченных органом социальной
 защиты
 
 0
 0
 100
 Доля
 требований
 к
 интеграции
 ведомственной
 информационной
 системы органа социальной защиты
 и
 Единой
 государственной
 информационной
 системы
 социального
 обеспечения,
 обеспеченных органом социальной
 защиты, в части предоставления
 государственной
 социальной
 помощи на основании социального
 контракта
 
 0
 0
 100
 2
 Перевод мер социальной поддержки в
 формат
 «Социального
 казначейства»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство труда и
 социального развития
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 региональных
 и
 муниципальных
 мер
 социальной
 поддержки, по которым граждане
 имеют
 возможность
 подать
 заявление через Единый портал
 государственных
 услуг и (или)
 Региональный
 портал
 государственных и муниципальных
 услуг
 
 30
 70
 100
 194
 Доля
 региональных
 и
 муниципальных
 мер
 социальной
 поддержки, которые назначаются в
 срок, не превышающий 5 рабочих
 дней
 
 0
 30
 80
 Доля сведений, необходимых для
 назначения
 региональных
 и
 муниципальных
 мер
 социальной
 поддержки, получаемых органом
 социальной защиты посредством
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия
 
 40
 60
 80
 Доля мер социальной поддержки
 регионального
 уровня,
 которые
 граждане получают в проактивном
 формате по реквизитам счетов,
 направляемых
 гражданами
 посредством
 Единого
 портала
 государственных и муниципальных
 услуг
 (функций)
 и
 (или)
 Регионального
 портала
 государственных и муниципальных
 услуг
 (функций)
 в
 Единую
 государственную информационную
 систему социального обеспечения
 
 5
 15
 25
 Доля
 региональных
 и
 муниципальных мер заполненных в
 классификаторе
 мер
 социальной
 защиты Единой государственной
 информационной
 системы
 социального
 обеспечения
 с
 привязкой
 к
 соответствующим
 жизненным событиям
 
 60
 80
 100
 195
 3
 СЗН 2.0 (Модернизации государственной
 службы
 занятости
 населения)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Государственный комитет
 Республики Саха
 (Якутия) по занятости
 населения
 Доля
 государственных
 услуг
 в
 области
 содействия
 занятости
 населения,
 установленных
 нормативными
 актами
 федерального
 уровня,
 предоставляемых
 в
 субъекте
 Российской
 Федерации
 в
 электронном
 виде
 посредством
 Единой цифровой платформы в
 сфере
 занятости
 и
 трудовых
 отношений «Работа в России»
 
 100
 100
 100
 4
 Создание
 информационной
 системы
 «Единый контакт центр взаимодействия
 с гражданами» (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство труда и
 социального развития
 Республики Саха
 (Якутия)
 Качество
 обеспечения
 функционирования
 информационной системы «Единый
 контакт-центр»
 в
 органах
 государственной власти субъекта
 Российской
 Федерации
 и
 государственных
 учреждениях
 в
 сфере социальной защиты населения
 
 50
 100
 100
 7. Имущество и земельные отношения
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Создание
 единой
 геоплатформы
 Республики Саха (Якутия)
 Министерство
 имущественных и
 земельных отношений
 Республики Саха
 (Якутия)
 Количество прикладных модулей,
 участвующих в осуществлении
 юридически значимых действий,
 посредством единой геоплатформы
 Республики Саха (Якутия)
 ед.
 0
 1
 2
 Доля объектов государственного
 имущества,
 представленного
 на
 единой геоплатформе Республики
 Саха
 (Якутия),
 в
 виде
 
 0
 5
 10
 196
 пространственных
 объектов
 с
 геопозиционированием,
 определенных в качестве открытых
 данных
 Доля заключенных договоров с
 обременителями государственного
 имущества
 посредством
 единой
 геоплатформы
 Республики
 Саха
 (Якутия)
 
 0
 10
 20
 Количество реализованных на базе
 единой геоплатформы Республики
 Саха (Якутия) прикладных модулей,
 использующих
 пространственные
 данные
 ед.
 0
 2
 4
 2
 Цифровизация региональной системы
 корпоративного управления
 Министерство
 имущественных и
 земельных отношений
 Республики Саха
 (Якутия)
 Уровень
 цифровизации
 корпоративного управления
 
 10
 30
 50
 8. Физическая культура и спорт
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 АИС «Мой спорт»
 Министерство по
 физической культуре и
 спорту Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 протоколов
 спортивных
 мероприятий,
 формируемых
 в
 электронном виде
 
 0
 30
 40
 Доля
 спортивных
 разрядов,
 присвоенных
 спортсменам
 по
 итогам
 подачи
 документов
 в
 электронном виде, от общего числа
 присвоенных разрядов
 
 0
 30
 40
 197
 Доля
 организаций
 спортивной
 подготовки,
 использующих
 информационные
 системы
 для
 предоставления услуг гражданам в
 электронном виде
 
 10
 30
 40
 Доля
 организаций
 спортивной
 подготовки,
 обеспечивающих
 электронную запись граждан на
 платные
 и
 бесплатные
 занятия
 физической культурой и спортом
 
 0
 30
 40
 Доля
 спортивных
 мероприятий,
 включаемых в Единый календарный
 план
 межрегиональных,
 всероссийских и международных
 физкультурных
 мероприятий
 и
 спортивных
 мероприятий
 Минспорта
 России
 посредством
 Государственной информационной
 системы
 «Единая
 цифровая
 платформа «Физическая культура и
 спорт»
 
 0
 30
 40
 Доля
 спортивных
 объектов,
 зарегистрированных
 в
 Государственной информационной
 системе
 «Единая
 цифровая
 платформа «Физическая культура и
 спорт»
 
 0
 30
 40
 9. Строительство
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 198
 1
 Создание
 цифровой
 вертикали
 Госстройнадзора
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Управление
 государственного
 строительного и
 жилищного надзора
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 услуг,
 связанных
 с
 реализацией
 мероприятий,
 осуществляемых при реализации
 проектов по строительству объектов
 капитального
 строительства,
 переведенных в электронный вид
 
 90
 95
 95
 2
 Создание
 суперсервиса
 «Цифровое
 строительство-Стройка в 1 клик» и
 перевод
 перечня
 мероприятий,
 осуществляемых
 при
 реализации
 проектов по строительству объектов
 капитального
 строительства,
 в
 электронный вид, в том числе оказание
 указанных мероприятий проактивно с
 применением
 реестровой
 модели
 оказания
 государственных
 и
 муниципальных услуг (рекомендовано
 ФОИВ)
 Управление архитектуры
 и градостроительства при
 Главе Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 услуг,
 связанных
 с
 реализацией
 мероприятий,
 осуществляемых при реализации
 проектов по строительству объектов
 капитального
 строительства,
 переведенных в электронный вид
 
 90
 95
 95
 3
 Развитие
 применения
 Технологии
 информационного
 моделирования
 (ТИМ) на всех этапах жизненного цикла
 ОКС и инфраструктуры (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 строительства
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 услуг,
 связанных
 с
 реализацией
 мероприятий,
 осуществляемых при реализации
 проектов по строительству объектов
 капитального
 строительства,
 переведенных в электронный вид
 
 90
 95
 95
 Количество человек, прошедших
 обучение
 в
 сфере
 цифровых
 технологий
 в
 строительстве
 и
 жилищно-коммунальном хозяйстве
 тыс.чел.
 0,050
 0,250
 0,400
 Доля объектов, по которым выдано
 положительное
 заключение
 государственной
 экспертизы,
 документация
 по
 которым
 подготовлена
 в
 форме
 информационной модели
 
 3
 5
 10
 199
 4
 Развитие
 цифровой
 вертикали
 экспертизы (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство
 строительства
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 услуг,
 связанных
 с
 реализацией
 мероприятий,
 осуществляемых при реализации
 проектов по строительству объектов
 капитального
 строительства,
 переведенных в электронный вид
 
 90
 95
 95
 Доля объектов, по которым выдано
 положительное
 заключение
 государственной
 экспертизы,
 документация
 по
 которым
 подготовлена
 в
 форме
 информационной модели
 
 3
 5
 10
 Экспертные организации субъекта
 Российской Федерации подключены
 к Единой цифровой платформе
 экспертизы
 Да-
 »1»Нет-
 »0»
 1
 1
 1
 5
 Цифровые
 сервисы
 ценообразования
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство
 строительства
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 услуг,
 связанных
 с
 реализацией
 мероприятий,
 осуществляемых при реализации
 проектов по строительству объектов
 капитального
 строительства,
 переведенных в электронный вид
 
 90
 95
 95
 Удельный
 вес
 организаций,
 предоставляющих
 сведения
 о
 стоимости
 произведённых
 (реализованных)
 строительных
 ресурсов
 в
 Федеральную
 государственную информационную
 систему
 ценообразования
 в
 строительстве
 
 60
 70
 80
 6
 Формирование
 возможности
 подключения
 (технологического
 присоединения) к сетям инженерно-
 Министерство жилищно-
 коммунального хозяйства
 Доля
 услуг,
 связанных
 с
 реализацией
 мероприятий,
 осуществляемых при реализации
 
 90
 95
 95
 200
 технического
 обеспечения
 в
 электронном виде с использованием
 ЕПГУ (РПГУ) (рекомендовано ФОИВ)
 и энергетики Республики
 Саха (Якутия)
 проектов по строительству объектов
 капитального
 строительства,
 переведенных в электронный вид
 Количество
 крупных
 ресурсоснабжающих
 организаций,
 перешедших на оказания услуг по
 подключению
 (технологическому
 присоединению)
 к
 сетям
 инженерно-технического
 обеспечения электронном виде с
 использованием Единого портала
 государственных и муниципальных
 услуг
 (функций),
 Регионального
 портала
 государственных
 и
 муниципальных услуг (функций)
 (тепло,
 водоснабжение,
 водоотведение и электричество)
 ед.
 4
 6
 8
 7
 Создание
 цифровой
 вертикали
 градостроительных
 решений
 (пространственного
 развития)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Управление архитектуры
 и градостроительства при
 Главе Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 услуг,
 связанных
 с
 реализацией
 мероприятий,
 осуществляемых при реализации
 проектов по строительству объектов
 капитального
 строительства,
 переведенных в электронный вид
 
 90
 95
 95
 Создана
 государственная
 информационная
 система
 обеспечения
 градостроительной
 деятельности субъекта Российской
 Федерации
 Да-
 »1»Нет-
 »0»
 1
 1
 1
 8
 Создание единой базы мониторинга
 многолетнемерзлых грунтов оснований
 зданий и сооружений Республики Саха
 (Якутия)
 Управление
 государственного
 строительного и
 жилищного надзора
 Доля
 охваченных
 мониторингом
 населенных пунктов Республики
 Саха
 (Якутия)
 с
 каменными
 объектами
 капитального
 строительства,
 построенных
 с
 
 0
 10
 15
 201
 Республики Саха
 (Якутия)
 условием
 сохранения
 многолетнемерзлых грунтов
 Доля строительных организаций,
 подключенных
 к
 единой
 базе
 мониторинга
 многолетнемерзлых
 грунтов Республики Саха (Якутия)
 
 0
 3
 7
 Доля управляющих организаций,
 подключенных
 к
 единой
 базе
 мониторинга
 многолетнемерзлых
 грунтов Республики Саха (Якутия)
 
 0
 1
 5
 10. Сельское хозяйство
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Создание
 цифрового
 профиля
 сельскохозяйственных животных, в том
 числе племенных
 Министерство сельского
 хозяйства Республики
 Саха (Якутия)
 Доля
 сельскохозяйственных
 животных,
 имеющих
 цифровой
 профиль,
 от
 общего
 поголовья
 сельскохозяйственных животных
 
 16
 35
 50
 Доля
 племенных
 сельскохозяйственных
 животных,
 имеющих цифровой профиль, с
 данными
 о
 генетическом
 потенциале, от общего поголовья
 племенных
 сельскохозяйственных
 животных
 
 14
 30
 47
 2
 Внедрение цифрового профиля пашен
 Министерство сельского
 хозяйства Республики
 Саха (Якутия)
 Доля пашен, имеющих цифровой
 профиль, от общей площади таких
 угодий
 
 20
 35
 50
 3
 Создание единой цифровой платформы
 предоставления господдержки
 Министерство сельского
 хозяйства Республики
 Саха (Якутия)
 Количество
 прямых
 субсидий,
 фактически
 предоставленных
 на
 единой цифровой платформе
 ед.
 5
 15
 20
 202
 4
 Внедрение автоматизированной системы
 учета и планирования, обеспечения
 процессов
 управления
 сельскохозяйственными предприятиями
 с
 использованием
 «облачной»
 технологии
 ведения
 бухгалтерского
 учета
 Министерство сельского
 хозяйства Республики
 Саха (Якутия)
 Количество сельскохозяйственных
 организаций,
 формирующих
 отраслевую
 и
 финансово-
 экономическую
 отчетность
 автоматически на основании данных
 учетных
 систем
 посредством
 применения «облачных технологий»
 ед.
 19
 24
 45
 5
 Внедрение цифровых молокоприемных
 пунктов
 Министерство сельского
 хозяйства Республики
 Саха (Якутия)
 Количество
 заготовительных
 организаций,
 использующих
 цифровой молокоприемный пункт
 ед.
 0
 2
 5
 6
 «Моя цифровая ферма». Образование
 Министерство сельского
 хозяйства Республики
 Саха (Якутия)
 Количество прошедших подготовку
 по
 специализированным
 образовательным программам
 ед.
 1013
 1100
 1200
 Количество прошедших массовые
 открытые онлайн курсы
 ед.
 400
 1850
 2000
 Количество студенческих стартапов
 по внедрению сквозных технологий
 ед.
 5
 10
 15
 11. Культура
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Создание
 региональной
 аудиовизуальной
 архивной
 автоматизированной
 информационной
 системы
 Министерство культуры и
 духовного развития
 Республики Саха
 (Якутия)
 Количество
 единиц
 учета
 аудиовизуальных
 материалов,
 хранимых
 в
 информационной
 системе
 хранения
 и
 обработки
 аудиовизуальных
 материалов,
 в
 соответствии
 с
 правилами
 организации,
 хранения,
 комплектования,
 учета
 и
 использования
 документов
 архивного
 фонда
 Российской
 ед.
 700
 750
 800
 203
 Федерации
 и
 других
 архивных
 документов в государственных и
 муниципальных архивах, музеях и
 библиотеках, научных организациях
 2
 Единая региональная музейная система
 (на основе программы КАМИС)
 Министерство культуры и
 духовного развития
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 музеев,
 имеющих
 автоматизированные
 технологии
 обработки поступлений и ведения
 автоматизированной
 музейной
 системы
 
 66
 72
 77
 3
 Региональная
 архивная
 автоматизированная
 информационная
 система АИС «АРХИВ». (Межархивный
 центр на базе Национального архива
 Республики Саха (Якутия)
 Министерство культуры и
 духовного развития
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля оцифрованных описей в общем
 объеме архивных описей
 
 79
 81
 84
 4
 Создание
 Центра
 цифровизации
 языкового
 и
 культурного
 наследия
 народов Якутии на базе Национальной
 библиотеки Республики Саха (Якутия)
 Министерство культуры и
 духовного развития
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 оцифрованных
 объектов
 материального и нематериального
 культурного наследия (музейных
 предметов, архивных документов,
 аудио-, и видеозаписей)
 
 1.02
 4.85
 9.7
 5
 Единая цифровая среда библиотек РС(Я) Министерство культуры и
 духовного развития
 Республики Саха
 (Якутия)
 Увеличение числа обращений к
 информационным
 ресурсам
 библиотек удаленных пользователей
 тыс.ед.
 400
 600
 800
 12. Финансовые услуги
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Автоматизация
 бизнес-процессов
 в
 рамках исполнения консолидированного
 бюджета региона
 Министерство финансов
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 обученных
 пользователей
 финансового
 органа
 субъекта,
 включенных
 в
 функциональные
 подразделения бизнес-процессов
 
 50
 75
 100
 204
 Доля ИТ-специалистов финансового
 органа
 субъекта,
 прошедших
 специальное обучение по созданию,
 настройке и моделированию бизнес-
 процессов с учетом потребностей
 бенефициара
 
 70
 100
 100
 2
 Автоматизация
 единых
 субвенций
 местным бюджетам
 Министерство финансов
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля доведенных уведомлений о
 предоставлении единой субвенции и
 автоматизация сбора отчетности в
 ведомственной
 информационной
 системе
 
 50
 70
 100
 3
 Развитие
 региональной
 системы
 управления общественными финансами
 в
 части
 организации
 электронного
 хранилища
 финансовых
 документов
 прошлых лет
 Министерство финансов
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля
 финансовых
 документов
 прошлых
 лет,
 переведенных
 в
 электронное
 хранилище
 финансовых документов
 
 40
 60
 85
 4
 Совершенствование
 региональной
 информационной
 системы
 общественными
 финансами
 для
 реализации функции финансового органа
 субъекта по кассовому исполнению
 Министерство финансов
 Республики Саха
 (Якутия)
 Доля автоматизированных рабочих
 мест
 финансового
 органа
 по
 казначейскому
 исполнению
 бюджетов, переведенных на работу
 с
 отечественным
 программным
 обеспечением
 
 50
 75
 100
 13. Экология и природопользование
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Федеральная
 государственная
 информационная
 система
 «Автоматизированная
 система
 лицензирования
 недропользования»
 (ФГИС
 «АСЛН»)
 (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 промышленности и
 геологии Республики
 Саха (Якутия)
 Доля предоставленных сведений об
 участках недр местного значения
 
 10
 60
 100
 205
 2
 ФГИС «Единый фонд геологической
 информации о недрах» (ФГИС «ЕФГИ»)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство
 промышленности и
 геологии Республики
 Саха (Якутия)
 Доля предоставленных сведений о
 геологической
 информации,
 имеющейся
 в
 органах
 государственной власти
 
 15
 60
 100
 3
 Развитие РГИС «Природопользование и
 охрана окружающей среды Республики
 Саха (Якутия)» (РГИС ППиООС)
 Министерство экологии,
 природопользования и
 лесного хозяйства
 Республики Саха
 (Якутия)
 Количество показателей в сфере
 оценки
 состояния
 окружающей
 среды,
 расчет
 которых
 автоматизирован
 на
 базе
 Региональной
 государственной
 информационной
 системы
 «Природопользование
 и
 охрана
 окружающей среды»
 ед.
 3
 4
 5
 4
 Создание
 системы
 обработки
 лесоустроительных данных
 Министерство экологии,
 природопользования и
 лесного хозяйства
 Республики Саха
 (Якутия)
 Количество
 оцифрованных
 лесоустроительных
 данных
 лесничеств в цифровой базе данных
 лесоустройства
 ед.
 0
 5
 10
 14. Промышленность
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Формирование на платформе ГИСП
 цифровых паспортов промышленных
 предприятий (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство
 промышленности и
 геологии Республики
 Саха (Якутия)
 Доля
 крупных
 и
 средних
 предприятий
 обрабатывающей
 промышленности
 региона,
 сформировавших
 цифровые
 паспорта
 в
 государственной
 информационной
 системе
 промышленности
 
 20
 50
 85
 2
 Информационно-аналитическая система
 «Мониторинг и анализ качества жизни
 коренных
 малочисленных
 народов
 Севера Республики Саха (Якутия)
 Министерство по
 развитию Арктики и
 делам народов Севера
 Охват
 мест
 традиционного
 проживания
 и
 традиционной
 хозяйственной
 деятельности
 коренных малочисленных народов
 ед.
 0
 10
 20
 206
 Республики Саха
 (Якутия)
 Севера в единой информационной
 базе о качестве жизни коренных
 малочисленных
 народов
 Севера
 Республики
 Саха
 (Якутия)
 (с
 нарастающим итогом)
 3
 Оказание
 финансовой
 поддержки
 проектам по внедрению отечественных
 программно-аппаратных комплексов и
 программного
 обеспечения
 на
 предприятиях региона (рекомендовано
 ФОИВ)
 Министерство
 промышленности и
 геологии Республики
 Саха (Якутия)
 Количество поддержанных проектов
 по
 внедрению
 отечественных
 программно-аппаратных
 комплексов
 и
 программного
 обеспечения
 на
 предприятиях
 региона
 ед.
 0
 1
 1
 15. Безопасность
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Создание и развитие «Озера данных»
 регионального уровня в рамках РСЧС
 (рекомендовано ФОИВ)
 «Государственный
 комитет по обеспечению
 безопасности
 жизнедеятельности
 населения Республики
 Саха (Якутия)»
 Перевод
 в
 цифровой
 формат
 информационного взаимодействия
 со
 всеми
 (100)
 органами
 повседневного
 управления
 территориальной
 подсистемы
 Единой государственной системы
 предупреждения
 и
 ликвидации
 чрезвычайных ситуаций до 2024
 года
 
 20
 60
 100
 2
 ИАС ОМО ЧС РС(Я) в части развития
 подсистемы
 «Противодействие
 техногенным пожарам
 Государственный комитет
 по обеспечению
 безопасности
 жизнедеятельности
 населения Республики
 Саха (Якутия)
 Снижение времени, затрачиваемого
 на реагирование при техногенных
 пожарах на территории Республики
 Саха (Якутия)
 
 0
 25
 50
 3
 ИАС ОМО ЧС РС(Я) в части реализации
 подсистемы
 «Управление
 системами
 Министерство инноваций,
 цифрового развития и
 Сокращение времени оповещения и
 информирования населения по всем
 
 0
 30
 50
 207
 экстренного
 оповещения
 и
 информирования населения РС (Я)»
 инфокоммуникационных
 технологий Республики
 Саха (Якутия)
 оконечным средствам комплексной
 системы экстренного оповещения
 населения
 на
 территории
 Республики Саха (Якутия)
 4
 ИАС ОМО ЧС РС(Я) в части развития
 подсистемы «Противодействие лесным
 пожарам»
 Министерство экологии,
 природопользования и
 лесного хозяйства
 Республики Саха
 (Якутия)
 Снижение времени, затрачиваемого
 на обнаружение, подтверждение и
 регистрацию ландшафтных пожаров
 на территории Республики Саха
 (Якутия)
 
 20
 30
 50
 5
 ИАС ОМО ЧС РС(Я) в части развития
 подсистемы «Планирование действий по
 ЧС»
 Государственный комитет
 по обеспечению
 безопасности
 жизнедеятельности
 населения Республики
 Саха (Якутия)
 Сокращение
 времени,
 затрачиваемого на формирование
 планов
 действий
 по
 предупреждению
 и
 ликвидации
 чрезвычайных ситуаций природного
 и техногенного характера
 
 0
 40
 60
 16. Кадровое обеспечение цифровой экономики
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Обучение государственных служащих
 компетенциям
 в
 сфере
 цифровой
 трансформации
 госуправления
 (рекомендовано ФОИВ)
 Министерство
 образования и науки
 Республики Саха
 (Якутия)
 Количество
 государственных
 (муниципальных)
 служащих
 и
 работников
 учреждений,
 прошедших обучение компетенциям
 в сфере цифровой трансформации
 государственного
 и
 муниципального управления
 чел.
 93
 100
 102
 17. Туризм
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 208
 1
 Развитие
 туристического
 портала
 Республики Саха (Якутия)
 Министерство
 предпринимательства,
 торговли и туризма
 Республики Саха
 (Якутия)
 Количество
 уникальных
 пользователей на портале
 чел.
 5000
 10000
 15000
 Количество
 турмаршрутов
 на
 интерактивной карте портала
 ед.
 20
 40
 60
 Количество
 классифицированных
 коллективных средств размещения
 на интерактивной карте портала
 ед.
 20
 40
 60
 Количество
 объектов
 показа
 и
 достопримечательностей
 на
 интерактивной карте портала
 ед.
 40
 80
 120
 18. Информационная безопасность
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Обеспечение функционирования единой
 системы защиты информации Центра
 обработки данных Республики Саха
 (Якутия)
 Министерство инноваций,
 цифрового развития и
 инфокоммуникационных
 технологий Республики
 Саха (Якутия)
 Доступность
 информационных
 систем класса защищенности К2 и
 менее,
 установленного
 в
 соответствии с Требованиями о
 защите
 информации,
 и
 иных
 информационных систем, не менее
 
 97
 97
 97
 2
 Аттестация
 информационных
 систем
 государственных органов Республики
 Саха
 (Якутия)
 по
 требованиям
 безопасности
 информации
 (пользовательский сегмент)
 Министерство инноваций,
 цифрового развития и
 инфокоммуникационных
 технологий Республики
 Саха (Якутия)
 Доля
 информационных
 систем,
 имеющих действующий аттестат
 соответствия
 требованиям
 информационной безопасности
 
 100
 100
 100
 19. Связь
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 209
 1
 Строительство
 магистральной
 телекоммуникационной инфраструктуры
 на территории Республики Саха (Якутия)
 Министерство инноваций,
 цифрового развития и
 инфокоммуникационных
 технологий Республики
 Саха (Якутия)
 Количество
 районных
 центров
 Арктической зоны Республики Саха
 (Якутия),
 подключенных
 к
 волоконно-оптической линии связи
 ед.
 2
 3
 8
 2
 Строительство
 «последней
 мили»
 в
 населенных пунктах Республики Саха
 (Якутия)
 Министерство инноваций,
 цифрового развития и
 инфокоммуникационных
 технологий Республики
 Саха (Якутия)
 Количество
 подключенных
 домохозяйств к сети Интернет в
 Арктической зоне Республики Саха
 (Якутия)
 ед.
 1200
 2457
 8378
 20. Торговля и предпринимательство
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Модернизация
 Единой
 торговой
 площадки «Сделано в Якутии»
 Министерство
 предпринимательства,
 торговли и туризма
 Республики Саха
 (Якутия)
 Количество завершенных сделок на
 Единой
 торговой
 площадке
 «Сделано в Якутии»
 ед.
 200
 220
 240
 Количество товаропроизводителей в
 рамках проекта Единой торговой
 площадки «Сделано в Якутии»
 ед.
 120
 140
 160
 210
 8. Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии»
 8.1. Участники реализации стратегии
 Руководитель цифровой трансформации Республики Саха (Якутия),
 ответственный за реализацию Стратегии цифровой трансформации:
 заместитель высшего должностного лица (руководителя высшего
 исполнительного органа государственной власти) Республики Саха (Якутия)
 (или иное должностное лицо), ответственный за информатизацию и
 (или)цифровое развитие, и обладающий полномочиями руководителя цифровой
 трансформации в Республике Саха (Якутия).
 Орган исполнительной власти Республики Саха (Якутия), ответственный
 за координацию реализации Стратегии цифровой трансформации:
 Министерство инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных
 технологий Республики Саха (Якутия).
 Исполнительные органы государственной власти Республики Саха
 (Якутия), ответственные за отрасли экономики, социальной сферы и
 государственного управления Республики Саха (Якутия) и реализацию проектов,
 указаны в разделе 7 Стратегии цифровой трансформации.
 8.2. Финансовое обеспечение
 Финансирование мероприятий, предусмотренных Стратегией цифровой
 трансформации, обеспечивается в рамках следующих государственных
 программ Республики Саха (Якутия):
 1. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 26 мая
 2022 г. № 311 «О внесении изменений в государственную программу Республики
 Саха (Якутия) «Экономическое развитие Республики Саха (Якутия) на 2020-
 2024 годы».
 2. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 15 сентября
 2021 г. № 338 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Управление государственными финансами и государственным долгом».
 3. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 15 сентября
 2021 г. № 340 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Управление собственностью на 2020-2024 годы».
 4. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 15 сентября
 2021 г. № 341 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Развитие сельского хозяйства и регулирование рынков сельскохозяйственной
 продукции, сырья и продовольствия на 2020-2024 годы».
 5. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 15 сентября
 2021 г. № 343 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Развитие транспортного комплекса Республики Саха (Якутия) на 2020-2024
 годы».
 211
 6. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 15 сентября
 2021 г. № 345 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Обеспечение качественным жильем и повышение качества жилищно-
 коммунальных услуг на 2020-2024 годы».
 7. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 15 сентября
 2021 г. № 346 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Обеспечение экологической безопасности, рационального природопользования
 и развитие лесного хозяйства на 2020-2024 годы».
 8. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 15 сентября
 2021 г. № 347 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Социальная поддержка граждан в Республике Саха (Якутия) на 2020-2024
 годы».
 9. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 15 сентября
 2021 г. № 348 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Содействие занятости населения Республики Саха (Якутия) на 2020-2024
 годы».
 10. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 15
 сентября 2021 г. № 350 «О государственной программе Республики
 Саха (Якутия) «Развитие промышленности и воспроизводство минерально-
 сырьевой базы в Республике Саха (Якутия) на 2020-2024 годы».
 11. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 15
 сентября 2021 г. № 352 «О государственной программе Республики
 Саха (Якутия)
 «Инновационное
 и
 цифровое
 развитие
 в
 Республике
 Саха (Якутия) на 2020-2024 годы».
 12. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 15
 сентября 2021 г. № 353 «О государственной программе Республики
 Саха (Якутия) «Развитие образования Республики Саха (Якутия) на 2020-2024
 годы и на плановый период до 2026 года».
 13. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 15
 сентября 2021 г. № 356 «О государственной программе Республики
 Саха (Якутия) «Развитие здравоохранения Республики Саха (Якутия) на 2020-
 2024 годы».
 14. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 15
 сентября 2021 г. № 357 О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Развитие предпринимательства и туризма в Республике Саха (Якутия) на 2020-
 2024 годы».
 15. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 15
 сентября 2021 г. № 359 «О государственной программе Республики
 Саха (Якутия) «Развитие Арктической зоны Республики Саха (Якутия) и
 212
 коренных малочисленных народов Севера Республики Саха (Якутия) на 2020 
 2024 годы».
 16. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 15
 сентября 2021 г. № 360 «О государственной программе Республики
 Саха (Якутия) «Формирование современной городской среды на территории
 Республики Саха (Якутия)».
 17. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 15
 сентября 2021 г. № 361 «О государственной программе Республики
 Саха (Якутия) «Развитие культуры в Республике Саха (Якутия) на 2020-2024
 годы и на плановый период до 2026 года».
 18. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 15
 сентября 2021 г. № 364 «О государственной программе Республики
 Саха (Якутия) «Развитие физической культуры и спорта в Республике
 Саха (Якутия) на 20202024 годы».
 19. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 18 июля
 2022 г. № 437 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Экономическое развитие Республики Саха (Якутия)».
 20. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 23 июня
 2022 г. № 358 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Управление государственными финансами и государственным долгом».
 21. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 18 июля
 2022 года № 438 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Управление собственностью Республики Саха (Якутия)».
 22. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 18 июля
 2022 года № 447 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Развитие сельского хозяйства и регулирование рынков сельскохозяйственной
 продукции, сырья и продовольствия».
 23. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 18 июля
 2022 г. № 473 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Развитие транспортного комплекса Республики Саха (Якутия)».
 24. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 18 июля
 2022 г. № 428 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Обеспечение качественным жильем».
 25. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 18 июля
 2022 г. № 442 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Обеспечение экологической безопасности, рационального природопользования
 и развитие лесного хозяйства Республики Саха (Якутия)».
 26. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 18 июля
 2022 г. № 439 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Социальная поддержка граждан в Республике Саха (Якутия)».
 213
 27. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 18 июля
 2022 г. № 429 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Содействие занятости населения Республики Саха (Якутия)».
 28. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 13 июля
 2022 г. № 417 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Развитие промышленности и воспроизводство минерально-сырьевой базы в
 Республике
 Саха (Якутия)»
 и
 об
 определении
 уполномоченного
 исполнительного органа государственной власти Республики Саха (Якутия) по
 принятию решений в рамках ее реализации».
 29. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 18 июля
 2022 г. № 476 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Инновационное и цифровое развитие в Республике Саха (Якутия)».
 30. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 18 июля
 2022 г. № 474 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Развитие образования Республики Саха (Якутия)».
 31. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 18 июля
 2022 г. № 440 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Развитие здравоохранения Республики Саха (Якутия)».
 32. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 18 июля
 2022 г. № 432 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Развитие предпринимательства и туризма в Республике Саха (Якутия)».
 33. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 18 июля
 2022 г. № 431 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Развитие
 Арктической
 зоны
 Республики
 Саха (Якутия)
 и
 коренных
 малочисленных народов Севера Республики Саха (Якутия)».
 34. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 18 июля
 2022 г. № 444 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Формирование современной городской среды на территории Республики
 Саха (Якутия)».
 35. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 18 июля
 2022 г. № 441 «Об утверждении государственной программы Республики
 Саха (Якутия) «Развитие культуры».
 36. Постановление Правительства Республики Саха (Якутия) от 18 июля
 2022 г. № 475 «О государственной программе Республики Саха (Якутия)
 «Развитие физической культуры и спорта в Республике Саха (Якутия)».


 