российская федерация ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию

Принят Государственной Думой
Одобрен Советом Федерации
21 декабря 2010 года
24 декабря 2010 года
Глава 1. Общие положения
Статья 1. Сфера действия настоящего Федерального закона
1.	Настоящий Федеральный закон регулирует отношения, связанные с защитой детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, в том числе от такой информации, содержащейся в информационной продукции.
2.	Настоящий Федеральный закон не распространяется на отношения в сфере:
1)	оборота информационной продукции, содержащей научную,
научно-техническую, статистическую информацию;
2)	распространения информации, недопустимость ограничения
доступа к которой установлена Федеральным законом от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и другими федеральными законами;
3)	оборота информационной продукции, имеющей значительную историческую, художественную или иную культурную ценность для общества;
4)	рекламы.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном законе
В настоящем Федеральном законе используются следующие основные понятия:
1)	доступ детей к информации - возможность получения и использования детьми свободно распространяемой информации;
2)	знак информационной продукции - графическое и (или) текстовое обозначение информационной продукции в соответствии с классификацией информационной продукции, предусмотренной частью 3 статьи 6 настоящего Федерального закона;
3)	зрелищное мероприятие - демонстрация информационной продукции в месте, доступном для детей, и в месте, где присутствует значительное число лиц, не принадлежащих к обычному кругу семьи, в том числе посредством проведения театрально-зрелищных, культурно
просветительных и зрелищно-развлекательных мероприятий;
4)	информационная безопасность детей - состояние защищенности детей, при котором отсутствует риск, связанный с причинением информацией вреда их здоровью и (или) физическому, психическому, духовному, нравственному развитию;
5)	информационная продукция - предназначенные для оборота на территории Российской Федерации продукция средств массовой информации, печатная продукция, аудиовизуальная продукция на любых видах носителей, программы для электронных вычислительных машин (программы для ЭВМ) и базы данных, а также информация, распространяемая посредством зрелищных мероприятий, и информация, размещаемая в информационно-телекоммуникационных сетях (в том числе в сети "Интернет") и сетях подвижной радиотелефонной связи;
6)	информационная продукция для детей - информационная продукция, соответствующая по тематике, содержанию и художественному оформлению физическому, психическому, духовному и нравственному развитию детей;
7)	информация, причиняющая вред здоровью и (или) развитию детей, - информация (в том числе содержащаяся в информационной продукции для детей), распространение которой среди детей запрещено или ограничено в соответствии с настоящим Федеральным законом;
8)	информация порнографического характера - информация,
представляемая в виде натуралистических изображения или описания
половых органов человека и (или) полового сношения либо сопоставимого с половым сношением действия сексуального характера, в том числе такого действия, совершаемого в отношении животного;
9)	классификация информационной продукции - распределение информационной продукции в зависимости от ее тематики, жанра, содержания и художественного оформления по возрастным категориям детей в порядке, установленном настоящим Федеральным законом;
10)	места, доступные для детей, - общественные места, доступ ребенка в которые и (или) нахождение ребенка в которых не запрещены, в том числе общественные места, в которых ребенок имеет доступ к продукции средств массовой информации и (или) размещаемой в информационно-телекоммуникационных сетях информационной продукции;
11)	натуралистические изображение или описание - изображение или описание в любой форме и с использованием любых средств человека, животного, отдельных частей тела человека и (или) животного, действия (бездействия), события, явления, их последствий с фиксированием внимания на деталях, анатомических подробностях и (или) физиологических процессах;
12)	оборот информационной продукции - предоставление и (или) распространение информационной продукции, включая ее продажу (в том числе распространение по подписке), аренду, прокат, раздачу, выдачу из
фондов общедоступных библиотек, публичный показ, публичное исполнение (в том числе посредством эфирного или кабельного вещания, зрелищных мероприятий), размещение в информационнотелекоммуникационных сетях (в том числе в сети "Интернет") и сетях подвижной радиотелефонной связи;
13)	эксперт - лицо, отвечающее требованиям настоящего Федерального закона и привлекаемое для проведения экспертизы информационной продукции и дачи экспертного заключения или осуществления классификации информационной продукции и проведения ее экспертизы.
Статья 3. Законодательство Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию
Законодательство Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, состоит из Конституции Российской Федерации, настоящего Федерального закона, других федеральных законов и принимаемых в соответствии с ними иных нормативных правовых актов.
Статья 4. Полномочия федерального органа исполнительной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию
1.	К полномочиям федерального органа исполнительной власти,
уполномоченного Правительством Российской Федерации, в сфере защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, относятся:
1)	разработка и реализация единой государственной политики в сфере защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию;
2)	разработка и реализация федеральных целевых программ обеспечения информационной безопасности детей, производства информационной продукции для детей и оборота информационной продукции;
3)	установление порядка проведения экспертизы информационной продукции, предусмотренной настоящим Федеральным законом;
4)	государственный надзор и контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию.
2.	К полномочиям органов государственной власти субъектов Российской Федерации в сфере защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, относятся разработка и реализация региональных программ обеспечения информационной безопасности детей, производства информационной продукции для детей и оборота информационной продукции.
Статья 5. Виды информации, причиняющей вред здоровью и (или) развитию детей
1,	К информации, причиняющей вред здоровью и (или) развитию детей, относится:
1)	информация, предусмотренная частью 2 настоящей статьи и запрещенная для распространения среди детей;
2)	информация, которая предусмотрена частью 3 настоящей статьи с учетом положений статей 7-10 настоящего Федерального закона и распространение которой среди детей определенных возрастных категорий ограничено.
2.	К информации, запрещенной для распространения среди детей, относится информация:
1)	побуждающая детей к совершению действий, представляющих угрозу их жизни и (или) здоровью, в том числе к причинению вреда своему здоровью, самоубийству;
2)	способная вызвать у детей желание употребить наркотические средства, психотропные и (или) одурманивающие вещества, табачные изделия, алкогольную и спиртосодержащую продукцию, пиво и напитки, изготавливаемые на его основе, принять участие в азартных играх, заниматься проституцией, бродяжничеством или попрошайничеством;
3)	обосновывающая или оправдывающая допустимость насилия и (или) жестокости либо побуждающая осуществлять насильственные
действия по отношению к людям или животным, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом;
4)	отрицающая семейные ценности и формирующая неуважение к родителям и (или) другим членам семьи;
5)	оправдывающая противоправное поведение;
6)	содержащая нецензурную брань;
7)	содержащая информацию порнографического характера.
3.	К информации, распространение которой среди детей определенных возрастных категорий ограничено, относится информация:
1)	представляемая в виде изображения или описания жестокости, физического и (или) психического насилия, преступления или иного антиобщественного действия;
2)	вызывающая у детей страх, ужас или панику, в том числе представляемая в виде изображения или описания в унижающей человеческое достоинство форме ненасильственной смерти, заболевания, самоубийства, несчастного случая, аварии или катастрофы и (или) их последствий;
3)	представляемая в виде изображения или описания половых отношений между мужчиной и женщиной;
4)	содержащая бранные слова и выражения, не относящиеся к
нецензурной брани.
Глава 2. Классификация информационной продукции
Статья 6. Осуществление классификации информационной продукции
1.	Классификация информационной продукции осуществляется ее производителями и (или) распространителями самостоятельно (в том числе с участием эксперта, экспертов и (или) экспертных организаций, отвечающих требованиям частей 4 - 5, 8 статьи 17 настоящего Федерального закона) до начала ее оборота на территории Российской Федерации.
2.	При проведении исследований в целях классификации информационной продукции оценке подлежат:
1)	ее тематика, жанр, содержание и художественное оформление;
2)	особенности восприятия содержащейся в ней информации детьми определенной возрастной категории;
3)	вероятность причинения содержащейся в ней информацией вреда здоровью и (или) развитию детей.
3.	Классификация информационной продукции (за исключением информационной продукции, предусмотренной частью 5 настоящей статьи) осуществляется в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона по следующим категориям информационной продукции:
1)	информационная продукция для детей, не достигших возраста
шести лет;
2)	информационная продукция для детей, достигших возраста шести лет;
3)	информационная продукция для детей, достигших возраста двенадцати лет;
4)	информационная продукция для детей, достигших возраста шестнадцати лет;
5)	информационная продукция, запрещенная для детей (информационная продукция, содержащая информацию, предусмотренную частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона).
4.	Классификация информационной продукции, предназначенной и (или) используемой для обучения и воспитания детей в образовательных учреждениях, реализующих соответственно основные общеобразовательные программы, основные профессиональные образовательные программы начального профессионального образования, среднего профессионального образования, в образовательных учреждениях дополнительного образования детей, осуществляется в соответствии с настоящим Федеральным законом и законодательством Российской Федерации в области образования.
5.	Классификация фильмов осуществляется в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона и с учетом порядка, установленного Федеральным законом от 22 августа 1996 года № 126-ФЗ "О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации".
6.	Сведения, полученные в результате классификации информационной продукции, указываются ее производителем или распространителем в сопроводительных документах на информационную продукцию и являются основанием для размещения на ней с соблюдением требований соответствующих технических регламентов знака информационной продукции и для ее оборота на территории Российской Федерации.
Статья 7. Информационная продукция для детей, не достигших возраста шести лет
К информационной продукции для детей, не достигших возраста шести лет, может быть отнесена информационная продукция, содержащая информацию, не причиняющую вреда здоровью и (или) развитию детей (в том числе информационная продукция, содержащая оправданные ее жанром и (или) сюжетом эпизодические ненатуралистические изображение или описание физического и (или) психического насилия (за исключением сексуального насилия) при условии торжества добра над злом и выражения сострадания к жертве насилия и (или) осуждения насилия).
Статья 8. Информационная продукция для детей, достигших возраста шести лет
К допускаемой к обороту информационной продукции для детей, достигших возраста шести лет, может быть отнесена информационная продукция, предусмотренная статьей 7 настоящего Федерального закона, а
также информационная продукция, содержащая оправданные ее жанром и (или) сюжетом:
1)	кратковременные и ненатуралистические изображение или описание заболеваний человека (за исключением тяжелых заболеваний) и (или) их последствий в форме, не унижающей человеческого достоинства;
2)	ненатуралистические изображение или описание несчастного случая, аварии, катастрофы либо ненасильственной смерти без демонстрации их последствий, которые могут вызывать у детей страх, ужас или панику;
3)	не побуждающие к совершению антиобщественных действий и (или) преступлений эпизодические изображение или описание этих действий и (или) преступлений при условии, что не обосновывается и не оправдывается их допустимость и выражается отрицательное, осуждающее отношение к лицам, их совершающим.
Статья 9. Информационная продукция для детей, достигших возраста двенадцати лет
К допускаемой к обороту информационной продукции для детей, достигших возраста двенадцати лет, может быть отнесена информационная продукция, предусмотренная статьей 8 настоящего Федерального закона, а также информационная продукция, содержащая оправданные ее жанром и (или) сюжетом:
1)	эпизодические изображение или описание жестокости и (или)
насилия (за исключением сексуального насилия) без натуралистического показа процесса лишения жизни или нанесения увечий при условии, что выражается сострадание к жертве и (или) отрицательное, осуждающее отношение к жестокости, насилию (за исключением насилия, применяемого в случаях защиты прав граждан и охраняемых законом интересов общества или государства);
2)	изображение или описание, не побуждающие к совершению антиобщественных действий (в том числе к потреблению алкогольной и спиртосодержащей продукции, пива и напитков, изготавливаемых на его основе, участию в азартных играх, занятию бродяжничеством или попрошайничеством), эпизодическое упоминание (без демонстрации) наркотических средств, психотропных и (или) одурманивающих веществ, табачных изделий при условии, что не обосновывается и не оправдывается допустимость антиобщественных действий, выражается отрицательное, осуждающее отношение к ним и содержится указание на опасность потребления указанных продукции, средств, веществ, изделий;
3)	не эксплуатирующие интереса к сексу и не носящие возбуждающего или оскорбительного характера эпизодические ненатуралистические изображение или описание половых отношений между мужчиной и женщиной, за исключением изображения или описания действий сексуального характера.
Статья 10. Информационная продукция для детей, достигших возраста шестнадцати лет
К допускаемой к обороту информационной продукции для детей, достигших возраста шестнадцати лет, может быть отнесена информационная продукция, предусмотренная статьей 9 настоящего Федерального закона, а также информационная продукция, содержащая оправданные ее жанром и (или) сюжетом:
1)	изображение или описание несчастного случая, аварии, катастрофы, заболевания, смерти без натуралистического показа их последствий, которые могут вызывать у детей страх, ужас или панику;
2)	изображение или описание жестокости и (или) насилия (за исключением сексуального насилия) без натуралистического показа процесса лишения жизни или нанесения увечий при условии, что выражается сострадание к жертве и (или) отрицательное, осуждающее отношение к жестокости, насилию (за исключением насилия, применяемого в случаях защиты прав граждан и охраняемых законом интересов общества или государства);
3)	информация о наркотических средствах или о психотропных и (или) об одурманивающих веществах (без их демонстрации), об опасных последствиях их потребления с демонстрацией таких случаев при условии, что выражается отрицательное или осуждающее отношение к
потреблению таких средств или веществ и содержится указание на
опасность их потребления;
4)	отдельные бранные слова и (или) выражения, не относящиеся к нецензурной брани;
5)	не эксплуатирующие интереса к сексу и не носящие оскорбительного характера изображение или описание половых отношений между мужчиной и женщиной, за исключением изображения или описания действий сексуального характера.
Глава 3. Требования к обороту информационной продукции
Статья 11. Общие требования к обороту информационной продукции
1.	Оборот информационной продукции, содержащей информацию, предусмотренную частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, не допускается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Федеральным законом.
2.	Оборот информационной продукции, содержащей информацию, запрещенную для распространения среди детей в соответствии с частью 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, в местах, доступных для детей, не допускается без применения административных и организационных мер, технических и программно-аппаратных средств защиты детей от указанной информации.
3.	Требования к административным и организационным мерам,
техническим и программно-аппаратным средствам защиты детей от
информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
4.	Оборот информационной продукции, содержащей информацию, предусмотренную статьей 5 настоящего Федерального закона, без знака информационной продукции не допускается, за исключением:
1)	учебников и учебных пособий, рекомендуемых или допускаемых к использованию в образовательном процессе в соответствии с законодательством Российской Федерации в области образования;
2)	телепрограмм, телепередач, транслируемых в эфире без предварительной записи;
3)	информационной продукции, распространяемой посредством радиовещания;
4)	информационной продукции, демонстрируемой посредством зрелищных мероприятий;
5)	периодических печатных изданий, специализирующихся на распространении информации общественно-политического или производственно-практического характера.
5.	В присутствии родителей или иных законных представителей детей, достигших возраста шести лет, допускается оборот информационной продукции, предусмотренной статьей 9 настоящего Федерального закона.
6.	До начала демонстрации посредством зрелищного мероприятия информационной продукции ей присваивается знак информационной продукции. В случае демонстрации нескольких видов информационной продукции для детей разных возрастных категорий указанный знак должен соответствовать информационной продукции для детей старшей возрастной категории. Указанный знак размещается на афишах и иных объявлениях о проведении зрелищного мероприятия, а также на входных билетах, приглашениях и иных документах, предоставляющих право его посещения.
7.	Демонстрация посредством зрелищного мероприятия информационной продукции, содержащей информацию, предусмотренную статьей 5 настоящего Федерального закона, предваряется непосредственно перед началом зрелищного мероприятия звуковым сообщением о недопустимости или об ограничении присутствия на такой демонстрации детей соответствующих возрастных категорий.
8.	В прокатном удостоверении аудиовизуального произведения, в свидетельстве о регистрации в качестве средства массовой информации теле- и радиопрограммы, периодического печатного издания для детей должны содержаться сведения о категории данной информационной продукции.
Статья 12. Знак информационной продукции
1.	Категория информационной продукции определяется в
соответствии с требованиями статей 6-10 настоящего Федерального закона и обозначается знаком информационной продукции, размещаемым с соблюдением требований настоящей статьи и требований соответствующих технических регламентов ее производителями или распространителями.
2.	Производитель, распространитель информационной продукции размещают знак информационной продукции и (или) текстовое предупреждение об ограничении ее распространения перед началом трансляции телепрограммы, телепередачи, демонстрации фильма при кино- и видеообслуживании в порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти. Знак информационной продукции демонстрируется в углу кадра, за исключением демонстрации фильма, осуществляемой в кинозале. Размер знака информационной продукции должен составлять не менее чем пять процентов площади экрана.
3.	Размер знака информационной продукции должен составлять не менее чем пять процентов площади афиши или иного объявления о проведении соответствующего зрелищного мероприятия, объявления о кино- или видеопоказе, а также входного билета, приглашения либо иного документа, предоставляющих право посещения такого мероприятия.
4.	Знак информационной продукции размещается в публикуемых программах теле- и радиопередач, перечнях и каталогах информационной
продукции, а равно и в такой информационной продукции, размещаемой в информационно-телекоммуникационных сетях.
Статья 13. Дополнительные требования к распространению информационной продукции посредством теле- и радиовещания
1.	Информационная продукция, содержащая информацию, предусмотренную пунктами 1-5 части 2 статьи 5 настоящего Федерального закона, не подлежит распространению посредством теле- и радиовещания с 4 часов до 23 часов по местному времени, за исключением теле- и радиопрограмм, теле- и радиопередач, доступ к просмотру или прослушиванию которых осуществляется исключительно на платной основе с применением декодирующих технических устройств и с соблюдением требований частей 3 и 4 настоящей статьи.
2.	Информационная продукция, содержащая информацию, предусмотренную пунктами 4 и 5 статьи 10 настоящего Федерального закона, не подлежит распространению посредством теле- и радиовещания с 7 часов до 21 часа по местному времени, за исключением теле- и радиопрограмм, теле- и радиопередач, доступ к просмотру или прослушиванию которых осуществляется исключительно на платной основе с применением декодирующих технических устройств и с соблюдением требований частей 3 и 4 настоящей статьи.
3.	Распространение информационной продукции посредством телевещания сопровождается сообщением об ограничении ее
распространения в начале демонстрации (в том числе способом "бегущей строки", при условии, что объем "бегущей строки" не превышает пяти процентов площади экрана).
4.	Распространение информационной продукции посредством радиовещания сопровождается сообщением об ограничении ее распространения в начале трансляции информационной продукции и после каждого прерывания трансляции.
5.	При размещении сообщений о распространении посредством теле- и радиовещания информационной продукции, запрещенной для детей, не допускается использование фрагментов указанной информационной продукции, содержащей информацию, причиняющую вред здоровью и (или) развитию детей.
Статья 14. Дополнительные требования к
распространению информации посредством информационно-телекоммуникационных сетей
Доступ детей к информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационных сетей (в том числе сети "Интернет"), предоставляется операторами связи, оказывающими телематические услуги связи в пунктах коллективного доступа, при условии применения указанными операторами связи технических, программно-аппаратных средств защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию.
Статья 15. Дополнительные требования к обороту отдельных видов информационной продукции для детей
1.	В информационной продукции для детей, включая информационную продукцию, размещаемую в информационнотелекоммуникационных сетях (в том числе в сети "Интернет") и сетях подвижной радиотелефонной связи, не допускается размещать объявления о привлечении детей к участию в создании информационной продукции, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию.
2.	Содержание и художественное оформление информационной продукции, предназначенной для обучения детей в дошкольных образовательных учреждениях, должны соответствовать содержанию и художественному оформлению информационной продукции для детей, не достигших возраста шести лет.
3.	Содержание и художественное оформление печатных изданий, полиграфической продукции (в том числе тетрадей, дневников, обложек для книг, закладок для книг), аудиовизуальной продукции, иной информационной продукции, используемой в образовательном процессе, должны соответствовать требованиям статей 7 - 10 настоящего Федерального закона.
Статья 16. Дополнительные требования к обороту информационной продукции, запрещенной для детей
1.	Первая и последняя полосы газеты, обложка экземпляра печатной
продукции, иной полиграфической продукции, запрещенной для детей, при распространении для неопределенного круга лиц в местах, доступных для детей, не должны содержать информацию, причиняющую вред здоровью и (или) развитию детей.
2.	Информационная продукция, запрещенная для детей, в виде печатной продукции допускается к распространению в местах, доступных для детей, только в запечатанных упаковках.
3.	Информационная продукция, запрещенная для детей, не допускается к распространению в предназначенных для детей образовательных организациях, детских медицинских, санаторно-курортных, физкультурно-спортивных организациях, организациях культуры, организациях отдыха и оздоровления детей или на расстоянии менее чем сто метров от границ территорий указанных организаций.
Глава 4. Экспертиза информационной продукции
Статья 17. Общие требования к экспертизе информационной продукции
1.	Экспертиза информационной продукции проводится в целях обеспечения информационной безопасности детей по решению федерального органа исполнительной власти, уполномоченного Правительством Российской Федерации, экспертом, экспертами и (или)
экспертными организациями.
2.	Юридические лица, индивидуальные предприниматели, общественные объединения, иные некоммерческие организации, граждане вправе обращаться для проведения экспертизы информационной продукции в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, который в срок не более чем десять дней принимает решение о направлении указанного обращения эксперту, экспертам и (или) в экспертную организацию.
3.	Экспертиза информационной продукции проводится экспертом, экспертами и (или) экспертными организациями, аккредитованными в установленном порядке федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
4.	Эксперт, эксперты и (или) экспертные организации определяются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации, на основании метода случайной выборки с учетом вида информационной продукции, подлежащей экспертизе.
5.	Федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, выдает аттестаты аккредитации, приостанавливает или прекращает действие выданных аттестатов аккредитации, ведет реестр аккредитованных экспертов и экспертных
6.	Экспертиза информационной продукции может проводиться двумя и более экспертами одной специальности (комиссионная экспертиза) или разных специальностей (комплексная экспертиза).
7.	В качестве эксперта, экспертов для проведения экспертизы информационной продукции привлекаются лица, имеющие высшее профессиональное образование и обладающие специальными знаниями, в том числе в области педагогики, возрастной психологии, возрастной физиологии, детской психиатрии, за исключением лиц:
1)	имеющих или имевших судимость за совершение тяжких и особо тяжких преступлений против личности, преступлений против половой неприкосновенности и половой свободы личности, против семьи и несовершеннолетних, умышленных преступлений против здоровья населения и общественной нравственности;
2)	являющихся производителями, распространителями информационной продукции, переданной на экспертизу, или их представителями.
8.	Срок проведения экспертизы информационной продукции не может превышать девяносто дней с момента поступления обращения о ее проведении.
9.	Расходы, связанные с проведением экспертизы информационной продукции, возмещаются в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
Статья 18. Экспертное заключение
1.	По окончании экспертизы информационной продукции дается экспертное заключение.
2.	В экспертном заключении указываются:
1)	дата, время и место проведения экспертизы информационной продукции;
2)	сведения об экспертной организации и эксперте (фамилия, имя, отчество, образование, специальность, стаж работы по специальности, наличие ученой степени, ученого звания, занимаемая должность, место работы);
3)	вопросы, поставленные перед экспертом, экспертами;
4)	объекты исследований и материалы, представленные для проведения экспертизы информационной продукции;
5)	содержание и результаты исследований с указанием методик;
6)	мотивированные ответы на поставленные перед экспертом, экспертами вопросы;
7)	выводы о наличии или об отсутствии в информационной продукции информации, причиняющей вред здоровью и (или) развитию детей, о соответствии или о несоответствии информационной продукции определенной категории информационной продукции, о соответствии или о несоответствии информационной продукции знаку информационной
продукции.
3.	Экспертное заключение комиссионной экспертизы подписывается всеми экспертами, участвовавшими в проведении указанной экспертизы, если их мнения по поставленным вопросам совпадают. В случае возникновения разногласий каждый эксперт дает отдельное экспертное заключение по вопросам, вызвавшим разногласия. Каждый эксперт, участвовавший в проведении комплексной экспертизы, подписывает часть экспертного заключения, содержащую описание проведенных им исследований, и несет за нее ответственность.
4.	В течение пяти дней после подписания экспертного заключения оно направляется в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации.
Статья 19. Правовые последствия экспертизы информационной продукции
В срок не позднее чем пятнадцать дней со дня получения экспертного заключения федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, принимает решение:
1) о несоответствии информационной продукции требованиям настоящего Федерального закона и вынесении предписания об устранении выявленного нарушения в случае, если в экспертном заключении содержится вывод о наличии в данной информационной продукции информации, причиняющей вред здоровью и (или) развитию детей, либо о
несоответствии знака информационной продукции определенной категории информационной продукции;
2) о соответствии информационной продукции требованиям настоящего Федерального закона и об отказе в вынесении указанного в пункте 1 настоящей части предписания.
Глава 5. Надзор и контроль в сфере защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию
Статья 20. Государственный надзор и контроль
за соблюдением законодательства Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию
1.	Государственный надзор и контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, осуществляются федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
2.	Государственный надзор и контроль за соблюдением законодательства Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, осуществляются с учетом требований Федерального закона от 26 декабря 2008 года № 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля".
Статья 21. Общественный контроль в сфере защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию
1.	Зарегистрированные в установленном федеральным законом порядке общественные объединения и иные некоммерческие организации в соответствии с их уставами, а также граждане вправе осуществлять в соответствии с законодательством Российской Федерации общественный контроль за соблюдением требований настоящего Федерального закона.
2.	При осуществлении общественного контроля общественные объединения и иные некоммерческие организации, граждане вправе:
1)	осуществлять мониторинг оборота информационной продукции и доступа детей к информации, в том числе посредством создания "горячих линий";
2)	обращаться в федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный Правительством Российской Федерации, для проведения экспертизы информационной продукции в соответствии с требованиями настоящего Федерального закона.
Глава 6. Ответственность за правонарушения в сфере защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию
Статья 22. Ответственность за правонарушения в сфере защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию
Нарушение законодательства Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию,
влечет за собой ответственность в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Глава 7. Заключительные положения
Статья 23. Порядок вступления в силу настоящего Федерального закона
1.	Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 сентября 2012 года.
2.	Положения части 1 статьи 12 настоящего Федерального закона не распространяются на печатную продукцию, выпущенную в оборот до дня вступления в силу настоящего Федерального закона.
Д.Медведев
Москва, Кремль 29 декабря 2010 года № 436-ФЗ