СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ ИНФОРМАЦИОННОГО ОБЩЕСТВА В РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ от 7 февраля 2008 г. № Пр-212

I.	Общие положения
Информационное общество характеризуется высоким уровнем развития информационных и телекоммуникационных технологий и их интенсивным использованием гражданами, бизнесом и органами государственной власти.
Увеличение добавленной стоимости в экономике происходит сегодня в значительной мере за счет интеллектуальной деятельности, повышения технологического уровня производства и распространения современных информационных и телекоммуникационных технологий.
Существующие хозяйственные системы интегрируются в экономику знаний. Переход от индустриального к постиндустриальному обществу существенно усиливает роль интеллектуальных факторов производства.
Международный опыт показывает, что высокие технологии, в том числе информационные и телекоммуникационные, уже стали локомотивом социально-экономического развития многих стран мира, а обеспечение гарантированного свободного доступа граждан к информации - одной из важнейших задач государств.
Динамика показателей развития информационной и телекоммуникационной инфраструктуры и высоких технологий в России не позволяет рассчитывать на существенные изменения в ближайшем будущем без совместных целенаправленных усилий органов государственной власти, бизнеса и гражданского общества. Необходимо уже в среднесрочной перспективе реализовать имеющийся культурный, образовательный и научно-технологический потенциал страны и обеспечить Российской Федерации достойное место среди лидеров глобального информационного общества.
В настоящей Стратегии закрепляются цель, задачи, принципы и основные направления государственной политики в области использования и развития информационных и телекоммуникационных технологий, науки, образования и культуры для продвижения страны по пути формирования и развития информационного общества.
II.	Назначение и политико-правовая основа настоящей Стратегии
Настоящая Стратегия является основой для подготовки и уточнения доктринальных, концептуальных, программных и иных документов, определяющих цели и направления деятельности органов государственной власти, а также принципы и механизмы их взаимодействия с организациями и гражданами в области развития информационного общества в Российской Федерации.
Настоящая Стратегия подготовлена с учетом международных обязательств Российской Федерации, Доктрины информационной безопасности Российской Федерации, федеральных законов, а также нормативных правовых актов Правительства Российской Федерации, определяющих направления социально-экономического развития, повышения
эффективности государственного управления и взаимодействия органов государственной власти и гражданского общества в Российской Федерации.
В настоящей Стратегии учтены основные положения Окинавской хартии глобального информационного общества, Декларации принципов построения информационного общества, Плана действий Тунисского обязательства и других международных документов, принятых на Всемирной встрече на высшем уровне по вопросам развития информационного общества.
III.	Цель, задачи и принципы развития информационного общества в Российской Федерации
Целью формирования и развития информационного общества в Российской Федерации является повышение качества жизни граждан, обеспечение конкурентоспособности России, развитие экономической, социально-политической, культурной и духовной сфер жизни общества, совершенствование системы государственного управления на основе использования информационных и телекоммуникационных технологий.
К числу основных задач, требующих решения для достижения поставленной цели, относятся:
формирование современной информационной и телекоммуникационной инфраструктуры, предоставление на ее основе качественных услуг и обеспечение высокого уровня доступности для населения информации и технологий;
повышение качества образования, медицинского обслуживания, социальной защиты населения на основе развития и использования информационных и телекоммуникационных технологий;
совершенствование системы государственных гарантий конституционных прав человека и гражданина в информационной сфере;
развитие экономики Российской Федерации на основе использования информационных и телекоммуникационных технологий;
повышение эффективности государственного управления и местного самоуправления, взаимодействия гражданского общества и бизнеса с органами государственной власти, качества и оперативности предоставления государственных услуг;
развитие науки, технологий и техники, подготовка квалифицированных кадров в сфере информационных и телекоммуникационных технологий;
сохранение культуры многонационального народа Российской Федерации, укрепление нравственных и патриотических принципов в общественном сознании, развитие системы культурного и гуманитарного просвещения;
противодействие использованию потенциала информационных и телекоммуникационных технологий в целях угрозы национальным интересам России.
Развитие информационного общества в Российской Федерации базируется на следующих принципах:
партнерство государства, бизнеса и гражданского общества;
свобода и равенство доступа к информации и знаниям;
поддержка отечественных производителей продукции и услуг в сфере информационных и телекоммуникационных технологий;
содействие развитию международного сотрудничества в сфере информационных и телекоммуникационных технологий;
обеспечение национальной безопасности в информационной сфере.
Для решения поставленных задач государство:
разрабатывает основные мероприятия по развитию информационного общества, создает условия для их выполнения во взаимодействии с бизнесом и гражданским обществом;
определяет контрольные значения показателей развития информационного общества в Российской Федерации;
обеспечивает развитие законодательства и совершенствование правоприменительной практики в области использования информационных и телекоммуникационных технологий;
создает благоприятные условия для интенсивного развития науки, образования и культуры, разработки и внедрения в производство наукоемких информационных и телекоммуникационных технологий;
обеспечивает повышение качества и оперативности предоставления государственных услуг организациям и гражданам на основе использования информационных и телекоммуникационных технологий;
создает условия для равного доступа граждан к информации;
использует возможности информационных и телекоммуникационных технологий для укрепления обороноспособности страны и безопасности государства.
IV.	Основные направления реализации настоящей Стратегии
1. В области формирования современной информационной и телекоммуникационной инфраструктуры, предоставления на ее основе качественных услуг в сфере информационных и телекоммуникационных технологий и обеспечения высокого уровня доступности для населения информации и технологий:
создание инфраструктуры широкополосного доступа на всей территории Российской Федерации, в том числе с использованием механизмов частно-государственного партнерства;
повышение доступности для населения и организаций современных услуг в сфере информационных и телекоммуникационных технологий;
формирование единого информационного пространства, в том числе для решения задач обеспечения национальной безопасности;
модернизация системы телерадиовещания, расширение зоны уверенного приема российских телерадиопрограмм;
создание системы общественных центров доступа населения к государственным информационным ресурсам, в том числе государственной системы правовой информации.
2.	В области повышения качества образования, медицинского обслуживания, социальной защиты населения на основе развития и использования информационных и телекоммуникационных технологий:
расширение использования информационных и телекоммуникационных технологий для развития новых форм и методов обучения, в том числе дистанционного образования;
внедрение новых методов оказания медицинской помощи населению, а также дистанционного обслуживания пациентов;
предоставление гражданам социальных услуг на всей территории Российской Федерации с использованием информационных и телекоммуникационных технологий.
3.	В области совершенствования системы государственных гарантий конституционных прав и свобод человека и гражданина в информационной сфере основным направлением является развитие законодательных механизмов.
4.	В области развития экономики Российской Федерации на основе использования информационных и телекоммуникационных технологий:
стимулирование применения организациями и гражданами информационных и телекоммуникационных технологий;
создание условий для развития конкурентоспособной отечественной индустрии информационных и телекоммуникационных технологий, средств вычислительной техники, радиоэлектроники, телекоммуникационного оборудования и программного обеспечения;
привлечение инвестиций для развития российской отрасли информационных и телекоммуникационных технологий, а также отечественной электронной
промышленности;
создание условий для развития компаний, работающих в области электронной торговли;
развитие венчурного финансирования высокотехнологичных инновационных проектов в сфере информационных и телекоммуникационных технологий;
стимулирование создания новых компаний, занятых производством высокотехнологичного оборудования и продукции в сфере информационных и телекоммуникационных технологий;
увеличение объемов экспорта продукции и услуг в сфере информационных и телекоммуникационных технологий;
повышение экономической эффективности использования российскими правообладателями объектов интеллектуальной собственности;
развитие системы региональной информатизации.
5.	В области повышения эффективности государственного управления и местного самоуправления, взаимодействия гражданского общества и бизнеса с органами государственной власти, качества и оперативности предоставления государственных услуг:
обеспечение эффективного межведомственного и межрегионального информационного обмена;
интеграция государственных информационных систем и ресурсов;
увеличение объемов и качества государственных услуг, предоставляемых организациям и гражданам в электронном виде;
совершенствование нормативно-правового обеспечения стандартизации и администрирования государственных услуг;
совершенствование системы предоставления государственных и муниципальных услуг гражданам и организациям.
6.	В области развития науки, технологий, техники и подготовки квалифицированных кадров в сфере информационных и телекоммуникационных технологий:
развитие приоритетных направлений науки, технологий и техники на основе формируемых долгосрочных прогнозов технологического развития (форсайт);
создание условий для коммерциализации и внедрения результатов научных исследований и экспериментальных разработок, а также расширение обмена научной информацией;
создание правовых, организационных и иных условий для укрепления научно-исследовательского сектора высшей школы, государственных академий и отраслевой науки, оснащения вузов, научных организаций и исследовательских центров современным научно-исследовательским, технологическим и учебным оборудованием;
повышение качества подготовки специалистов и создание системы непрерывного обучения государственных служащих в области информационных и телекоммуникационных технологий.
7.	В области сохранения культуры многонационального народа Российской Федерации, укрепления нравственных и патриотических принципов в общественном сознании, развития системы культурного и гуманитарного просвещения:
развитие системы библиотечных фондов, в том числе Президентской библиотеки имени Б.Н. Ельцина, на основе применения информационных и телекоммуникационных технологий;
поддержка реализации социально значимых проектов в средствах массовой информации;
формирование государственного заказа на создание и распространение кинематографической и печатной продукции, телерадиопрограмм и интернет-ресурсов в области культуры;
поддержка деятельности государственных и негосударственных организаций по сохранению культурных и нравственных ценностей, традиций патриотизма и гуманизма в обществе;
пропаганда культурных и нравственных ценностей российского народа;
сохранение культурного наследия России, обеспечение его доступности для граждан.
8.	В области противодействия использованию потенциала информационных и телекоммуникационных технологий в целях угрозы национальным интересам России:
обеспечение безопасности функционирования информационно-телекоммуникационной инфраструктуры;
обеспечение безопасности функционирования информационных и телекоммуникационных систем ключевых объектов инфраструктуры Российской Федерации, в том числе критических объектов и объектов повышенной опасности;
повышение уровня защищенности корпоративных и индивидуальных информационных систем;
создание единой системы информационно-телекоммуникационного обеспечения нужд государственного управления, обороны страны, национальной безопасности и
правопорядка;
совершенствование правоприменительной практики в области противодействия угрозам использования информационных и телекоммуникационных технологий во враждебных целях;
обеспечение неприкосновенности частной жизни, личной и семейной тайны, соблюдение требований по обеспечению безопасности информации ограниченного доступа;
противодействие распространению идеологии терроризма и экстремизма, пропаганде насилия.
V.	Международное сотрудничество в области развития информационного общества
Основными направлениями реализации настоящей Стратегии в рамках международного сотрудничества в области развития информационного общества являются:
участие в разработке международных норм права и механизмов, регулирующих отношения в области использования глобальной информационной инфраструктуры, включая вопросы интернационализации управления сетью "Интернет";
участие в международном информационном обмене;
участие в формировании системы международной информационной безопасности, совершенствование взаимодействия правоохранительных органов Российской Федерации
и иностранных государств в области предупреждения, выявления, пресечения и ликвидации последствий использования информационных и телекоммуникационных технологий в террористических и иных преступных целях;
участие Российской Федерации в международных исследовательских проектах по приоритетным направлениям развития науки, технологий и техники;
участие в разработке международных стандартов в сфере информационных и телекоммуникационных технологий, гармонизация национальной системы стандартов и сертификации в этой сфере с международной системой.
VI.	Реализация настоящей Стратегии
В целях реализации настоящей Стратегии утверждается план мероприятий, в разработке которого принимают участие федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, представители бизнеса, научных организаций и гражданского общества.
Выполнение плана мероприятий осуществляется в рамках реализации соответствующих программ за счет средств бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации, а также внебюджетных источников.
В целях обеспечения реализации настоящей Стратегии осуществляются мониторинг и статистическое наблюдение показателей развития информационного общества в Российской Федерации.
По результатам мониторинга Президенту Российской Федерации представляется ежегодный национальный доклад о состоянии развития информационного общества в Российской Федерации.
ПРИЛОЖЕНИЕ
к Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации
Контрольные значения показателей развития информационного общества в Российской Федерации на период до 2015 года
В результате реализации основных направлений и мероприятий Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации (далее - Стратегия) к 2015 году должны быть достигнуты следующие контрольные значения показателей:
место Российской Федерации в международных рейтингах в области развития информационного общества - в числе двадцати ведущих стран мира;
место Российской Федерации в международных рейтингах по уровню доступности национальной информационной и телекоммуникационной инфраструктуры для субъектов информационной сферы - не ниже десятого;
уровень доступности для населения базовых услуг в сфере информационных и телекоммуникационных технологий -100%;
доля отечественных товаров и услуг в объеме внутреннего рынка информационных и телекоммуникационных технологий - более 50%;
рост объема инвестиций в использование информационных и телекоммуникационных технологий в национальной экономике по сравнению с 2007 годом - не менее чем в 2,5 раза;
сокращение различий между субъектами Российской Федерации по интегральным показателям информационного развития - до 2 раз;
уровень использования линий широкополосного доступа на 100 человек населения за счет всех технологий: к 2010 году -15 линий и к 2015 году - 35 линий;
наличие персональных компьютеров, в том числе подключенных к сети "Интернет", - не менее чем в 75% домашних хозяйств;
доля исследований и разработок в сфере информационных и телекоммуникационных технологий в общем объеме научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, осуществляемых за счет всех источников финансирования: к 2010 году - не менее 15% и к 2015 году-30%;
рост доли патентов, выданных в сфере информационных и телекоммуникационных технологий, в общем числе патентов: к 2010 году - не менее чем в 1,5 раза и к 2015 году -в 2 раза;
доля государственных услуг, которые население может получить с использованием информационных и телекоммуникационных технологий, в общем объеме государственных услуг в Российской Федерации - 100%;
доля электронного документооборота между органами государственной власти в общем объеме документооборота - 70%;
доля размещенных заказов на поставки товаров, выполнение работ и оказание услуг для государственных и муниципальных нужд самоуправления с использованием электронных торговых площадок в общем объеме размещаемых заказов - 100%;
доля архивных фондов, включая фонды аудио- и видеоархивов, переведенных в электронную форму, - не менее 20%;
доля библиотечных фондов, переведенных в электронную форму, в общем объеме фондов общедоступных библиотек - не менее 50%, в том числе библиотечных каталогов - 100%;
доля электронных каталогов в общем объеме каталогов Музейного фонда Российской Федерации - 100%.
Утверждаю
Президент Российской Федерации В. Путин