ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПРОГРАММА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ’’ИНФОРМАЦИОННОЕ ОБЩЕСТВО (2011 - 2020 ГОДЫ)”
ПАСПОРТ
государственной программы Российской Федерации "Информационное общество (2011 - 2020 годы)"
Ответственный исполнитель Программь
Соисполнители
Программы
Участники Программы
-	Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации
-	Федеральное агентство связи, Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям
-	Министерство внутренних дел Российской Федерации,
Министерство иностранных дел Российской Федерации,
Министерство культуры Российской Федерации,
Министерство образования и науки Российской Федерации,
Министерство обороны Российской Федерации,
Министерство финансов Российской Федерации,
Министерство экономического развития Российской Федерации,
Министерство здравоохранения и социального развития Российской Федерации (до 1 января 2012 г.), Федеральное агентство морского и речного транспорта,
Федеральная служба безопасности Российской Федерации,
Федеральная служба государственной статистики,
Федеральная служба охраны Российской Федерации,
Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций,
Федеральная служба по аккредитации,
	Федеральная миграционная служба (до 5 апреля 2016 г.), Федеральное агентство по обустройству государственной границы Российской Федерации (до 2 февраля 2016 г.), Федеральное агентство по информационным технологиям (до 1 января 2012 г.)
Подпрограммы Программы, федеральные целевые программы	- подпрограмма 1 "Информационнотелекоммуникационная инфраструктура информационного общества и услуги, оказываемые на ее основе"; подпрограмма 2 "Информационная среда"; подпрограмма 3 "Безопасность в информационном обществе"; подпрограмма 4 "Информационное государство"; федеральная целевая программа "Развитие телерадиовещания в Российской Федерации на 2009 - 2018 годы"
Цели Программы	- повышение качества жизни и работы граждан, развитие экономического потенциала страны на основе использования информационных и телекоммуникационных технологий
Задачи Программы	- обеспечение качественными и доступными услугами связи, в том числе услугами по предоставлению доступа к информационнотелекоммуникационной сети "Интернет"; развитие информационной среды и обеспечение равного доступа граждан к медиасреде; предупреждение угроз, возникающих в информационном обществе; обеспечение предоставления гражданам и организациям государственных, муниципальных и социально значимых услуг (функций) в электронном виде
Целевые индикаторы и показатели программы	- место Российской Федерации в международном рейтинге по индексу
Этапы и сроки реализации Программы
развития информационных технологий; доля граждан, использующих механизм получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме;
доля пользователей информационнотелекоммуникационной сети "Интернет", не сталкивавшихся с проблемами информационной безопасности, в общей численности населения, использовавшего информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в течение последних 12 месяцев;
степень дифференциации субъектов Российской Федерации по интегральным показателям информационного развития; доля домашних хозяйств, имеющих доступ к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в общем числе домашних хозяйств;
число высокопроизводительных рабочих мест по виду экономической деятельности "связь";
динамика производительности труда в отрасли связи
- I этап - 2011 - 2014 годы;
II этап - 2015 - 2020 годы
Объемы бюджетных ассигнований Программы	- объем бюджетных ассигнований на реализацию Программы за счет средств федерального бюджета и бюджетов государственных внебюджетных фондов составляет 1161735910,1 тыс. рублей, в том числе: 2011	год - 113454022,9 тыс. рублей; 2012	год - 145886355,2 тыс. рублей; 2013	год - 130617885,8 тыс. рублей; 2014	год - 116233423,6 тыс. рублей; 2015	год - 115215548,8 тыс. рублей; 2016	год - 122801572,5 тыс. рублей; 2017	год - 113803621,1 тыс. рублей; 2018	год - 106084072,7 тыс. рублей; 2019	год - 98813726,7 тыс. рублей; 2020	год - 98825680,8 тыс. рублей
Ожидаемые результаты реализации Программы	- увеличение к 2020 году до 70 процентов доли граждан, использующих механизм получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме; осуществление взаимодействия государства, граждан и бизнеса преимущественно на основе применения информационных и телекоммуникационных технологий; принципиальный рост качества и доступности услуг почтовой связи, а также создание спектра новых услуг для населения на всей территории страны на базе почтовых отделений; обеспечение роста производительности труда и сокращения трансакционных издержек в экономике за счет стандартизации процессов, среды взаимодействия и внедрения информационных и телекоммуникационных технологий; обеспечение высокой степени интеграции Российской Федерации в мировое информационное общество; осуществление большинства юридически
значимых действий в электронном виде; создание на всей территории Российской Федерации современной информационной и телекоммуникационной инфраструктуры, обеспечивающей доступность качественных услуг связи, в том числе услуг по предоставлению широкополосного доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", не менее чем для 95 процентов граждан страны;
сокращение дифференциации субъектов Российской Федерации по уровню развития информационных технологий более чем в 2 раза;
обеспечение прав и основных свобод человека в информационном обществе; предупреждение информационной изолированности отдельных граждан и социальных групп;
достижение уровня развития технологий защиты информации, который обеспечивает неприкосновенность частной жизни, личной и семейной тайны, а также безопасность информации ограниченного доступа;
развитие сервисов на основе информационных и телекоммуникационных технологий в сферах культуры, образования, науки и здравоохранения
ПАСПОРТ
подпрограммы 1 "Информационно-телекоммуникационная инфраструктура информационного общества и услуги, оказываемые на ее основе"
Ответственный исполнитель подпрограммы (соисполнитель Программы)	- Федеральное агентство связи
Участники подпрограммы	- Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций
Программно-целевые инструменты подпрограммы	- Отсутствуют
Цель подпрограммы	- обеспечение качественными и доступными услугами связи, в том числе услуг по предоставлению доступа к информационнотелекоммуникационной инфраструктуре
Задачи подпрограммы	- развитие и модернизация современной информационной и телекоммуникационной инфраструктуры; обеспечение доступности телекоммуникационных услуг для граждан и организаций, оказываемых на основе информационно-телекоммуникационной инфраструктуры на всей территории Российской Федерации; обеспечение качественной и своевременной пересылки почтовых отправлений
Целевые индикаторы и показатели подпрограммы	- количество спутников связи и вещания государственной орбитальной группировки гражданского назначения, находящихся на геостационарной орбите; доля радиочастотного спектра, доступного
для использования радиоэлектронными средствами гражданского назначения, в общем объеме радиочастотного спектра; минимальная доступность универсальных услуг связи среди субъектов Российской Федерации;
число абонентов мобильного широкополосного доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на 100 человек населения; сроки пересылки письменной корреспонденции федеральным государственным унитарным предприятием "Почта России" между любыми населенными пунктами Российской Федерации; коэффициент востребованности спутникового радиочастотного ресурса государственной орбитальной группировки гражданского назначения (отношение используемого радиочастотного ресурса ко всему ресурсу);
доля реализованного спутникового радиочастотного ресурса государственной орбитальной группировки гражданского назначения на иностранных рынках в общем объеме спутникового радиочастотного ресурса государственной орбитальной группировки гражданского назначения; доля объектов XXIX Всемирной зимней универсиады в 2019 году в г. Красноярске, подключенных к мультисервисной сети передачи данных указанной универсиады, в общем числе объектов XXIX Всемирной зимней универсиады в 2019 году в г. Красноярске;
доля созданных информационных систем (программных модулей), подлежащих использованию, в том числе после завершения XXIX Всемирной зимней универсиады в 2019 году в г. Красноярске, в общем числе запланированных информационных систем (программных модулей);
Этапы и сроки реализации подпрограммы
Объемы бюджетных ассигнований подпрограммы
Ожидаемые результаты реализации подпрограммы
удельный вес стадионов Кубка конфедераций ИРА 2017 года и чемпионата мира по футболу ИРА 2018 года, подключенных к сети передачи вещательного трафика
- I этап - 2011 - 2014 годы;
II этап - 2015 - 2020 годы
- объем бюджетных ассигнований на реализацию подпрограммы за счет средств федерального бюджета составляет 190324744 тыс. рублей, в том числе:
2011	год - 25204128,4 тыс. рублей;
2012	год - 25228431 тыс. рублей;
2013	год - 23997251,4 тыс. рублей;
2014	год - 16978731,5 тыс. рублей;
2015	год - 15553408,5 тыс. рублей;
2016	год - 15043571,8 тыс. рублей;
2017	год - 19134521,5 тыс. рублей;
2018	год - 20927655,7 тыс. рублей;
2019	год - 14288035,6 тыс. рублей;
2020	год - 13969008,6 тыс. рублей
- удовлетворение требований потребителей в отношении доступности, качества и разнообразия услуг связи, продуктов информационных технологий;
создание условий для оказания и обеспечения доступности универсальных услуг связи в соответствии с требованиями Федерального закона "О связи";
удовлетворение потребностей организаций и населения в доступных, надежных, качественных и безопасных услугах почтовой связи;
обеспечение для всех населенных пунктов с численностью населения более 1000 человек покрытия подвижной радиотелефонной (сотовой) связью;
предоставление широкополосного доступа к информационно-телекоммуникационной
сети "Интернет" 95 процентам жителей России;
обеспечение сокращения дифференциации субъектов Российской Федерации по уровню развития информационных технологий более чем в 2 раза;
совершенствование процедуры управления радиочастотным ресурсом, проведение конверсии радиочастотного спектра в наиболее востребованных для коммерческого применения полосах частот за счет средств, поступающих от взимания платы (разовой и ежегодной) за использование радиочастотного спектра; участие Российской Федерации в деятельности отраслевых международных организаций
	ПАСПОРТ
подпрограммы 2 "Информационная среда"
Ответственный исполнитель подпрограммы (соисполнитель Программы)	- Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям
Участники подпрограммы	- Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, Министерство финансов Российской Федерации, Федеральное агентство связи, Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций
Программно-целевые инструменты подпрограммы	- отсутствуют
Цель подпрограммы	- развитие информационной среды и обеспечение равного доступа населения к медиасреде
Задачи подпрограммы	- создание и обеспечение сохранности созданных информационных фондов и фондовых материалов; увеличение доли информации, ориентированной на здоровый образ жизни, социально ответственное поведение, заинтересованность в образовании и профессиональном росте, традиционные культурные, нравственные и семейные ценности, отвечающие приоритетам развития социальной политики государства, в национальном информационном пространстве; обеспечение доступности для населения Российской Федерации актуальной и достоверной информации о событиях в стране и мире;
Целевые индикаторы и показатели подпрограммы
развитие социально значимых проектов в медиасреде;
перевод фондовых материалов в цифровой формат;
расширение участия Российской Федерации в международном информационном пространстве
- тираж печатных средств массовой информации, которым оказывается господдержка;
охват аудитории изданий федерального государственного бюджетного учреждения "Редакция "Российской газеты";
доля контента (программ) собственного производства в сетке круглосуточного вещания телеканала "Общественное телевидение России";
объем телерадиовещания федерального государственного унитарного предприятия "Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания" на телевидении и радиовещании; доля оригиналов фондовых материалов, переведенных в цифровой формат, в общем количестве фондовых материалов;
доля детских, юношеских и образовательных программ в общем объеме вещания общероссийских обязательных общедоступных телеканалов;
количество поддержанных социально значимых мероприятий в сфере периодической печати, книгоиздания и полиграфии;
охват аудитории телеканала "Кн881а Тойау"; общее количество часов вещания федерального государственного унитарного предприятия "МИА "Россия сегодня" в сутки на иностранную аудиторию;
цитируемость сообщений и материалов федерального государственного унитарного предприятия "МИА "Россия сегодня";
доля медиаграмотного населения в общей
численности населения;
уровень обеспечения доступа к сведениям об обязательном федеральном экземпляре электронных изданий, поступивших, зарегистрированных в установленном порядке и хранящихся в депозитарии (ведение каталога (депозитария) электронных изданий);
доля поддержанных социально значимых проектов в области электронных средств массовой информации, в том числе сайтов, имеющих социальное или образовательное значение в общем количестве социально значимых проектов в области электронных средств массовой информации, в том числе сайтов, имеющих социальное или образовательное значение
Этапы и сроки реализации подпрограммы
- I этап - 2011 - 2014 годы;
II этап - 2015 - 2020 годы
Объемы бюджетных ассигнований подпрограммы
- объем бюджетных ассигнований на реализацию подпрограммы за счет средств федерального бюджета составляет 602922668,9 тыс. рублей, в том числе:
2011	год - 53533823,8 тыс. рублей;
2012	год - 54101456,7 тыс. рублей;
2013	год - 60258958,3 тыс. рублей;
2014	год - 58225165 тыс. рублей;
2015	год - 59861405,8 тыс. рублей;
2016	год - 67942560 тыс. рублей;
2017	год - 65151822,2 тыс. рублей;
2018	год - 56824403,4 тыс. рублей;
2019	год - 63510893,9 тыс. рублей;
2020	год - 63512179,8 тыс. рублей
Ожидаемые результаты реализации подпрограммы
- обеспечение прав и основных свобод человека в информационном обществе; обеспечение доступа каждого жителя Российской Федерации к общероссийским обязательным общедоступным телеканалам и радиоканалам;
обеспечение возможности каждого жителя Российской Федерации регулярно получать периодические печатные издания;
оперативное доведение достоверной информации о решениях органов государственной власти и актуальных событиях до населения Российской Федерации;
увеличение доли информационной продукции, ориентированной на здоровый образ жизни, социально ответственное поведение, заинтересованность в образовании и профессиональном росте, традиционные культурные, нравственные и семейные ценности, в общем объеме информационной продукции;
предупреждение информационной изолированности отдельных граждан и социальных групп;
участие Российской Федерации в мировом информационном пространстве, в информационном обмене (доступность российских печатных изданий, в том числе книг российских авторов, иностранным читателям);
развитие электронных средств массовой информации и повышение медиаграмотности населения;
соответствие порядка формирования и хранения национальных информационных ресурсов современным технологиям;
обеспечение охраны интеллектуальной собственности и роста числа потребителей легального контента в информационнотелекоммуникационной сети "Интернет" до 35 млн. человек;
высокая степень интеграции Российской Федерации в мировое информационное общество
	ПАСПОРТ
подпрограммы 3 "Безопасность в информационном обществе"
Ответственный исполнитель подпрограммы (соисполнитель Программы)	- Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации
Участники подпрограммы	- Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям, Федеральная служба по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, Федеральная служба безопасности Российской Федерации
Программно-целевые инструменты подпрограммы	- отсутствуют
Цель подпрограммы	- предупреждение угроз, возникающих в информационном обществе
Задачи подпрограммы	- обеспечение контроля и надзора, разрешительной и регистрационной деятельности в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций; противодействие распространению идеологии терроризма, экстремизма и пропаганды насилия;
Целевые индикаторы и показатели подпрограммы	- доля нарушений, выразившихся в невыполнении предписаний, в общем количестве нарушений, выявленных в ходе внеплановых проверок, в том числе в сфере персональных данных; охват контрольными мероприятиями операторов связи, предоставляющих услуги доступа к информационно- телекоммуникационной сети "Интернет"; снижение доли жалоб субъектов персональных данных, по результатам рассмотрения которых подтвердились
Этапы и сроки реализации подпрограммы
Объемы бюджетных ассигнований подпрограммы
факты нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных, в общем количестве жалоб субъектов персональных данных; доля проконтролированных интернет-ресурсов, внесенных в реестр единой автоматизированной информационной системы, в общем количестве проконтролированных интернет-ресурсов; доля населения Российской Федерации, проживающего в населенных пунктах, охваченных радиоконтролем, в общей численности населения;
доля проведенных контрольных мероприятий в сфере противодействия распространению идеологии терроризма, экстремизма, пропаганды насилия в общем количестве запланированных контрольных мероприятий;
охват средств массовой информации и иных информационных источников в рамках информационно-аналитического обеспечения деятельности Администрации Президента Российской Федерации и Аппарата Правительства Российской Федерации;
I	этап - 2011 - 2014 годы;
II	этап - 2015 - 2020 годы
объем бюджетных ассигнований на реализацию подпрограммы за счет средств федерального бюджета составляет 98806720,8 тыс. рублей, в том числе:
2011	год - 4797932,2 тыс. рублей;
2012	год - 14748178,9 тыс. рублей;
2013	год - 11805746,2 тыс. рублей;
2014	год - 13028942,6 тыс. рублей;
2015	год - 11551531,8 тыс. рублей;
2016	год - 10154330,4 тыс. рублей;
2017	год - 8328873,8 тыс. рублей;
2018	год - 8111776,1 тыс. рублей;
2019	год - 8139291,5 тыс. рублей;
2020	год - 8140117,3 тыс. рублей
Ожидаемые результаты реализации подпрограммы	- соблюдение требований законодательства Российской Федерации участниками рынка связи, информационных технологий, массовых коммуникаций и средств массовой информации; обеспечение прав и основных свобод человека, в том числе права каждого человека на информацию; внедрение развитых технологий защиты информации для обеспечения неприкосновенности частной жизни, личной и семейной тайны, безопасности информации ограниченного доступа; эффективное использование результатов радиоконтроля для обеспечения надлежащего использования радиочастот; оптимизация контрольно-надзорных процедур; сокращение административной нагрузки; распространение систематического наблюдения и мониторинга (контроля (надзора) без непосредственного взаимодействия с субъектом, в отношении которого осуществляется контроль; применение риск-ориентированного подхода при организации государственного контроля (надзора); отказ от плановых проверок субъектов малого предпринимательства и микропредпринимательства; обеспечение направленности государственного контроля (надзора) на предотвращение и профилактику нарушений обязательных требований; внедрение в промышленную эксплуатацию отечественных технологий защиты информации;
	ПАСПОРТ
подпрограммы 4 "Информационное государство"
Ответственный исполнитель подпрограммы (соисполнитель Программы)	- Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации
Участники подпрограммы	- Министерство здравоохранения и социального развития Российской Федерации (до 1 января 2012 г.) Министерство культуры Российской Федерации, Министерство образования и науки Российской Федерации, Министерство финансов Российской Федерации, Министерство экономического развития Российской Федерации, Министерство обороны Российской Федерации, Министерство внутренних дел Российской Федерации, Министерство иностранных дел Российской Федерации, Федеральная служба охраны Российской Федерации, Федеральная служба государственной статистики, Федеральное агентство морского и речного транспорта, Федеральная служба по аккредитации, Федеральная миграционная служба (до 5 апреля 2016 г.), Федеральное агентство по обустройству государственной границы Российской Федерации (до 2 февраля 2016 г.), Федеральное агентство по информационным технологиям (до 1 января 2012 г.)
Программно-целевые инструменты подпрограммы	- отсутствуют
Цели подпрограммы	- обеспечение предоставления гражданам и организациям государственных, муниципальных и социально значимых услуг (реализации функций) в электронном виде, а также повышение эффективности государственного управления, взаимодействия органов государственной (муниципальной) власти, граждан и бизнеса на основе использования информационных и телекоммуникационных технологий
Задачи подпрограммы	- развитие механизмов предоставления гражданам и организациям государственных (муниципальных) услуг (реализации функций) с использованием дистанционных технологий и современных информационнокоммуникационных технологий; повышение открытости и развитие механизмов электронного взаимодействия органов государственной (муниципальной) власти, физических и юридических лиц, в том числе на трансграничном уровне; повышение надежности и защиты государственных информационных систем и сервисов, в том числе в части обеспечения качества информационно-аналитического обеспечения государственных органов; повышение удобства использования государственных информационных систем и сервисов, механизмов межведомственного электронного взаимодействия, а также установление и развитие единых стандартов качества и приведение в соответствие с этими стандартами межведомственного электронного взаимодействия органов власти Российской Федерации федерального, регионального и муниципального уровня
Целевые индикаторы и показатели подпрограммы
интегральный показатель качества эксплуатации инфраструктуры электронного правительства;
доля федеральных органов исполнительной власти, государственных внебюджетных фондов и субъектов Российской Федерации, использующих единый электронный сервис системы межведомственного электронного взаимодействия при межведомственном электронном взаимодействии, в числе участников межведомственного электронного взаимодействия;
доля показателей единой межведомственной информационно-статистической системы, доступных в формате открытых данных, в общем количестве показателей этой системы; доля вакансий государственной гражданской службы, размещенных на официальном сайте федеральной государственной информационной системы "Единая информационная система управления кадровым составом государственной гражданской службы Российской Федерации" в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в общем числе вакансий, на которые объявлен конкурс;
индекс посещаемости официальных сайтов высших должностных лиц и органов управления Российской Федерации;
количество экспертиз документов по вопросам информатизации органов государственной власти;
уровень удовлетворенности граждан качеством предоставления государственных услуг в соответствии с оценками, переданными в автоматизированную информационную систему "Информационно-аналитическая система мониторинга качества государственных услуг";
доля заявителей, использующих механизм получения государственных услуг в электронной форме, в общем количестве оказываемых Федеральной службой по
аккредитации государственных услуг;
доля федеральных органов государственной власти и высших органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, подключенных к защищенной системе межведомственного электронного документооборота, в общем количестве федеральных органов государственной власти и высших органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации;
доля учтенных научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ гражданского назначения в единой системе учета результатов научно-исследовательских, опытноконструкторских работ гражданского назначения в общем количестве научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ гражданского назначения;
количество посетителей интернет-портала для популяризации культурного наследия и традиций России в год (нарастающим итогом); доля паспортов нового поколения в общем количестве выданных паспортов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации;
удельный вес паспортов нового поколения в общем количестве выданных МИДом России паспортов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации; количество выданных удостоверений личности моряка с биометрическими данными;
удельный вес бюджетных средств во внутренних затратах на исследования и разработки
Этапы и сроки реализации подпрограммы
I	этап - 2011 - 2014 годы;
II	этап - 2015 - 2020 годы
Объемы бюджетных ассигнований подпрограммы
- Объем бюджетных ассигнований на реализацию подпрограммы за счет средств федерального бюджета составляет 181372940,6 тыс. рублей, в том числе:
2011	год - 18253138,5 тыс. рублей;
2012	год - 34766788,6 тыс. рублей;
2013	год - 19324964,9 тыс. рублей;
2014	год - 17237584,5 тыс. рублей;
2015	год - 20851952,7 тыс. рублей;
2016	год - 19938888,3 тыс. рублей;
2017	год - 12669004,6 тыс. рублей;
2018	год - 12250737,7 тыс. рублей;
2019	год - 12875505,7 тыс. рублей;
2020	год - 13204375,1 тыс. рублей
Ожидаемые результаты реализации подпрограммы
сокращение трансакционных издержек в экономике за счет стандартизации процессов, среды взаимодействия и внедрения информационных технологий в сфере взаимодействия с государством;
предоставление наиболее массовых и общественно значимых государственных услуг преимущественно в электронном виде;
высокое качество предоставления государственных услуг в электронном виде, в том числе создание организационнотехнологической инфраструктуры для осуществления электронных платежей при оплате государственных услуг;
осуществление большинства юридически значимых действий в электронном виде, в том числе за счет оценки качества предоставления государственных и муниципальных услуг через федеральный телефонный центр гражданами и бизнесом;
сокращение "цифрового неравенства" субъектов Российской Федерации в части развития механизмов электронного правительства;
применение электронных сервисов на основе информационных технологий в сферах здравоохранения, культуры, образования и науки;
создание благоприятных условий для интенсивного развития сектора информационных и коммуникационных технологий;
обеспечение эффективного исполнения государственных функций и государственных услуг в сфере реализации Программы
	ПАСПОРТ
федеральной целевой программы "Развитие телерадиовещания в Российской Федерации на 2009 - 2018 годы"
Наименование Программы	- федеральная целевая программа "Развитие телерадиовещания в Российской Федерации на 2009 - 2018 годы"
Основание для разработки Программы	- Указ Президента Российской Федерации от 24 июня 2009 г. № 715; распоряжение Правительства Российской Федерации от 21 сентября 2009 г. № 1349-р
Г осударственный заказчик - координатор Программы	- Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации
Г осударственные заказчики Программы	- Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, Федеральное агентство связи, Федеральное агентство по печати и массовым коммуникациям
Основные разработчики Программы	- Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, федеральное государственное унитарное предприятие "Российская телевизионная и радиовещательная сеть", федеральное государственное унитарное предприятие "Космическая связь", открытое акционерное общество "Газпром космические системы"
Цели Программы	- развитие информационного пространства Российской Федерации; обеспечение населения Российской Федерации многоканальным вещанием с гарантированным предоставлением общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов заданного качества; повышение эффективности функционирования телерадиовещания
Задачи Программы
Важнейшие целевые индикаторы и показатели Программы
модернизация инфраструктуры государственных сетей телевизионного вещания;
перевод государственных сетей телерадиовещания на цифровые технологии; обеспечение потребностей распределения телерадиоканалов спутниковым ресурсом; обеспечение населения Российской Федерации региональным цифровым эфирным телерадиовещанием;
развитие новых видов телевизионного вещания, включая телевидение высокой четкости и с элементами интерактивности численность населения Российской Федерации, не охваченного телевизионным вещанием, на конечном этапе реализации Программы -меньше тысячи человек;
доля населения Российской Федерации, имеющего возможность приема общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов, - 100 процентов; площадь территории субъектов Российской Федерации, охваченных цифровым эфирным вещанием общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов (с охватом не менее 50 процентов населения субъекта Российской Федерации), -17125407 кв. километров;
доля населения Российской Федерации, имеющего возможность приема 20 цифровых телеканалов свободного доступа в местах постоянного проживания, - 98,1 процента; доля населения Российской Федерации, имеющего возможность приема цифровых эфирных общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов и охваченного телерадиооповещением о чрезвычайных ситуациях в местах постоянного проживания, - 98,4 процента;
количество субъектов Российской Федерации, охваченных цифровым эфирным вещанием общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов (с охватом не
	менее 95 процентов населения субъекта Российской Федерации), - 85; доля населения Российской Федерации, не охваченного региональным цифровым эфирным телерадиовещанием в местах постоянного проживания, - 1,6 процента
Сроки и этапы реализации целевой Программы Объем и источники финансирования Программы	-	2009 - 2018 годы: I	этап - 2009 год; II	этап - 2010 - 2018 годы -	всего по Программе предусматривается 174035,637 млн. рублей (в ценах соответствующих лет), в том числе: за счет средств федерального бюджета - 97123,595 млн. рублей (в ценах соответствующих лет), из них: капитальные вложения - 43530,667 млн. рублей, в том числе бюджетные инвестиции - 33432,08 млн. рублей, субсидии федеральным государственным унитарным предприятиям -10098,587 млн. рублей; прочие нужды - 53592,928 млн. рублей; за счет средств внебюджетных источников -76912,042 млн. рублей, из них: капитальные вложения - 29060,236 млн. рублей; прочие нужды - 47851,806 млн. рублей
Ожидаемые конечные результаты реализации Программы и показатели ее социально-экономической эффективности	- обеспечение 98,4 процента населения Российской Федерации возможностью приема цифровых эфирных общедоступных телеканалов и радиоканалов и телерадиооповещением о чрезвычайных ситуациях в местах постоянного проживания; обеспечение 98,1 процента населения Российской Федерации возможностью приема 20 цифровых телеканалов свободного доступа в местах постоянного проживания; высвобождение и последующее рациональное использование ограниченного радиочастотного ресурса в масштабах страны; рост доли отрасли телерадиовещания в валовом внутреннем продукте страны
I.	Приоритеты и цели государственной политики в сфере реализации Программы
Приоритеты государственной программы Российской Федерации "Информационное общество (2011 - 2020 годы)" (далее - Программа) определены Указом Президента Российской Федерации от 1 декабря 2016 г. №642 "О Стратегии научно-технологического развития Российской Федерации", Указом Президента Российской Федерации от 5 декабря 2016 г. №646 "Об утверждении Доктрины информационной безопасности Российской Федерации", Концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. № 1662-р, Стратегией развития информационного общества в Российской Федерации, утвержденной Президентом Российской Федерации 7 февраля 2008 г. № Пр-212, Стратегией инновационного развития Российской Федерации на период до 2020 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 8 декабря 2011г. № 2227-р, Стратегией развития отрасли информационных технологий в Российской Федерации на 2014 - 2020 годы и на перспективу до 2025 года, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 1 ноября 2013 г. № 2036-р, а также планом мероприятий ("дорожной картой") "Развитие отрасли информационных технологий", утвержденным распоряжением Правительства Российской Федерации от 30 декабря 2013 г. № 2602-р.
В соответствии с указанными документами повышение качества жизни граждан, развитие экономической, социально-политической и культурной сфер жизни общества, а также совершенствование системы государственного управления являются основными целями развития отрасли информационных и телекоммуникационных технологий.
Основными положениями Доктрины информационной безопасности Российской Федерации являются:
стратегическое сдерживание и предотвращение военных конфликтов, которые могут возникнуть в результате применения информационных технологий;
противодействие использованию информационных технологий для пропаганды экстремизма, ксенофобии и национализма;
инновационное развитие отрасли информационных технологий;
достижение конкурентоспособности российских информационных технологий;
осуществление самостоятельной и независимой информационной политики.
Среди основных направлений обеспечения информационной безопасности в Российской Федерации, предусмотренных Доктриной информационной безопасности Российской Федерации, является ликвидация зависимости отечественной промышленности от иностранных информационных технологий, повышение конкурентоспособности российских 1Т-компаний, развитие отечественной конкурентоспособной электронной базы.
Концепцией долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года определены следующие приоритеты развития информационных технологий:
формирование современной информационно-телекоммуникационной инфраструктуры, обеспечение высокого уровня ее доступности и предоставление на ее основе качественных услуг;
повышение качества образования, медицинского обслуживания, социальной защиты населения, а также содействие развитию культуры и средств массовой информации на основе информационных технологий;
обеспечение конкурентоспособности и технологического развития информационных технологий;
повышение эффективности государственного управления и местного самоуправления, а также взаимодействия гражданского общества и коммерческих организаций с органами государственной власти;
противодействие использованию информационных технологий в целях угрозы национальным интересам России, включая обеспечение безопасности функционирования информационно-телекоммуникационной инфраструктуры и информационных и телекоммуникационных систем.
Формирование и развитие информационного общества в Российской Федерации обеспечит конкурентоспособность России, развитие экономической, социально-политической, культурной и духовной сфер жизни общества, а также совершенствование системы государственного управления на основе использования информационных технологий.
Одним из приоритетов Стратегии инновационного развития Российской Федерации на период до 2020 года является максимально широкое внедрение в деятельность органов государственного управления современных инновационных технологий, обеспечивающих в том числе формирование электронного правительства и перевод в электронную форму большинства услуг, оказываемых населению.
В соответствии со Стратегией развития отрасли информационных технологий в Российской Федерации на 2014 - 2020 годы и на перспективу до 2025 года развитие отрасли информационных технологий осуществляется в целях:
развития сферы информационных технологий до полноценной отрасли российской экономики, создающей высокопроизводительные рабочие места и обеспечивающей выпуск высокотехнологичной и конкурентоспособной продукции;
обеспечения различных сфер экономики качественными информационными технологиями в целях повышения производительности труда;
обеспечения высокого уровня информационной безопасности государства, индустрии и граждан.
С учетом определенных целей и приоритетов сформированы следующие направления деятельности в сфере реализации Программы:
формирование современной информационно-телекоммуникационной инфраструктуры, предоставление на ее основе качественных услуг в сфере информационных технологий и обеспечение высокого уровня доступности для населения информации и технологий;
повышение качества образования, медицинского обслуживания, социальной защиты населения на основе развития и использования информационных технологий;
совершенствование системы государственных гарантий конституционных прав и свобод человека и гражданина в информационной сфере;
развитие экономики Российской Федерации на основе использования информационных технологий;
повышение эффективности государственного управления и местного самоуправления, взаимодействия гражданского общества и коммерческих организаций с органами государственной власти, качества и оперативности предоставления государственных услуг;
развитие науки, технологий и техники, а также подготовка квалифицированных кадров в сфере информационных технологий;
сохранение культуры многонационального народа Российской Федерации, укрепление нравственных и патриотических принципов в общественном сознании, а также развитие системы культурного и гуманитарного просвещения;
противодействие использованию потенциала информационных технологий в целях предотвращения угрозы национальным интересам России.
Кроме того, к сфере реализации Программы относятся следующие стратегические направления экономической модернизации страны:
совершенствование российскими специалистами информационных технологий, которые позволят добиться серьезного влияния на процессы развития глобальных общедоступных информационных сетей с использованием суперкомпьютеров и другой необходимой материальной базы;
создание собственной наземной и космической инфраструктуры передачи всех видов информации.
Отмечено значение информационных технологий для реализации таких фундаментальных политических свобод, как свобода слова и собраний, выявления и ликвидации очагов коррупции, непосредственного обмена мнениями и знаниями.
Программа должна обеспечить создание платформы для решения задачи по модернизации экономики и общественных отношений, что соответствует не только задачам развития Российской Федерации, но и сложившемуся в международном сообществе пониманию развития информационного общества. Так, например, в докладе Генеральной ассамблеи ООН от 16 мая 2011г. доступ к информационнотелекоммуникационной сети "Интернет" отнесен к базовым (или неотъемлемым) правам человека, ограничение доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и распространения информации признано нарушением базовых прав человека.
Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. №601 "Об основных направлениях совершенствования системы государственного управления" в сфере реализации государственной программы установлен показатель по росту доли граждан, использующих механизм получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме, к 2018 году до 70 процентов.
В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 596 "О долгосрочной государственной экономической политике" одним из приоритетов долгосрочной экономической политики является создание высокопроизводительных рабочих мест.
В соответствии с перечнем поручений Президента Российской Федерации от 5 декабря 2016 г. № Пр-2346 приоритетным направлением
является реализация мероприятия по обеспечению подключения больниц и поликлиник к скоростному интернету, в том числе в целях внедрения практики консультирования населения специалистами ведущих федеральных и региональных медицинских организаций с использованием возможностей телемедицинских технологий. Это мероприятие будет реализовано при условии выделения дополнительного финансирования.
На основании указанных приоритетов сформированы сведения о показателях (индикаторах) Программы. Сведения о показателях (индикаторах) Программы приведены в приложении № 1. Плановые значения целевых индикаторов и показателей Программы установлены в текущем году не ниже уровня их фактически достигнутых значений в предыдущем периоде реализации Программы.
С учетом положений стратегических документов целями Программы являются повышение качества жизни и работы граждан, развитие экономического потенциала страны на основе использования информационных и телекоммуникационных технологий.
Для достижения поставленных целей необходимо решение следующих задач:
обеспечение качественными и доступными услугами связи, в том числе услугами доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет";
развитие информационной среды и обеспечение равного доступа граждан к медиасреде;
предупреждение угроз, возникающих в информационном обществе;
обеспечение предоставления гражданам и организациям государственных, муниципальных и социально значимых услуг (функций) в электронном виде.
Распоряжением Правительства Российской Федерации от 26 марта 2014 г. №437-р обязанность по оказанию универсальных услуг связи на всей территории Российской Федерации возложена на публичное акционерное общество междугородной и международной электрической связи "Ростелеком".
Государственная политика субъектов Российской Федерации в сфере реализации Программы должна быть направлена на достижение цели Программы по созданию повышению качества жизни и работы граждан, развитие экономического потенциала страны на основе использования информационных и телекоммуникационных технологий путем реализации следующих приоритетов:
содействие расширению доступа населения к медиасреде и поддержка развития региональных средств массовой информации;
развитие региональной информатизации, в том числе развитие сервисов электронного правительства, переход к оказанию государственных, муниципальных и социально значимых услуг в электронном виде, расширение использования информационно-телекоммуникационных технологий для предоставления государственных и муниципальных услуг бюджетными учреждениями, а также социально значимых услуг государственными и муниципальными предприятиями;
создание условий для развития отрасли информационных технологий, включая поддержку информатизации важнейших отраслей экономики и реализацию государственных проектов по их переводу в область современного применения информационных технологий;
развитие среднего профессионального образования в сфере информационных технологий.
Ключевыми результатами реализации государственной политики в сфере региональной информатизации являются повышение качества жизни граждан за счет использования информационно-коммуникационных технологий при взаимодействии с органами государственной власти и органами местного самоуправления, выравнивание уровня развития информационного общества в субъектах Российской Федерации и увеличение доступности для граждан информационно-коммуникационных технологий и основанных на них возможностей.
Основными принципами государственной политики в сфере региональной информатизации являются:
использование информационных технологий для решения приоритетных задач социально-экономического развития субъектов Российской Федерации, совершенствование системы управления субъектов Российской Федерации и обеспечение прав и свобод граждан;
концентрация ресурсов для решения важнейших задач региональной информатизации и управление региональной информатизацией на основе программно-целевого метода;
информационная открытость программ и проектов региональной информатизации для общества, а также обеспечение участия всех заинтересованных сторон в их разработке и оценке результатов реализации;
реализация комплексного подхода к региональной информатизации, обеспечение последовательности и согласованности реализации проектов и программ региональной информатизации;
стандартизация, унификация и обеспечение совместимости отдельных решений в рамках региональной информатизации;
гармонизация нормативно-правовой и методической базы, регламентирующей процессы региональной информатизации, с законодательством Российской Федерации;
обеспечение безопасности информационных систем, их защиты, сохранности, целостности и достоверности;
обеспечение прав граждан и организаций на доступ к создаваемой информации;
обеспечение государственного и общественного контроля за деятельностью органов государственной власти субъектов Российской Федерации по сбору и хранению информации, а также по организации доступа к ней.
II.	Общая характеристика участия субъектов Российской Федерации в реализации Программы
Одной из проблем в сфере развития информационного общества в Российской Федерации является относительно высокая степень дифференциации субъектов Российской Федерации по интегральным показателям информационного развития. В 2015 году этот показатель составил 4 единицы, при этом по отдельным показателям, характеризующим информационное развитие, различия более существенны.
Так, показатели телефонной плотности фиксированной связи на 100 человек населения в 2015 году составляют менее 1,2 единицы в Чеченской Республике и 51,7 единицы в г. Москве. Уровень проникновения сотовой связи варьируется от 114,2 единицы на 100 человек населения в Республике Дагестан до 273,8 единицы на 100 человек населения в г. Санкт-Петербурге и Ленинградской области. В 2 субъектах Российской Федерации, расположенных в пределах Северо-Кавказского федерального округа (Карачаево-Черкесская Республика и Республика Дагестан), доступ к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" имеет менее 65 процентов домашних хозяйств, тогда как в 4 субъектах Российской Федерации (г. Санкт-Петербург, Мурманская область, Магаданская область, Ямало-Ненецкий автономный округ) доля
домашних хозяйств, имеющих доступ к информационнотелекоммуникационной сети "Интернет", составляет более 80 процентов общего количества домашних хозяйств. Если в Республике Ингушетия широкополосный доступ к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" использует 25,4 процента домашних хозяйств, то в г. Санкт-Петербург -	86 процентов. Число персональных компьютеров,
используемых в учебных целях, на 100 обучающихся государственных и муниципальных общеобразовательных учреждений варьируется от 3 в Республике Ингушетия до 56 в Ямало-Ненецком автономном округе.
Дифференциация уровня доступа к информационным технологиям в различных субъектах Российской Федерации влияет на востребованность и развитие сервисов электронного правительства, а также расширение практики предоставления государственных и муниципальных услуг в электронном виде. По данным Федеральной службы статистики, в 2015 году информационно-телекоммуникационную сеть "Интернет" использовали в среднем 94,5 процента органов государственной власти и органов местного самоуправления, однако в Кировской области указанный показатель составляет 77,1 процента.
По результатам реализации Программы степень дифференциации субъектов Российской Федерации по интегральным показателям информационного развития должна составить 1,8 единицы к 2020 году. Для достижения этого показателя в рамках Программы предусмотрена реализация проектов по развитию информационно-телекоммуникационной инфраструктуры, в том числе в регионах Дальнего Востока, Республике Крым и г. Севастополе.
Приоритетные направления деятельности по использованию информационно-коммуникационных технологий в субъектах Российской Федерации определены Концепцией региональной информатизации, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2014 г. №2769-р (далее - Концепция региональной информатизации).
В соответствии с Концепцией региональной информатизации к числу отраслей экономики и социальной сферы, секторов государственного и муниципального управления, развитие которых в регионах осуществляется с широким использованием информационно-коммуникационных технологий, относятся образование, здравоохранение, социальное обеспечение, труд и занятость, строительство, дорожное хозяйство, жилищно-коммунальное хозяйство, безопасность жизнедеятельности,
транспорт, связь, культура, энергетика, сельское хозяйство, государственные и муниципальные финансы.
Реализация Концепции региональной информатизации предполагает достижение следующих основных результатов:
повышение качества жизни граждан за счет использования информационно-коммуникационных технологий при взаимодействии с органами государственной власти и органами местного самоуправления;
выравнивание уровня развития информационного общества в субъектах Российской Федерации и увеличение доступности для граждан информационно-коммуникационных технологий и основанных на них возможностей;
повышение эффективности государственного управления на основе использования информационно-коммуникационных технологий.
В целях реализации положений Концепции региональной информатизации и организационно-методической поддержки согласованного взаимодействия исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации с федеральными органами исполнительной власти при разработке и реализации мероприятий и проектов по использованию информационно-коммуникационных технологий в деятельности исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, подведомственных им учреждений и организаций, а также по развитию информационного общества в субъектах Российской Федерации создан совет по региональной информатизации (далее - совет), который является рабочим органом Правительственной комиссии по использованию информационных технологий для улучшения качества жизни и условий ведения предпринимательской деятельности. В состав совета входят представители 85 субъектов Российской Федерации, Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Аппарата Правительства Российской Федерации, Минкомсвязи России и Минэкономразвития России.
В рамках реализации Концепции региональной информатизации Минкомсвязь России проводит мониторинг уровня развития информационного общества в субъектах Российской Федерации (далее -мониторинг), который позволит способствовать повышению позиций Российской Федерации в международных рейтингах. Инструментом проведения мониторинга является рейтинг субъектов Российской Федерации по уровню развития информационного общества.
Целями формирования рейтинга субъектов Российской Федерации по уровню развития информационного общества являются:
создание инструмента для мониторинга развития региональной информатизации;
сокращение степени информационного неравенства между субъектами Российской Федерации;
применение информационно-телекоммуникационных технологий в ключевых сферах деятельности на уровне субъектов Российской Федерации;
повышение позиций Российской Федерации в международных рейтингах;
использование данных для принятия управленческих решений.
Для оценки уровня использования информационнокоммуникационных технологий в субъектах Российской Федерации и факторов развития информационного общества, определяющих различия между субъектами Российской Федерации по уровню развития информационного общества, разработана методика оценки уровня развития информационного общества в субъектах Российской Федерации, которая одобрена в рамках заседания совета.
В методике оценки уровня развития информационного общества в субъектах Российской Федерации устанавливается порядок расчета индекса развития информационного общества субъектов Российской Федерации. На основании результатов расчета индекса развития информационного общества субъектов Российской Федерации формируется ежегодный рейтинг субъектов Российской Федерации по уровню развития информационного общества.
Субъекты Российской Федерации принимают участие в реализации Программы по следующим направлениям:
разработка и реализация региональных программ информатизации, формируемых в соответствии с Концепцией региональной информатизации, а также разработка и реализация государственных программ субъектов Российской Федерации в сфере развития информационного общества, в том числе развития электронного правительства;
создание технопарков в сфере высоких технологий на территориях субъектов Российской Федерации, а также реализация иных мер поддержки развития отрасли информационных технологий;
внедрение региональных систем межведомственного электронного взаимодействия при предоставлении государственных и муниципальных услуг, а также при осуществлении контрольно-надзорных функций;
реализация проектов, направленных на становление информационного общества в субъектах Российской Федерации, за счет средств субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации.
По итогам реализации комплексной программы "Создание в Российской Федерации технопарков в сфере высоких технологий", одобренной распоряжением Правительства Российской Федерации от 10 марта 2006 г. № 328-р, в 10 субъектах Российской Федерации созданы 12 технопарков в сфере высоких технологий общей площадью 475 тыс. кв. метров, по состоянию на 1 октября 2015 г. в них размещены более 840 высокотехнологичных компаний - резидентов, создано 19,5 тысячи рабочих мест. Общий объем произведенной резидентами технопарков продукции и услуг в сфере высоких технологий составил более 160 млрд, рублей за весь период реализации указанной комплексной программы.
Проекты, финансирование которых осуществляется за счет субсидий, определяются в зависимости от потребностей субъектов Российской Федерации и степени актуальности конкретных направлений развития информационного общества.
В 2015 году 30 субъектов Российской Федерации, а в 2016 году -25 субъектов Российской Федерации получили субсидии на проекты, направленные:
на создание (доработку) в целях предоставления услуг в электронной форме регионального сегмента единой федеральной межведомственной системы учета контингента обучающихся по основным образовательным программам и дополнительным общеобразовательным программам;
на создание (доработку) в целях предоставления услуг в электронной форме единой региональной системы по управлению автомобильным транспортом и городским наземным электрическим транспортом, осуществляющим регулярную перевозку пассажиров и багажа;
на перевод государственных услуг по регистрации актов гражданского состояния и выдаче охотничьего билета в электронную форму с использованием единых форм предоставления государственных услуг, размещенных в федеральной государственной информационной
37 системе "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)".
Объем финансирования проектов субъектов Российской Федерации за счет средств федерального бюджета определяется в соответствии с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период.
В 2015 - 2016 годах максимальный размер субсидии для одного субъекта Российской Федерации составил 30 млн. рублей, со финансирование проектов из бюджетов субъектов Российской Федерации составило от 5 до 30 процентов стоимости реализации проектов в зависимости от уровня расчетной бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации.
По состоянию на 1 января 2016 г. в 71 субъекте Российской Федерации реализуются государственные программы, направленные на развитие информационного общества. В 8 субъектах Российской Федерации действуют подпрограммы по информатизации, входящие в состав государственных программ, направленных на повышение эффективности государственного управления.
При разработке и реализации таких программ субъектов Российской Федерации рекомендуется учитывать положения Концепции региональной информатизации и следующие показатели Программы:
доля граждан, использующих механизм получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме. Этот показатель отражает один из приоритетов совершенствования государственного управления, установленных Президентом Российской Федерации;
доля домашних хозяйств, имеющих доступ к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в общем числе домашних хозяйств. Этот показатель характеризует реализацию прав человека на информацию и является наиболее значимым показателем развития информационно-коммуникационной инфраструктуры.
III.	Опережающее развитие территорий Дальнего Востока
В целях обеспечения приоритетного характера финансирования задач социально-экономического развития Дальнего Востока в Программу включены мероприятия по развитию сферы связи и массовых коммуникаций на территории Дальнего Востока.
Кроме того, в рамках выполнения плана мероприятий по реализации Концепции развития приграничных территорий субъектов Российской Федерации, входящих в состав Дальневосточного федерального округа и Байкальского региона, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 28 октября 2015 г. №2193-р, одним из приоритетных направлений является реализации мероприятия по обеспечению качественными и доступными услугами сотовой связи жителей приграничных территорий Дальнего Востока, в том числе за счет установки мобильных станций, усиления сигнала сотовой связи, введения двустороннего (Российская Федерация - Китайская Народная Республика) безроумингового режима.
В рамках реализации мероприятия по поддержке региональных проектов в сфере информационных технологий в 2014-2016 годах субсидии на реализацию проектов, направленных на становление информационного общества в субъектах Российской Федерации, в размере 204742,4 тыс. рублей предоставлены 8 субъектам Российской Федерации, входящим в состав Дальневосточного федерального округа.
Мероприятия (проекты), направленные на становление информационного общества в субъектах Российской Федерации, реализованы на условиях и в сроки, которые предусмотрены соответствующими соглашениями о предоставлении субсидий.
В целях реализации функций Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций на территории Дальневосточного федерального округа в настоящее время размещены территориальные органы Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций.
На указанной территории обеспечено выполнение государственных функции по контролю и надзору в сфере средств массовой информации, в том числе электронных и массовых коммуникаций, информационных технологий и связи, осуществление контроля и надзора за соответствием обработки персональных данных требованиям законодательства Российской Федерации, а также защита прав субъектов персональных данных.
К ведению Федеральной службы по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций относится федеральное государственное унитарное предприятие "Радиочастотный
центр Центрального федерального округа", входящее в структуру радиочастотной службы.
В целях регулирования использования радиочастот и радиоэлектронных средств, осуществления организационных и технических мер по обеспечению надлежащего использования радиочастот или радиочастотных каналов и соответствующих радиоэлектронных средств или высокочастотных устройств гражданского назначения на территории Дальневосточного федерального округа размещены обособленные подразделения федерального государственного унитарного предприятия "Радиочастотный центр Центрального федерального округа".
Согласно федеральной адресной инвестиционной программе 2014-2016 годов на территории Дальневосточного федерального округа предусмотрено строительство 2 объектов капитального строительства:
станция технического радиоконтроля спутниковых служб радиосвязи на геостационарной орбите в Хасанском районе Приморского края;
станция технического радиоконтроля спутниковых служб радиосвязи на высокоэллиптической орбите в Ольском районе Магаданской области.
В рамках реализации мероприятия, касающегося информационнотелекоммуникационной инфраструктуры информационного общества и услуг, оказываемых на ее основе, определен список приоритетных регионов обеспечения оказания универсальных услуг связи с использованием точек доступа, в который вошли все субъекты Дальневосточного федерального округа.
На сегодняшний день на территории Дальневосточного федерального округа универсальные услуги связи оказываются посредством 2998 таксофонов и 77 точек доступа.
До конца 2018 года запланировано строительство еще 512 точек доступа на территории Дальневосточного федерального округа.
В случае выделения дополнительных бюджетных ассигнований на территории Дальневосточного федерального округа предусматривается реализовывать приоритетные проекты в целях обеспечения опережающего развития этой территории, в том числе мероприятия по подключению больниц и поликлиник на территории Дальнего Востока к скоростной информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", развитию регионального телерадиовещания и информационной поддержке формирования положительного имиджа регионов Дальневосточного федерального округа как привлекательной инвестиционной площадки.
Правила распределения и предоставления субсидий на поддержку региональных проектов в сфере информационных технологий приведены в приложении № 2.
Правила предоставления субсидии из федерального бюджета бюджету Красноярского края на софинансирование мероприятий в области информационно-коммуникационных и телекоммуникационных технологий для подготовки и проведения XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в г. Красноярске в приложении № 3.
Перечень основных мероприятий Программы приведен в приложении № 4.
Сведения об основных мерах правового регулирования в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, направленных на достижение целей и ожидаемых результатов Программы, приведены в приложении № 5.
Сведения о ресурсном обеспечении реализации Программы за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета № 6.
Сведения о показателях (индикаторах) Программы по субъектам Российской Федерации приведены в приложении № 7.
Сведения о предельных объемах средств федерального бюджета на исполнение долгосрочных государственных контрактов в целях реализации основных мероприятий Программы приведены в приложении № 8.
План реализации Программы на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов приведен в приложении № 9.
Сведения о показателях (индикаторах) Программы на территории Дальнего Востока приведены в приложении № 10.
Сведения о ресурсном обеспечении за счет средств федерального бюджета реализации мероприятий Программы на Дальнем Востоке приведены в приложении №11.
Сведения о ресурсном обеспечении и прогнозной (справочной) оценке расходов федерального бюджета на реализацию мероприятий Программы на Дальнем Востоке приведены в приложении № 12.
ПРИЛОЖЕНИЕ № 1 к государственной программе Российской Федерации "Информационное общество (2011 -2020 годы) (в редакции постановления Правительства Российской Федерации от	2017 г. № )
СВЕДЕНИЯ
о показателях (индикаторах) государственной программы Российской Федерации "Информационное общество (2011 - 2020 годы)"
Наименование показателя	Единица	Ответственный	Значение показателя							
			2013 год	2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
(индикатора)	измерения	исполнитель	план. | факт.	план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
Государственная программа "Информационное общество (2011 - 2020 годы)"
Место Российской	единиц Минкомсвязь России 40	42	40	45	20	43	10	42	41	40	40
Федерации в
международном рейтинге
по индексу развития
информационных
технологий
Доля граждан,	процентов Минкомсвязь России 30	30,8	35	35,2	40	39,6	50	60	70	70	70
использующих механизм
получения
государственных и
муниципальных услуг в
электронной форме
Наименование показателя (индикатора)	Единица измерения	Ответственный исполнитель		
			2013 год	
			план.	факт.
Доля пользователей информационно -телекоммуникационной сети "Интернет", не сталкивавшихся с проблемами информационной безопасности, в общей численности населения, использовавшего информационно -телекоммуникационную сеть "Интернет" в течение последних 12 месяцев	процентов	Минкомсвязь России		
Доля населения. не использующего информационно -телекоммуникационную сеть "Интернет" по соображениям безопасности, в общей численности населения	процентов	Минкомсвязь России	16	16
Степень дифференциации субъектов Российской Федерации по интегральным показателям информационного развития	единиц	Минкомсвязь России	2.6	2.8
Доля домашних хозяйств, имеющих доступ к информационно -	процентов	Минкомсвязь России	63.4	67.2
Значение показателя
2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
52
54	56	60
11	2.2	7	0.4	5
2.3	2.3	2	4	2
1.9	1.9	1.8	1.8
66.8	69.9	69.9	72.1	72.8	83
90	93	95
Наименование показателя	Единица	Ответственный	Значение показателя							
			2013 год	2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
(индикатора)	измерения	исполнитель	план. | факт.	план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
телекоммуникационной сети "Интернет", в общем числе домашних хозяйств
Число высокопроизводительных рабочих мест по виду экономической деятельности "связь"	тыс. единиц	Минкомсвязь России	339,7	289,6	361,5	342,3	381,5	248,7	401,5	290.2	320	320	320
Динамика производительности труда в отрасли связи	процентов	Минкомсвязь России	-	-	-	-	-	-	-	106	106	106	106
Подпрограмма 1 "Информационно-телекоммуникационная инфраструктура информационного общества и услуги, оказываемые на ее основе"													
Количество спутников связи и вещания государственной орбитальной группировки гражданского назначения, находящихся на геостационарной орбите	единиц	Россвязь	9	8	14	11	10	13	11	11	10	9	11
Доля радиочастотного	процентов	Минкомсвязь России	12	12	12	12	13	13	14	15	16	17	18
спектра, доступного для использования
радиоэлектронными средствами гражданского назначения, в общем объеме радиочастотного спектра
Наименование показателя (индикатора)	Единица измерения	Ответственный исполнитель		
			2013 год	
			план.	факт.
Доля организаций, использующих широкополосный доступ к информационно -телекоммуникационной сети "Интернет", в общем числе организаций	процентов	Минкомсвязь России	85	79,4
Минимальная доступность универсальных услуг связи среди субъектов Российской Федерации	процентов	Россвязь	-	-
Число абонентов фиксированного широкополосного доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на 100 человек населения	единиц	Россвязь		17
Число абонентов мобильного широкополосного доступа к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на 100 человек населения	единиц	Россвязь	67	70.9
Сроки пересылки письменной корреспонденции федеральным государственным унитарным предприятием	суток	Минкомсвязь России		7
Значение показателя
2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
85	81.2	85	79.5	95
95	95	95	95
24	17	29	18.3	34
70	64.5	75	68.1	80
84	88	92	95
7	2	5	2	4
Наименование показателя (индикатора)	Единица измерения	Ответственный исполнитель		
			2013 год	
			план.	факт.
"Почта России" в пределах населенного пункта Российской Федерации				
Сроки пересылки письменной корреспонденции федеральным государственным унитарным предприятием "Почта России" между городами Российской Федерации	суток	Минкомсвязь России		10
Сроки пересылки письменной корреспонденции федеральным государственным унитарным предприятием "Почта России" между любыми населенными пунктами Российской Федерации	суток	Минкомсвязь России		40
Коэффициент востребованности спутникового радиочастотного ресурса государственной орбитальной группировки гражданского назначения (отношение используемого радиочастотного ресурса ко всему ресурсу)	единиц	Россвязь		
Значение показателя
2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
10	11.8	8	10	7
40	20	30	20	20	15	10
10	10
0.70	0.70	0.70	0.70
Наименование показателя (индикатора)
Единица измерения
Ответственный исполнитель
2013 год план, | факт.
Доля реализованного спутникового радиочастотного ресурса государственной орбитальной группировки гражданского назначения на иностранных рынках в общем объеме спутникового радиочастотного ресурса государственной орбитальной группировки гражданского назначения
Уровень цифровизации местной телефонной сети: в городской местности в сельской местности
Доля объектов XXIX Всемирной зимней универсиады в 2019 году в г. Красноярске, подключенных к мультисервисной сети передачи данных указанной универсиады, в общем числе объектов XXIX Всемирной зимней универсиады в 2019 году в г. Красноярске *
процентов Россвязь
процентов
процентов
Россвязь
86	89.7
69	72.5
Минкомсвязь России
Доля созданных информационных систем (программных модулей), подлежащих
процентов
Минкомсвязь России
Значение показателя
	2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
	план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
26	27	27	27
87	90.3	88	91	89	-	-	-	-
71	75.1	73	78.1	76	-	-	-	-
							100	
Наименование показателя (индикатора)
Единица измерения
Значение показателя
Ответственный исполнитель
2013 год	2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
план. | факт.	план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
использованию, в том числе после завершения XXIX Всемирной зимней универсиады в 2019 году в г. Красноярске, в общем числе запланированных информационных систем (программных модулей)
Удельный вес стадионов Кубка конфедераций Е1ЕА
2017	года и чемпионата мира по футболу НЕ А
2018	года, подключенных к сети передачи вещательного трафика
процентов
Минкомсвязь России
33
100
Подпрограмма 2 "Информационная среда'
Тираж печатных средств массовой информации, которым оказывается государственная поддержка
тыс. экземпляре в
Роспечать
1311.6
1311.6
1311.6
1311.6
Охват аудитории изданий федерального государственного бюджетного учреждения "Редакция "Российской газеты"
млн.
человек
Роспечать
116.3
116.9
117.5
118.2
Доля контента (программ) собственного
процентов
Роспечать
21.5
23
24.5
26
производства в сетке
Наименование показателя (индикатора)
Единица измерения
Ответственный исполнитель
2013 год план, | факт.
круглосуточного вещания телеканала
"Общественное телевидение России"
Объем телерадиовещания часов Роспечать федерального государственного унитарного предприятия "Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания": телевидение радиовещание
Доля оригиналов	процентов Роспечать	23.3	22,9
фондовых материалов, переведенных в цифровой формат, в общем количестве фондовых материалов
Доля детских, юношеских процентов Минкомсвязь России -	12
и образовательных программ в общем объеме вещания общероссийских обязательных общедоступных телеканалов
Количество	единиц Роспечать
поддержанных социально значимых мероприятий в
Значение показателя
2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
-	-	-	-	-	24928.58 43800	24928.08 43800	24928.58 43800	24997.1 43920
23.8	25.1	24.8	25.1	25.8	26.8	27.8	28.3	29.3
15	15.4	18	19.1	21	23	25	27	29
Наименование показателя (индикатора)
Единица измерения
Ответственный исполнитель
2013 год план, | факт.
сфере периодической печати, книгоиздания и полиграфии
Охват аудитории	млн. чел. Роспечать	644	644
телеканала "Киккха Тос1ау"
Общее количество часов часов Роспечать вещания федерального государственного унитарного предприятия "МИА "Россия сегодня" в сутки на иностранную аудиторию
Цитируемость сообщений	млн.	Роспечать
и материалов	единиц
федерального государственного унитарного предприятия "МИА "Россия сегодня"
Доля медиаграмотного процентов Минкомсвязь России населения в общей численности населения
Уровень обеспечения процентов Роскомнадзор доступа к сведениям об обязательном федеральном экземпляре электронных изданий, поступивших, зарегистрированных в установленном порядке и хранящихся в депозитарии (ведение каталога
Значение показателя
2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
640	700	630	700	700	700	700	700	700
107	108	109	ПО
2.2	2.3	2.4	2.5
40	45	50	55
98	99	100	100
Наименование показателя (индикатора)	Единица измерения	Ответственный исполнитель	Значение показателя								
			2013 год	2014 год		2015 год	2016 год (план.)	2017 год (план.)	2018 год (план.)	2019 год (план.)	2020 год (план.)
			план. | факт.	план.	факт.	план. | факт.					
(депозитария) электронных изданий) Доля поддержанных	процентов	Роспечать						41.5	43	44.5	46
социально значимых проектов в области электронных средств массовой информации, в том числе сайтов, имеющих социальное или образовательное значение в общем количестве социально значимых проектов в области электронных средств массовой информации, в том числе сайтов, имеющих социальное или образовательное значение
Подпрограмма 3 "Безопасность в информационном обществе"
Доля нарушений,	процентов Роскомнадзор	10	6,8	10	6,8	10	6,1	8	8	6	6	6
выразившихся в невыполнении предписаний, в общем количестве нарушений, выявленных в ходе внеплановых проверок, в том числе в сфере персональных данных
Охват контрольными процентов Роскомнадзор	-	-	-	-	90	95	98	100
мероприятиями операторов связи,
Наименование показателя (индикатора)
Единица измерения
Ответственный исполнитель
2013 год план, | факт.
предоставляющих услуги доступа к
информационно -телекоммуникационной сети "Интернет"
Снижение доли жалоб субъектов персональных данных, по результатам рассмотрения которых подтвердились факты нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных, в общем количестве жалоб субъектов персональных данных
Доля организаций, использовавших средства защиты информации, передаваемой по глобальным сетям, в общем числе обследованных организаций всего из них; использовавших средства шифрования; использовавших средства электронной подписи
Доля проконтролированных интернет-ресурсов.
процентов Роскомнадзор
процентов Минкомсвязь России
процентов Роскомнадзор
2.1
87
40
77
Значение показателя
2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
2	15	2	4.3	2
2	2	2	2
88	87.7	89	86.6	90	-	-
40	39.3	40	41	40	-	-
79	76.5	80	75.3	81	-	-
Наименование показателя (индикатора)	Единица измерения	Ответственный исполнитель		
			2013 год	
			план.	факт.
внесенных в реестр единой автоматизированной информацио нно й системы, в общем количестве проконтролированных интернет-ресурсов				
Доля населения Российской Федерации, проживающего в населенных пунктах, охваченных радиоконтролем, в общей численности населения	процентов	Роскомнадзор		
Доля проведенных контрольных мероприятий в сфере противодействия распространению идеологии терроризма, экстремизма и пропаганды насилия в общем количестве запланированных мероприятий	процентов	Роскомнадзор		50
Охват средств массовой информации и иных информационных источников в рамках информационно -аналитического обеспечения деятельности Администрации	единиц	Минкомсвязь России		
Значение показателя
2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
					85	86.5	88	89
50	65.8	50	76	50	50	50	50	50
11356
11400
11420
11500
Наименование показателя	Единица	Ответственный	Значение показателя							
			2013 год	2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
(индикатора)	измерения	исполнитель	план. | факт.	план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
Президента Российской Федерации и Аппарата Правительства Российской Федерации
Подпрограмма 4 "Информационное государство"
Интегральный показатель единиц Минкомсвязь России	-	0,97	0,97	0,97	0,97
качества эксплуатации инфраструктуры электронного правительства
Доля федеральных	процентов Минкомсвязь России -	-	-	-	25	80	90	100
органов исполнительной власти, государственных внебюджетных фондов и субъектов Российской Федерации, использующих единый электронный сервис системы межведомственного электронного взаимодействия при межведомственном электронном взаимодействии, в числе участников межведомственного электронного взаимодействия
Доля электронного	процентов Минкомсвязь России 35	49,2	70	63,8	70	44,9	70	-
документооборота между органами государственной
Наименование показателя (индикатора)
Единица измерения
Ответственный
исполнитель
2013 год
план.
| факт.
власти и местного самоуправления в общем объеме межведомственного документооборота
Доля органов государств процентов Минкомсвязь России -	50
венной власти и местного самоуправления, имеющих скорость передачи данных через информационно -телекоммуникационную сеть "Интернет" не менее 2 Мбит/сек, в общем числе обследованных органов государственной власти и местного самоуправления
Доля показателей единой процентов Минкомсвязь России межведомственной информационно -статистической системы, доступных в формате открытых данных, в общем количестве показателей этой системы
Доля органов	процентов Минкомсвязь России 86	86.9
государственной власти и местного самоуправления, использовавших средства электронной цифровой
подписи
Доля вакансий государственной
процентов
Минкомсвязь России
Значение показателя
	2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
	план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
55	51.5	60	53.1	65
100	100	100	100
88	85.9	90	84.9	91
Наименование показателя (индикатора)
Единица измерения
Ответственный исполнитель
2013 год план, | факт.
гражданской службы, размещенных на официальном сайте федеральной государственной информационной системы "Единая информационная система управления кадровым составом государственной гражданской службы Российской Федерации" в информационно -
телекоммуникационной сети "Интернет", в общем числе вакансий, на которые объявлен конкурс
Индекс посещаемости официальных сайтов высших должностных лиц и органов управления Российской Федерации
Количество экспертиз документов по вопросам информатизации органов государственной власти
Уровень удовлетворенности граждан качеством предоставления государственных услуг в соответствии с оценками.
единиц Минкомсвязь России
шт. Минкомсвязь России
процентов Минэкономразвития
России
Значение показателя
	2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
	план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
1.25	1.3	1.35	1.4
12300	11780	11780	11780
89.8
90
90
90
Наименование показателя (индикатора)
Единица измерения
Ответственный исполнитель
2013 год план, | факт.
переданными в автоматизированную информационную систему "Информационно -аналитическая система
мониторинга качества государственных услуг"
Доля заявителей.	процентов Росаккредитация
использующих механизм получения государственных услуг в электронной форме, в общем количестве оказываемых
Росаккредитацией государственных услуг
Доля федеральных	процентов ФСО России
органов государственной власти и высших органов исполнительной власти субъектов Российской
Федерации.
подключенных к защищенной системе
межведомственного электронного
документооборота, в общем количестве федеральных органов государственной власти и высших органов
исполнительной власти субъектов Российской
Значение показателя
2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
60	70	75	80
100
100
100
100
Наименование показателя (индикатора)
Единица измерения
Ответственный исполнитель
2013 год
план.
| факт.
Федерации
Доля учтенных научно- процентов Минобрнауки России исследовательских и опытно -конструкторских работ гражданского назначения в единой системе учета результатов научно-исследовательских. опытноконструкторских работ гражданского назначения, в общем количестве научно -исследовательских и опытноконструкторских работ гражданского назначения
Количество посетителей млн.	Минкультуры России
интернет-портала для	человек
популяризации культурного наследия и традиций России в год (нарастающим итогом)
Доля паспортов нового процентов МВД России	-	71.4
поколения в общем количестве выданных паспортов, удостоверяющих личность гражданина Российской
Федерации за пределами территории Российской Федерации
Значение показателя
	2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
	план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
50	75	90	98
					1.6	2	2.4	2.8
72.6	75.2	73.8	70.5	75	76.2	77.4	78.6	78.8
Наименование показателя	Единица	Ответственный	Значение показателя							
			2013 год	2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
(индикатора)	измерения	исполнитель	план. | факт.	план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
Удельный вес паспортов нового поколения в общем количестве выданных МИДом России паспортов. удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации	процентов МИД России	-	-	...	-	55	56	57	58
Количество выданных удостоверений личности моряка с биометрическими данными	тыс. штук Росморречфлот	......	-	40	45	35	35
Удельный вес бюджетных средств во внутренних затратах на исследования и разработки	процентов Минкомсвязь России	......	-	0.08	0.31	0.31	0.31
	Федеральная целевая программа "Развитие телерадиовещания в Российской Федерации на 2009 - 2018 годы"			
Численность населения Российской Федерации, не охваченного телевизионным вещанием, на конечном этапе реализации Программы -меньше тысячи человек площадь территории субъектов Российской Федерации, охваченных	тыс.	Роспечать человек			
цифровым эфирным
Наименование показателя	Единица	Ответственный	Значение показателя							
			2013 год	2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
(индикатора)	измерения	исполнитель	план. | факт.	план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
вещанием общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов (с охватом не менее 50 процентов населения субъекта Российской Федерации). -17125407 кв. километров Доля населения	процентов Роспечать
Российской Федерации, имеющего возможность приема общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов, -100 процентов
Площадь территории	кв. км Роспечать
субъектов Российской Федерации, охваченных цифровым эфирным вещанием общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов (с охватом не менее 50 процентов населения субъекта Российской Федерации), -
100	100	100	100	100	100	100	100	100
9096774	9096774	15464568	15464568 16328996 17098246			17125407	17125407	17125407
Наименование показателя (индикатора)	Единица измерения	Ответственный исполнитель		
			2013 год	
			план.	факт.
17125407 кв. километров				
Доля населения Российской Федерации, имеющего возможность приема 20 цифровых телеканалов свободного доступа в местах постоянного проживания, -98,1 процента	процентов	Роспечать		
Доля населения Российской Федерации, имеющего возможность приема цифровых эфирных общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов и охваченного телерадиооповещением о чрезвычайных ситуациях в местах постоянного проживания. -98,4 процента;	процентов	Роспечать	76.7	76.7
Количество субъектов Российской Федерации, в которых начато цифровое эфирное вещание общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов	единиц	Роспечать	81	81
Значение показателя
2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
49	49	64.5	62.8	66	69.1	98.1
85.3	85.3	91.3	91.4	94	98.2	98.4
82	82	83	83	85	85	85
Наименование показателя (индикатора)	Единица измерения	Ответственный исполнитель		
			2013 год	
			план.	факт.
Количество субъектов Российской Федерации, охваченных цифровым эфирным вещанием общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов (с охватом не менее 50 процентов населения субъекта Российской Федерации)	единиц	Роспечать	74	74
Количество субъектов Российской Федерации, охваченных цифровым эфирным вещанием общероссийских обязательных общедоступных телеканалов и радиоканалов (с охватом не менее 95 процентов населения субъекта Российской Федерации)	единиц	Роспечать	24	24
Доля населения Российской Федерации, не охваченного региональным телевизионным вещанием в местах постоянного проживания	процентов	Роспечать	6	6
Количество введенных в эксплуатацию объектов опытных зон цифрового	единиц	Роспечать	-	-
Значение показателя
2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
80	80	82	83	85	85	85
40	40	61	54	68	83	85
6	6	6	2.2	6	1.8	1.6
Наименование показателя	Единица	Ответственный	Значение показателя							
			2013 год	2014 год	2015 год	2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
(индикатора)	измерения	исполнитель	план. | факт.	план. | факт.	план. | факт.	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)	(план.)
вещания
Количество введенных в эксплуатацию объектов сети цифрового вещания первого мультиплекса	единиц	Роспечать	978	978	740	740	618	653	586	397	18
Количество введенных в эксплуатацию центров формирования мультиплексов	единиц	Роспечать	12	12	1	1	2	2	-	1	-
Количество введенных в эксплуатацию объектов сетей цифрового вещания второго мультиплекса	единиц	Роспечать			1623	1623	1011	891	276	177	2061
Количество введенных в эксплуатацию объектов сетей цифрового вещания дополнительных мультиплексов	единиц	Роспечать	-	-	-	-	-	-	-	-	192
Количество объектов	единиц	Роспечать	3941	3941	4673	4673	4984	4975	5006	5010	5028
первого мультиплекса, включая объекты опытных зон, по которым начато строительство
(нарастающим итогом)
* Методика расчета значений показателя предполагает рост абсолютного значения индекса даже при сохранении неизменным места страны в указанном рейтинге. В этой связи плановые значения показателя скорректированы с целью объективного отражения их динамики.
** Корректировка плановых значений показателя обусловлена высоким значением индекса потребительских цен на товары и услуги, формируемым совокупным влиянием различных отраслей экономики. При этом влияние на рост индекса за счет изменения цен по отрасли "связь" отсутствует.
*** Значение показателя на 2017 и 2018 годы планируется скорректировать (в сторону увеличения) после завершения работ по проектированию инфраструктурных компонентов XXIX Всемирной зимней универсиады в 2019 году в г. Красноярске.
ПРИЛОЖЕНИЕ № 2
к государственной программе Российской Федерации "Информационное общество
(2011 -2020 годы)
(в редакции постановления Правительства Российской Федерации
от	2017 г. № )
ПРАВИЛА
РАСПРЕДЕЛЕНИЯ И ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СУБСИДИЙ НА ПОДДЕРЖКУ РЕГИОНАЛЬНЫХ ПРОЕКТОВ В СФЕРЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
1.	Настоящие Правила определяют цели, условия и порядок распределения и предоставления из федерального бюджета субсидий на поддержку региональных проектов в сфере информационных технологий бюджетам субъектов Российской Федерации в целях софинансирования расходных обязательств, связанных с реализацией проектов (мероприятий), направленных на становление информационного общества в субъектах Российской Федерации (далее - субсидии), а также методику распределения субсидий между субъектами Российской Федерации.
2.	Субсидии предоставляются в целях софинансирования расходных обязательств субъектов Российской Федерации, связанных с реализацией проектов (мероприятий), направленных на становление информационного общества в субъектах Российской Федерации, предусмотренных в региональных программах (далее - региональные программы).
3.	К региональным программам в целях настоящих Правил относятся:
государственные программы субъектов Российской Федерации, направленные на реализацию проектов (мероприятий) в сфере информационных технологий и (или) на становление информационного общества в субъектах Российской Федерации;
государственные программы субъектов Российской Федерации, содержащие подпрограммы или мероприятия, направленные на реализацию проектов (мероприятий) в сфере информационных технологий и (или) на становление информационного общества в субъектах Российской Федерации.
4.	Проектом (мероприятием), направленным на становление информационного общества в субъектах Российской Федерации, в соответствии с настоящими Правилами является обеспечение достижения показателя, предусмотренного подпунктом "в" пункта 1 Указа Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. N 601 "Об основных направлениях совершенствования системы государственного управления", посредством доработки (создания) информационных систем, используемых при предоставлении государственных и муниципальных услуг в электронном виде, в том числе в части обеспечения взаимодействия с федеральной
государственной информационной системой "Единая система идентификации и аутентификации в инфраструктуре, обеспечивающей информационнотехнологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме" (далее - единая система идентификации и аутентификации) и федеральной государственной информационной системой "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", и (или) посредством информирования граждан о преимуществах получения государственных и муниципальных услуг в электронном виде и (или) иных мероприятий, направленных на достижение указанного показателя (далее - проект).
5.	Субсидии предоставляются на реализацию проекта со сроком завершения не позднее 31 декабря года предоставления субсидии.
6.	Субсидии предоставляются в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год, и лимитов бюджетных обязательств, утвержденных Министерству связи и массовых коммуникаций Российской Федерации в рамках государственной программы Российской Федерации "Информационное общество (2011 - 2020 годы)" (далее - Программа), на цели, указанные в пункте 2 настоящих Правил.
7.	Распределение субсидий между бюджетами субъектов Российской Федерации утверждается приложениями к федеральному закону о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
8.	Условиями предоставления субсидии являются:
а)	наличие утвержденной в установленном порядке региональной программы;
б)	наличие в бюджете субъекта Российской Федерации бюджетных ассигнований на исполнение расходного обязательства субъекта Российской Федерации, в целях софинансирования которого предоставляется субсидия;
в)	возврат субъектом Российской Федерации средств в федеральный бюджет в соответствии с пунктом 16 Правил формирования, предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 сентября 2014 г. N 999 "О формировании, предоставлении и распределении субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации" (далее - Правила формирования, предоставления и распределения субсидий).
9.	Критериями отбора субъектов Российской Федерации для предоставления субсидии являются:
а)	уровень расчетной бюджетной обеспеченности 1-го субъекта Российской Федерации;
б)	число граждан в 1-ом субъекте Российской Федерации, которые должны быть зарегистрированы в единой системе идентификации и аутентификации с 1 января по 31 декабря года предоставления субсидии.
10.	Размер субсидии, предоставляемой 1-му субъекту Российской
Федерации (Усубс. )> определяется по формуле:
СубС|
общ.
— к X
1 N х РБО1 х 0,6 ’
где:
^бщ - общая сумма бюджетных ассигнований, предусмотренных на реализацию проекта в федеральном бюджете на соответствующий год;
N - количество граждан в субъектах Российской Федерации, которые должны быть зарегистрированы в единой системе идентификации и аутентификации с 1 января по 31 декабря года предоставления субсидии. Значение N для соответствующего года предоставления субсидии ежегодно устанавливается Правительством Российской Федерации. Значение N на 2017 год установлено в приложении N 1;
РБО1 - уровень расчетной бюджетной обеспеченности 1-го субъекта Российской Федерации на текущий финансовый год, рассчитанный в соответствии с методикой распределения дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации, утвержденной постановлением Правительства Российской Федерации от 22 ноября 2004 г. N 670 "О распределении дотаций на выравнивание бюджетной обеспеченности субъектов Российской Федерации";
к - количество граждан в 1-ом субъекте Российской Федерации, которые должны быть зарегистрированы в единой системе идентификации и аутентификации с 1 января по 31 декабря года предоставления субсидии. Значение для соответствующего года предоставления субсидии определяется Министерством связи и массовых коммуникаций Российской Федерации и публикуется на официальном сайте Министерства связи и массовых коммуникаций Российской Федерации в	информационно-
телекоммуникационной сети "Интернет" (далее - сайт). Значение к на 2017 год установлено в приложении N 1 к настоящим Правилам;
показатель "0,6" - плановое значение доли граждан, использующих механизм получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в размере 60 процентов.
11.	В 2017 году предельный уровень со финансирования расходного обязательства субъекта Российской Федерации из федерального бюджета по субъектам Российской Федерации установлен в приложении N 2. С 2018 года предельный уровень софинансирования расходного обязательства субъекта Российской Федерации из федерального бюджета определяется в соответствии с пунктом 13 Правил формирования, предоставления и распределения субсидий. Соответствующий указанному уровню объем бюджетных ассигнований бюджета субъекта Российской Федерации на реализацию соответствующего расходного обязательства рассчитывается Министерством связи и массовых коммуникаций Российской Федерации с учетом размера
66 предоставляемой субсидии и публикуется на сайте.
12.	Субсидии предоставляются бюджетам субъектов Российской Федерации в соответствии с распределением субсидий между бюджетами субъектов Российской Федерации, утвержденным приложениями к федеральному закону о федеральном бюджете на очередной финансовый год и плановый период.
13.	Субъекты Российской Федерации ранжируются в порядке убывания значения 1у с учетом предельных уровней софинансирования расходных обязательств субъектов Российской Федерации.
14.	Размеры субсидий, определяемые в соответствии с пунктом 10 настоящих Правил для каждого субъекта Российской Федерации, последовательно складываются начиная с субъекта Российской Федерации, которому в соответствии с пунктом 13 настоящих Правил присвоен первый порядковый номер, пока общая сумма не достигнет объема бюджетных ассигнований, предусмотренных на реализацию проекта в федеральном бюджете на соответствующий год. Отобранные таким образом субъекты Российской Федерации включаются в распределение субсидий между бюджетами субъектов Российской Федерации на соответствующий год. При этом субъекты Российской Федерации, включенные в распределение субсидий между бюджетами субъектов Российской Федерации на соответствующий год, исключаются из расчета распределения субсидий между бюджетами субъектов Российской Федерации в соответствии с настоящим пунктом в последующие периоды.
15.	Предоставление субсидии бюджету субъекта Российской Федерации осуществляется на основании соглашения о предоставлении субсидии, заключенного между Министерством связи и массовых коммуникаций Российской Федерации и высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации (далее - соглашение) в соответствии с типовой формой, утвержденной Министерством финансов Российской Федерации, которое должно содержать в том числе следующие положения:
а)	целевое назначение субсидии;
б)	размер субсидии, порядок, условия и сроки ее перечисления в бюджет субъекта Российской Федерации, а также объем бюджетных ассигнований бюджета субъекта Российской Федерации на реализацию соответствующих расходных обязательств;
в)	значения показателей результативности использования субсидии, которые должны соответствовать значениям целевых показателей и индикаторов Программы, и обязательства субъекта Российской Федерации по их достижению;
г)	обязательства субъекта Российской Федерации по согласованию с соответствующими субъектами бюджетного планирования в случаях, предусмотренных федеральными законами, региональных программ субъекта Российской Федерации и внесения в них изменений, которые влекут изменения объемов финансирования и (или) показателей результативности региональных программ субъекта Российской Федерации и (или) изменение состава
67 мероприятий указанных программ, на реализацию которых предоставляется субсидия;
д)	реквизиты правового акта субъекта Российской Федерации, устанавливающего расходное обязательство субъекта Российской Федерации, в целях софинансирования которого предоставляется субсидия;
е)	сроки и порядок представления отчетности об осуществлении расходов бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых является субсидия, а также о достижении значений показателей результативности использования субсидии;
ж)	порядок осуществления контроля за выполнением субъектом Российской Федерации обязательств, предусмотренных соглашением;
з)	последствия недостижения субъектом Российской Федерации установленных значений показателей результативности использования субсидии;
и)	обязательство субъекта Российской Федерации по возмещению средств предоставленной субсидии в федеральный бюджет в случае несоблюдения условий, установленных настоящими Правилами или соглашением;
к)	ответственность сторон за нарушение условий соглашения;
л)	условие о вступлении соглашения в силу;
м)	сроки реализации проекта.
16.	Внесение в соглашение изменений, предусматривающих ухудшение значений показателей результативности использования субсидии, а также увеличение сроков реализации проекта, не допускается, за исключением случаев, если выполнение условий предоставления субсидии оказалось невозможным вследствие обстоятельств непреодолимой силы, изменения значений целевых показателей и индикаторов Программы, а также в случае существенного (более чем на 20 процентов) сокращения размера субсидии.
17.	В целях заключения соглашения высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) или иное уполномоченное лицо до 22 февраля года предоставления субсидии представляет в Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации следующие документы:
а)	сопроводительное письмо;
б)	утвержденная в установленном порядке региональная программа (региональные программы);
в)	документ, подтверждающий наличие в бюджете субъекта Российской Федерации бюджетных ассигнований на исполнение расходного обязательства субъекта Российской Федерации, софинансирование которого осуществляется из федерального бюджета;
г)	плановые значения показателей результативности использования субсидии по форме и не ниже минимальных значений, которые определяются Министерством связи и массовых коммуникаций Российской Федерации и публикуются на сайте.
18.	Документы, указанные в пункте 17 настоящих Правил, должны быть
68 прошиты, пронумерованы и скреплены печатью. Первым должно быть подшито сопроводительное письмо.
19.	В случае невыполнения субъектом Российской Федерации условий предоставления субсидии, установленных пунктом 8 настоящих Правил, и (или) нарушения требований, установленных пунктом 17 настоящих Правил, соглашение не заключается.
20.	Перечисление субсидии осуществляется на счет территориального органа Федерального казначейства, открытый территориальному органу Федерального казначейства в учреждении Центрального банка Российской Федерации для учета операций со средствами бюджета субъекта Российской Федерации.
21.	Перечисление средств субсидии в бюджет субъекта Российской Федерации осуществляется на основании заявки высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации о перечислении субсидии, представляемой в Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации по форме и в срок, которые установлены Министерством.
22.	Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) или иное уполномоченное лицо ежеквартально, до 15-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, представляет в Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации отчетность в соответствии с соглашением.
23.	Высшее должностное лицо субъекта Российской Федерации (руководитель высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) или иное уполномоченное лицо в течение 30 дней со дня завершения проекта представляет в Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации итоговую отчетность в соответствии с соглашением.
24.	Эффективность осуществления расходов, источником финансового обеспечения которых является субсидия, определяется на основании показателя результативности использования субсидии "Доля граждан, использующих механизм получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме", соответствующего показателю (индикатору) Программы, с учетом показателя результативности реализации проекта "Число граждан, зарегистрированных в единой системе идентификации и аутентификации в период с 1 января по 31 декабря года предоставления субсидии" (далее -показатели результативности использования субсидии).
25.	Оценка эффективности осуществления расходов, источником финансового обеспечения которых является субсидия, осуществляется Министерством связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
26.	Критерием оценки эффективности осуществления расходов, источником финансового обеспечения которых является субсидия, является степень достижения значений показателей результативности использования субсидии.
27.	Оценка эффективности осуществления расходов, источником финансового обеспечения которых является субсидия, осуществляется путем сравнения установленных соглашением и фактически достигнутых субъектом Российской Федерации по итогам завершения проекта значений показателей результативности использования субсидии.
28.	В случае если субъектом Российской Федерации на 31 декабря года предоставления субсидии допущены нарушения обязательств в части достижения значений показателей результативности использования субсидии, предусмотренных соглашением, и до первого дня представления отчетности о достижении значений показателей результативности использования субсидии в соответствии с соглашением в году, следующем за годом предоставления субсидии, указанные нарушения не устранены, размер средств, подлежащий возврату из бюджета субъекта Российской Федерации в федеральный бюджет до 1 июня года, следующего за годом предоставления субсидии, рассчитывается в соответствии с Правилами формирования, предоставления и распределения субсидий.
29.	Основанием для освобождения субъектов Российской Федерации от применения мер ответственности, предусмотренных пунктом 31 настоящих Правил, является документально подтвержденное наступление обстоятельств непреодолимой силы, препятствующих исполнению соответствующих обязательств, с учетом пункта 20 Правил формирования, предоставления и распределения субсидий.
30.	Ответственность за нецелевое использование субсидии, иные нарушения условий предоставления субсидии, а также недостоверность представляемых в Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации сведений об осуществлении расходов за счет средств бюджета субъекта Российской Федерации, источником финансового обеспечения которых является субсидия, возлагается на высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации в соответствии с законодательством Российской Федерации.
31.	В случае нецелевого использования субсидии и (или) нарушения субъектом Российской Федерации условий ее предоставления, в том числе невозврата субъектом Российской Федерации средств в федеральный бюджет в соответствии с пунктом 16 Правил формирования, предоставления и распределения субсидий, к нему применяются бюджетные меры принуждения, предусмотренные бюджетным законодательством Российской Федерации.
32.	Решения о приостановлении перечисления (сокращении размера) субсидии бюджету субъекта Российской Федерации не принимаются в случае, если условия предоставления субсидии были не выполнены в силу наступления обстоятельств непреодолимой силы.
33.	Контроль за соблюдением субъектами Российской Федерации условий предоставления субсидий осуществляется Министерством связи и массовых коммуникаций Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере.
Приложение N 1
к Правилам распределения
и предоставления субсидий
на поддержку региональных проектов в сфере информационных технологий
КОЛИЧЕСТВО ГРАЖДАН В СУБЪЕКТАХ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ, КОТОРЫЕ ДОЛЖНЫ БЫТЬ ЗАРЕГИСТРИРОВАНЫ В ФЕДЕРАЛЬНОЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ИНФОРМАЦИОННОЙ СИСТЕМЕ ” ЕДИНАЯ СИСТЕМА ИДЕНТИФИКАЦИИ
И АУТЕНТИФИКАЦИИ В ИНФРАСТРУКТУРЕ, ОБЕСПЕЧИВАЮЩЕЙ ИНФОРМАЦИОННО-ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ СИСТЕМ, ИСПОЛЬЗУЕМЫХ ДЛЯ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ И МУНИЦИПАЛЬНЫХ УСЛУГ В ЭЛЕКТРОННОЙ ФОРМЕ” С 1 ЯНВАРЯ ПО 31 ДЕКАБРЯ 2017 Г.
Наименование субъекта Российской	Количество граждан,
Федерации	человек
1. Республика Адыгея	42300
2. Республика Алтай	19200
3. Республика Башкортостан	358500
4. Республика Бурятия	50400
5. Республика Дагестан	351000
6. Республика Ингушетия	54900
7. Кабардино-Балкарская Республика	87900
8. Республика Калмыкия	27600
9. Карачаево-Черкесская Республика	50100
10. Республика Карелия	46500
11. Республика Коми	66900
12. Республика Крым	257100
13. Республика Марий Эл	63900
14. Республика Мордовия	81000
15. Республика Саха (Якутия)	82800
	Наименование субъекта Российской Федерации	Количество граждан, человек
16.	Республика Северная Осетия -Алания	72300
17.	Республика Татарстан	314700
18.	Республика Тыва	4500
19.	Удмуртская Республика	78600
20.	Республика Хакасия	50400
21.	Чеченская Республика	148200
22.	Чувашская Республика	92400
23.	Алтайский край	209400
24.	Забайкальский край	117300
25.	Камчатский край	27000
26.	Краснодарский край	507700
27.	Красноярский край	295800
28.	Пермский край	235200
29.	Приморский край	95700
30.	Ставропольский край	313500
31.	Хабаровский край	102600
32.	Амурская область	60900
33.	Архангельская область	89400
34.	Астраханская область	91500
35.	Белгородская область	132300
36.	Брянская область	129300
37.	Владимирская область	147000
38.	Волгоградская область	255000
39.	Вологодская область	78000
40.	Воронежская область	228600
Наименование субъекта Российской	Количество граждан,
Федерации	человек
41. Ивановская область	103800
42. Иркутская область	202800
43. Калининградская область	62700
44. Калужская область	85800
45. Кемеровская область	257100
46. Кировская область	92400
47. Костромская область	53400
48. Курганская область	86100
49. Курская область	38700
50. Ленинградская область	174900
51. Липецкая область	109200
52. Магаданская область	11700
53. Московская область	607800
54. Мурманская область	48900
55. Нижегородская область	309600
56. Новгородская область	60600
57. Новосибирская область	229800
58. Омская область	154200
59. Оренбургская область	189300
60. Орловская область	78600
61. Пензенская область	132300
62. Псковская область	62100
63. Ростовская область	198300
64. Рязанская область	111900
65. Самарская область	244500
66. Саратовская область	238800
	Наименование субъекта Российской Федерации	Количество граждан, человек
67.	Сахалинская область	28500
68.	Свердловская область	323100
69.	Смоленская область	100800
70.	Тамбовская область	36900
71.	Тверская область	143400
72.	Томская область	97800
73.	Тульская область	22200
74.	Тюменская область	108600
75.	Ульяновская область	102000
76.	Челябинская область	321600
77.	Ярославская область	124500
78.	Город Москва	1105500
79.	Город Санкт-Петербург	461100
80.	Город Севастополь	50700
81.	Еврейская автономная область	12600
82.	Ненецкий автономный округ	4800
83.	Ханты-Мансийский автономный округ - Югра	50400
84.	Чукотский автономный округ	5100
85.	Ямало-Ненецкий автономный округ	16500
	Всего (14), человек	12578800
Приложение N 2
к Правилам распределения
и предоставления субсидий
на поддержку региональных проектов в сфере информационных технологий
ПРЕДЕЛЬНЫЙ УРОВЕНЬ СОФИНАНСИРОВАНИЯ РАСХОДНОГО ОБЯЗАТЕЛЬСТВА СУБЪЕКТА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА ПО СУБЪЕКТАМ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ НА 2017 ГОД
Наименование субъекта Российской Федерации	Предельный уровень софинансирования, процентов
Республика Адыгея	86
Республика Алтай	95
Республика Башкортостан	83
Республика Бурятия	93
Республика Дагестан	95
Республика Ингушетия	95
Кабардино-Балкарская Республика	92
Республика Калмыкия	94
Карачаево-Черкесская Республика	95
Республика Карелия	93
Республика Коми	49
Республика Крым	100
Республика Марий Эл	90
Республика Мордовия	68
Республика Саха (Якутия)	89
Республика Северная Осетия - Алания	92
Республика Татарстан	37
Наименование субъекта Российской Федерации	Предельный уровень софинансирования, процентов
Республика Тыва	95
Удмуртская Республика	69
Республика Хакасия	87
Чеченская Республика	95
Чувашская Республика	93
Алтайский край	91
Забайкальский край	93
Камчатский край	95
Краснодарский край	61
Красноярский край	59
Пермский край	56
Приморский край	83
Ставропольский край	94
Хабаровский край	76
Амурская область	77
Архангельская область	85
Астраханская область	72
Белгородская область	66
Брянская область	89
Владимирская область	85
Волгоградская область	80
Вологодская область	62
Воронежская область	78
Ивановская область	91
Наименование субъекта Российской Федерации	Предельный уровень софинансирования, процентов
Иркутская область	67
Калининградская область	63
Калужская область	48
Кемеровская область	73
Кировская область	95
Костромская область	94
Курганская область	92
Курская область	81
Ленинградская область	31
Липецкая область	54
Магаданская область	88
Московская область	34
Мурманская область	53
Нижегородская область	57
Новгородская область	63
Новосибирская область	65
Омская область	79
Оренбургская область	60
Орловская область	94
Пензенская область	89
Псковская область	92
Ростовская область	82
Рязанская область	78
Самарская область	43
Наименование субъекта Российской Федерации	Предельный уровень софинансирования, процентов
Саратовская область	84
Сахалинская область	27
Свердловская область	46
Смоленская область	81
Тамбовская область	87
Тверская область	75
Томская область	74
Тульская область	55
Тюменская область	14
Ульяновская область	71
Челябинская область	70
Ярославская область	51
Город Москва	5
Город Санкт-Петербург	23
Город Севастополь	100
Еврейская автономная область	86
Ненецкий автономный округ	40
Ханты-Мансийский автономный округ - Югра	19
Чукотский автономный округ	90
Ямало-Ненецкий автономный округ	10
ПРИЛОЖЕНИЕ № 3
к государственной программе Российской Федерации "Информационное общество
(2011 -2020 годы)
(в редакции постановления Правительства Российской Федерации
от	2017 г. № )
ПРАВИЛА
ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ СУБСИДИИ ИЗ ФЕДЕРАЛЬНОГО БЮДЖЕТА БЮДЖЕТУ КРАСНОЯРСКОГО КРАЯ НА СОФИНАНСИРОВАНИЕ МЕРОПРИЯТИЙ В ОБЛАСТИ ИНФОРМАЦИОННОКОММУНИКАЦИОННЫХ И ТЕЛЕКОММУНИКАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ ДЛЯ ПОДГОТОВКИ И ПРОВЕДЕНИЯ XXIX ВСЕМИРНОЙ ЗИМНЕЙ УНИВЕРСИАДЫ 2019 ГОДА
В Г. КРАСНОЯРСКЕ
1.	Настоящие Правила устанавливают цели, порядок и условия предоставления субсидии из федерального бюджета бюджету Красноярского края на софинансирование мероприятий в области информационнокоммуникационных и телекоммуникационных технологий для подготовки и проведения XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в г. Красноярске (далее соответственно - субсидия, мероприятия, Универсиада).
В настоящих Правилах под мероприятиями понимаются создание и обеспечение функционирования информационных систем и (или) информационно-телекоммуникационных сетей, предназначенных для подготовки и проведения Универсиады.
2.	Субсидия предоставляется в целях софинансирования расходного обязательства Красноярского края, связанного с реализацией мероприятий, предусмотренных концепцией использования информационно-коммуникационных и телекоммуникационных технологий для подготовки и проведения Универсиады (далее - концепция), подлежащей утверждению решением организационного комитета по подготовке и проведению XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в г. Красноярске, образованного распоряжением Правительства Российской Федерации от 18 февраля 2014 г. N 219-р (далее - расходное обязательство).
3.	Субсидия предоставляется в соответствии со сводной бюджетной росписью федерального бюджета в пределах лимитов бюджетных обязательств, утвержденных Министерству связи и массовых коммуникаций Российской Федерации на соответствующий финансовый год на цели, указанные в пункте 2 настоящих Правил.
4.	Субсидия предоставляется и расходуется при соблюдении следующих условий:
а)	наличие утвержденного правовым актом Красноярского края перечня
79 мероприятий, на софинансирование которых предоставляется субсидия, соответствующего мероприятиям, предусмотренным концепцией;
б)	наличие в бюджете Красноярского края бюджетных ассигнований на исполнение расходного обязательства;
в)	возврат Красноярским краем средств в федеральный бюджет в соответствии с пунктом 16 Правил формирования, предоставления и распределения субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации, утвержденных постановлением Правительства Российской Федерации от 30 сентября 2014 г. N 999 "О формировании, предоставлении и распределении субсидий из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации" (далее - Правила формирования, предоставления и распределения субсидий).
5.	Предоставление субсидии осуществляется на основании соглашения о предоставлении субсидии, ежегодно заключаемого Министерством связи и массовых коммуникаций Российской Федерации и Правительством Красноярского края по форме, определенной Министерством связи и массовых коммуникаций Российской Федерации в соответствии с типовой формой, утвержденной Министерством финансов Российской Федерации (далее -соглашение), и заявки на предоставление субсидии, предусматривающей перечень мероприятий текущего года в соответствии с концепцией, форма и срок которой определены Министерством связи и массовых коммуникаций Российской Федерации.
6.	Соглашение должно предусматривать следующие положения:
а)	размер предоставляемой субсидии, порядок, условия и сроки ее перечисления в бюджет Красноярского края, а также объем бюджетных ассигнований бюджета Красноярского края на мероприятия;
б)	целевое назначение субсидии;
в)	значения целевых показателей результативности осуществления расходов, источником финансового обеспечения которых является субсидия;
г)	обязательство Красноярского края по достижению значений показателей результативности осуществления расходов, источником финансового обеспечения которых является субсидия;
д)	обязательство Красноярского края по представлению Правительством Красноярского края отчетов об исполнении обязательств, вытекающих из соглашения, в том числе о достигнутых значениях показателей результативности осуществления расходов, источником финансового обеспечения которых является субсидия;
е)	последствия недостижения Красноярским краем установленных значений показателей результативности осуществления расходов, источником финансового обеспечения которых является субсидия;
ж)	требование о согласовании с Министерством связи и массовых коммуникаций Российской Федерации изменений, планируемых к внесению в государственную программу Красноярского края, влекущих изменение объемов финансового обеспечения и (или) показателей результативности по мероприятиям, софинансирование которых осуществляется за счет средств
федерального бюджета;
з)	сроки и порядок представления отчетности об осуществлении расходов бюджета Красноярского края, источником финансового обеспечения которых является субсидия;
и)	ответственность сторон за нарушение условий соглашения;
к)	реквизиты правового акта Красноярского края, устанавливающего расходное обязательство;
л)	порядок осуществления контроля за выполнением Красноярским краем обязательств, предусмотренных соглашением;
м)	иные условия, регулирующие порядок предоставления субсидии;
н)	условие о вступлении в силу соглашения.
7.	Внесение в соглашение изменений, предусматривающих ухудшение значений показателей результативности осуществления расходов, источником финансового обеспечения которых является субсидия, а также увеличение сроков реализации предусмотренных соглашением мероприятий, не допускается, за исключением случая, если выполнение условий предоставления субсидии оказалось невозможным вследствие обстоятельств непреодолимой силы, а также случая существенного (более чем на 20 процентов) сокращения размера субсидии.
8.	Объем бюджетных ассигнований бюджета Красноярского края на финансовое обеспечение расходного обязательства субъекта Российской Федерации, софинансируемого за счет субсидии, составляет один процент расходного обязательства.
В случае если объем бюджетных ассигнований, предусмотренных в бюджете Красноярского края на финансовое обеспечение расходного обязательства, не соответствует установленному уровню софинансирования из федерального бюджета, размер субсидии подлежит сокращению до соответствующего уровня софинансирования.
9.	Оценка эффективности использования субсидии осуществляется Министерством связи и массовых коммуникаций Российской Федерации на основании следующих показателей результативности:
а)	количество объектов Универсиады, подключенных к мультисервисной сети передачи данных Универсиады (процентов общего числа объектов Универсиады);
б)	количество объектов Универсиады, подключенных к централизованной системе видеонаблюдения Универсиады (процентов общего числа объектов Универсиады);
в)	количество спортивных объектов Универсиады, оснащенных средствами физической безопасности, основанных на информационных технологиях (процентов общего числа спортивных объектов Универсиады);
г)	количество спортивных объектов Универсиады, подключенных к центральному медиа-центру для обеспечения проведения прямых трансляций (процентов общего числа спортивных объектов Универсиады);
д)	количество созданных информационных систем, подлежащих использованию, в том числе после завершения Универсиады (процентов
общего числа созданных информационных систем).
10.	Оценка эффективности использования субсидии осуществляется путем сравнения значений показателей результативности осуществления расходов, источником финансового обеспечения которых является субсидия, установленных соглашением, и значений показателей результативности осуществления расходов, источником финансового обеспечения которых является субсидия, фактически достигнутых по итогам завершения отдельных этапов работ.
11.	Перечисление субсидии осуществляется в установленном порядке на счет Управления Федерального казначейства по Красноярскому краю, открытый для учета поступлений и их распределения между бюджетами бюджетной системы Российской Федерации, для последующего перечисления в установленном порядке в бюджет Красноярского края.
12.	Правительство Красноярского края представляет в Министерство связи и массовых коммуникаций Российской Федерации ежеквартально, не позднее 15-го числа месяца, следующего за отчетным кварталом, отчет об исполнении условий предоставления субсидии, в том числе об эффективности расходования средств субсидии, по формам согласно приложению к соглашению.
13.	Рассмотрение вопросов о приостановлении перечисления субсидии, сокращении размера предоставляемой субсидии, возврате остатков целевых средств и взыскании субсидии в доход федерального бюджета в случае ее нецелевого использования, а также принятие соответствующих решений осуществляются в соответствии с бюджетным законодательством Российской Федерации.
Решения о приостановлении перечисления (сокращении размера) субсидии бюджету Красноярского края не принимаются, если условия предоставления субсидии не были выполнены в силу обстоятельств непреодолимой силы в соответствии с пунктом 20 Правил формирования, предоставления и распределения субсидий.
14.	В случае если Красноярским краем на 31 декабря года предоставления субсидии были допущены нарушения обязательств, предусмотренных соглашением, и до первой даты представления отчетности о достижении значений показателей результативности осуществления расходов, источником финансового обеспечения которых является субсидия, в соответствии с соглашением в году, следующем за годом предоставления субсидии, указанные нарушения не устранены, размер средств, подлежащих возврату из бюджета субъекта Российской Федерации в федеральный бюджет до 1 июня года, следующего за годом предоставления субсидии, рассчитывается в соответствии с пунктом 16 Правил формирования, предоставления и распределения субсидий.
15.	Ответственность за достоверность представляемых Министерству связи и массовых коммуникаций Российской Федерации сведений и за целевое использование субсидии возлагается на Правительство Красноярского края.
16.	Контроль за соблюдением Красноярским краем условий предоставления субсидии осуществляется Министерством связи и массовых
коммуникаций Российской Федерации и федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по контролю и надзору в финансово-бюджетной сфере.
ПРИЛОЖЕНИЕ № 4 к государственной программе Российской Федерации "Информационное общество (2011 -2020 годы) (в редакции постановления Правительства Российской Федерации от	2017 г. № )
ПЕРЕЧЕНЬ
основных мероприятий государственной программы Российской Федерации ''Информационное общество (2011 - 2020 годы)”
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
Подпрограмма 1 "Информационно-телекоммуникационная инфраструктура информационного общества и услуги, оказываемые на ее основе"
Основное
мероприятие 1.1. Обеспечение доступности услуг электросвязи на территории Российской Федерации
Россвязь
1 января 31 декабря 2011г.	2020 г.
создание условий для оказания и обеспечения доступности универсальных услуг связи в соответствии с требованиями Федерального закона "О связи";
обеспечение покрытия подвижной радиотелефонной связью всех населенных пунктов с численностью населения более 1000 человек; количество спутников связи и вещания государственной орбитальной группировки гражданского назначения.
оказание универсальных услуг связи в соответствии с Федеральным законом "О связи";
развитие спутниковых систем связи и вещания гражданского назначения; резервирование и международно -правовая защита в Международном союзе электросвязи орбитальнорадиочастотного ресурса Российской Федерации; обеспечение доступности
минимальная доступность универсальных услуг связи среди субъектов Российской Федерации;
количество спутников связи и вещания государственной орбитальной группировки гражданского назначения.
находящихся на геостационарной орбите; доля домашних хозяйств.
имеющих доступ к информационно -телекоммуникационной сети "Интернет", в общем числе
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
Основное
мероприятие 1.2. Развитие федеральной почтовой связи
Минкомсвязь
России
1 января 31 декабря 2011г.	2020 г.
находящихся на геостационарной орбите в 2020 году. -11 единиц; повышение равномерности в обеспечении стационарной телефонной связью с возможностью подключения к информационно -телекоммуникационной сети "Интернет" на основе современных технологий жителей сельской и городской местности;
участие Российской Федерации в отраслевых международных организациях;
доля домашних хозяйств, имеющих широкополосный доступ к информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", в общем числе домашних хозяйств в 2020 году - 95 процентов
модернизация инфраструктуры почтовой логистики;
развитие информационной и телекоммуникационной инфраструктуры для обеспечения доступа к информации о государственных и муниципальных услугах в отделениях почтовой связи; рост качества и доступности услуг почтовой связи;
универсальных услуг широкополосного доступа к информацио нно -телекоммуникационной сети "Интернет" для общеобразовательных организаций на скорости не менее 10 Мбит/с
совершенствование нормативного обеспечения, в том числе подготовка новой редакции Федерального закона "О почтовой связи"; принятие федерального закона об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия
домашних хозяйств; число абонентов мобильного широкополосного доступа к информационно -телекоммуникационной сети "Интернет" на 100 человек населения
сроки пересылки письменной корреспонденции федеральным государственным унитарным предприятием "Почта России" между любыми населенными пунктами Российской Федерации
Наименование основного мероприятия
Ответственный
исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
создание спектра новых услуг для населения по всей территории страны на базе сети почтовых отделений
"Почта России";
модернизация услуг почтовой связи, в том числе модернизация технологий, используемых федеральным государственным унитарным предприятием "Почта России";
внедрение новых услуг, оказываемых населению и организациям;
модернизация почтовой логистики, строительство сети автоматизированных сортировочных центров; модернизация транспортной инфраструктуры, технологий приема и отслеживания движения почтовых потоков;
модернизация объектов почтовой связи и обеспечивающих объектов; развитие инфраструктуры для участия в оказании финансовых услуг и повышении доступности и качества широкого спектра финансово-банковских услуг на всей территории страны;
модернизация информационнотелекоммуникационной инфраструктуры федерального государствен-
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
ного унитарного предприятия "Почта России";
обеспечение возможности доступа граждан к информацио нно -телекоммуникационной сети "Интернет" в отделениях федеральной почтовой связи для получения информации о предоставляемых государственных и муниципальных услугах; закупка нового и замена изношенного
автотранспорта; создание и поэтапное внедрение системы мониторинга перемещения автотранспорта при перевозке почтовых отправлений;
развитие и внедрение системы моделирования и оптимизации транспортнологистической сети; создание почтовологистической информационной системы; создание единой автоматизированной системы обеспечения функционирования отделений почтовой связи; проектирование, создание и
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
Основное
мероприятие 1.3. Расширение использования радиочастотного спектра в гражданских целях
Минкомсвязь
России
1 января 31 декабря 2011г.	2020 г.
обеспечение совместного использования радиочастотного спектра радио электронными средствами, предназначенными для нужд государственного управления, нужд обороны страны, безопасности государства и обеспечения правопорядка, с радио электронными средствами гражданского назначения;
принятие решений Государственной комиссии по
эксплуатация
корпоративной сети передачи данных;
проектирование и создание локальных вычислительных сетей в отделениях почтовой связи;
создание резервного центра обработки данных;
реконструкция отделений почтовой связи;
создание центров телефонного обслуживания граждан и организаций;
развитие центров "гибридной" печати; оснащение отделений почтовой связи
многофункциональными устройствами
упрощение разрешительных процедур на использование радиочастотного спектра;
разработка предложений по использованию
радиочастотного спектра, повышающих эффективность его использования;
гармонизация использования радиочастотного спектра на международном и региональном уровне; совершенствование
доля реализованного спутникового радиочастотного ресурса государственной орбитальной группировки гражданского назначения на иностранных рынках в общем объеме спутникового радиочастотного ресурса государственной орбитальной группировки гражданского назначения;
коэффициент востребованности действующего спутникового радиочастотного ресурса государственной
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
радиочастотам по внедрению современных радиотехнологий гражданского назначения; модернизация процедуры управления радиочастотным ресурсом;
проведение конверсии радиочастотного спектра в наиболее востребованных для коммерческого применения полосах радиочастот за счет средств, поступающих от взимания платы (разовой и ежегодной) за использование радиочастотного спектра;
доля радиочастотного спектра, доступного для использования радио электронными средствами гражданского назначения, в общем объеме радиочастотного спектра в 2020 году -18 процентов
организационно-правового механизма платности использования
радиочастотного спектра; синхронизация размера затрат Минкомсвязи России на управление радиочастотным спектром (включая мероприятия по радиоконтролю, конверсии, международно -правовой защите частотных присвоений, обеспечению международной деятельности) с размером взимаемой платы за использование
радиочастотного спектра; синхронизация программы конверсии и государственной программы вооружений; оптимизация бюджетных расходов на конверсию радиочастотного спектра; увеличение доли радиочастотного спектра для радиоэлектронных средств гражданского назначения за счет
перераспределения полос радиочастот совместного использования;
конверсия радиочастотного спектра в наиболее востребованных для
орбитальной группировки гражданского назначения (отношение используемого радиочастотного ресурса ко всему действующему ресурсу); доля радиочастотного спектра, доступного для использования радиоэлектронными средствами гражданского назначения, в общем объеме радиочастотного спектра
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
коммерческого применения полосах;
разработка и внедрение организационнотехнических мер (включая временные запреты), обеспечивающих
совместное использование радиочастотного спектра радиэлектронных средств различного назначения;
проведение торгов преимущественно в форме аукциона на право использования
радиочастотного спектра; оптимизация и повышение прозрачности процесса предоставления прав на использование
радиочастотного спектра; обеспечение условий для эффективного использования
радиочастотного спектра в Российской Федерации (в том числе в ходе проведения крупных спортивных и культурно-массовых мероприятий); повышение эффективности реализации права на использование
радиочастотного спектра; внедрение механизма перераспределения.
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
Основное
мероприятие 1.4. Управление развитием информационно-коммуникационной инфраструктуры информационного общества
Россвязь
1 января 31 декабря 2011г.	2020 г.
обеспечение создания телекоммуникационной инфраструктуры для оказания универсальных услуг связи оператором универсального обслуживания;
сокращение "цифрового неравенства" российских регионов в сфере инфраструктуры связи
представленного пользователям права на использование
радиочастотного спектра, в зависимости от эффективности его использования;
создание информационноаналитической системы по
управлению использованием
радиочастотным спектром
организация работы подведомственных Россвязи федеральных государственных
унитарных предприятий и федеральных
государственных учреждений;
организация создания и строительства телекоммуникационной инфраструктуры
количество спутников связи и вещания государственной орбитальной группировки гражданского назначения, находящихся на геостационарной орбите; минимальная доступность универсальных услуг связи среди субъектов Российской Федерации;
коэффициент востребованности действующего спутникового радиочастотного ресурса государственной орбитальной группировки гражданского назначения (отношение используемого радиочастотного ресурса ко всему действующему ресурсу); доля реализованного спутникового радиочастотного
ресурса государственной орбитальной группировки
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
гражданского назначения на иностранных рынках в общем объеме спутникового радиочастотного ресурса
Основное
Минкомсвязь
мероприятие 1.5. Развитие связи и информационных технологий в целях осуществления подготовки и проведения в Российской Федерации спортивных мероприятий
России.
Роскомнадзор
1 января 31 декабря 2015 г. 2019 г.
предоставление высокого уровня услуг в области информационно-технического обеспечения и телекоммуникационной инфраструктуры при подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу Р1РА 2018 года. Кубка конфедераций Р1РА 2017 года в соответствии с требованиями, предъявляемыми Международной федерацией футбола;
предоставление высокого уровня услуг в области информационно-технического обеспечения и телекоммуникационной инфраструктуры при подготовке и проведении XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в г. Красноярске, в соответствии с требованиями, предъявляемыми Международной федерацией студенческого спорта; автоматизированное обеспечение учета, оформления и выдачи персонифицированных карт
внедрение и эксплуатация информацио нно -технологических решений, создание и модернизация, инфраструктуры беспроводной и фиксированной связи, а также инфраструктуры обеспечения телерадиовещания и связи ТЕТКА в городах-организаторах и на стадионах в период подготовки и проведения в Российской Федерации чемпионата мира по футболу НЕ А 2018 года. Кубка конфедераций НЕ А 2017 года;
внедрение в эксплуатацию информацио нно -технологических решений, создание и модернизация инфраструктуры беспроводной и фиксированной связи, а также инфраструктуры обеспечения
телерадиовещания и подвижной радиосвязи ТЕТКА в г. Красноярске в период подготовки и
доля объектов XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в г. Красноярске, подключенных к мультисервисной сети передачи данных XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в г. Красноярске, в общем числе объектов XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в г. Красноярске;
доля созданных информационных систем (программных модулей), подлежащих использованию, в том числе после завершения XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года в г. Красноярске, в общем числе запланированных информационных систем (программных модулей);
удельный вес стадионов Кубка конфедераций Е1ЕА 2017 года и чемпионата мира по футболу Е1ЕА 2018 года, подключенных к сети передачи вещательного трафика
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
зрителей болельщикам чемпионата мира по футболу Р1РА 2018 года. Кубка конфедераций Р1РА 2017 года, включая сбор, обработку и хранение персональных данных болельщиков, а также передача этих сведений в информационные системы органов правопорядка, управления транспорта (при необходимости) и систему автоматизированного перевода
Основные направления реализации
проведения XXIX Всемирной зимней универсиады 2019 года г. Красноярске;
создание и обеспечение функционирования системы идентификации футбольных болельщиков с целью обеспечения безопасности в периоды подготовки и проведения чемпионата мира по футболу Р1РА 2018 года и Кубка конфедерации Р1РА 2017 года
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
Основное	Роспечать
мероприятие 2.1. Строительство, восстановление, реконструкция, переоборудование объектов телерадиовещания
Основное	Роспечать
мероприятие 2.2. Поддержка печатных средств массовой информации
Подпрограмма 2 "Информационная среда"
1 января 2011 г.	31 декабря 2020 г.	создание оптимальных условий для развития сферы телерадиовещания; поддержание в работоспособном состоянии объектов отрасли	строительство. восстановление. реконструкция. переоборудование объектов телерадиовещания	влияние на все показатели подпрограммы
1 января	31 декабря	обеспечение доступа граждан к	поддержка печатных	охват аудитории изданий
2011 г.	2020 г.	информации в печатных средствах массовой информации; оказание государственной поддержки социально значимым проектам в области печатных средств массовой информации	средств массовой информации ("Российская газета" и журнал "Родина"); обеспечение оперативного доведения достоверной информации о решениях органов государственной власти, актуальных событиях до населения Российской Федерации; обеспечение деятельности	федеральное государственное бюджетное учреждение "Редакция "Российской газеты"; тираж печатных средств массовой информации. которым оказывается господдержка
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
Основное
мероприятие 2.3. Поддержка создания и распространения телерадиопрограмм и электронных средств массовой информации
Роспечать
1 января 31 декабря 2011г.	2020 г.
обеспечение производства и распространения телерадиопрограмм, в том числе интернет-вегцание; оперативное доведение до населения достоверной информации о решениях органов государственной власти, актуальных событиях в стране и за рубежом; обеспечение доступа каждого жителя Российской Федерации к общероссийским общедоступным обязательным телеканалам и радиоканалам в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 24 июня 2009 г. №715 "Об общероссийских обязательных общедоступных телеканалах и радиоканалах"; укрепление нравственных и патриотических принципов в общественном сознании;
подведомственных Роспечати федеральных государственных бюджетных учреждений; сохранение тиража изданий, распространяющих социально значимую информацию по приоритетным направлениям государственной политики
обеспечение деятельности федерального государственного унитарного предприятия "Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания", в том числе покрытие расходов, связанных с производством контента, наполнением им телерадиоэфира.
доведением его до телезрителей и радиослушателей;
обеспечение перехода федерального государственного унитарного предприятия "Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная
доля детских, юношеских и образовательных программ в общем объеме вещания общероссийских обязательных общедоступных телеканалов; объем телерадиовещания федерального государственного унитарного предприятия "Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания" (радиовещание);
доля оригиналов фондовых материалов, переведенных в цифровой формат, в общем количестве фондовых материалов;
объем телерадиовещания федерального государственного унитарного предприятия "Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания" (телевидение);
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
переход федерального государственного унитарного предприятия "Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания" на производство программ в цифровом формате;
увеличение доли информационной продукции, ориентированной на здоровый образ жизни, социально ответственное поведение.
заинтересованность в образовании и профессиональном росте, традиционные культурные, нравственные и семейные ценности;
обеспечение сохранности и доступности для граждан фондовых материалов аудио- и аудиовизуальной продукции на основе применения современных технологий ее обработки и хранения;
развитие электронных средств массовой информации и
повышение медиаграмотности населения
компания" на производство программ в цифровом формате;
подготовка теле- и радиопрограмм;
обеспечение производства и распространения через электронные средства массовый информации (в том числе интернет-сайты) информации, отвечающей приоритетам развития государства и общества; создание на базе архивных материалов интернет-портала "Героическая история России";
обеспечение трансляции программ общероссийских обязательных общедоступных теле- и радиоканалов в населенных пунктах с численностью населения менее 100 тыс.
человек;
обеспечение деятельности автономной некоммерческой организации "Общественное телевидение России", в том числе покрытие расходов, связанных с производством и распространением телепрограмм; формирование
доля контента (программ) собственного производства в сетке круглосуточного вещания телеканала "Общественное телевидение России"
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
Основное
мероприятие 2.4. Поддержка социально значимых проектов в медиасреде
Роспечать
государственного заказа на создание и распространение продукции федерального государственного бюджетного учреждения "Российский государственный музыкальный телерадиоцентр", включая радиопрограммы радиостанции "Орфей"; оказание государственной поддержки ведущим академическим хорам федерального государственного бюджетного учреждения "Российский государственный музыкальный телерадиоцентр"
1 января 31 декабря организация книжных	обеспечение поддержки и количество поддержанных
2011г.	2020 г. выставок и ярмарок, конкурсов, развития периодической социально значимых
других мероприятий в области печати, книгоиздания и мероприятий в сфере издательско-полиграфической полиграфии;	периодической печати,
деятельности и печати	обеспечение поддержки	книгоиздания и полиграфии
непериодических изданий, в том числе выпуска литературы патриотического характера.
православной энциклопедии и других изданий;
обеспечение поддержки и развития печатных средств массовой информации и
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
Основное	Роспечать
мероприятие 2.5. Участие России в международном
информационном обмене
1 января 31 декабря 2015 г. 2019 г.
расширение участия Российской Федерации в международном информационном обмене; обеспечение защиты национальных интересов
книгоиздательского дела; проведение мероприятий по поддержке чтения и книги, в том числе для детей и подростков;
проведение мероприятий по поддержке и развитию чтения и пропаганде книжной культуры в рамках Московской международной книжной выставки-ярмарки и др.; проведение ежегодного книжного фестиваля "Красная площадь";
проведение книжных конкурсов ("Книга года", "Малая Родина" и др.); проведение круглых столов, семинаров, конференций по проблемам периодической печати, книгоиздания и полиграфии;
проведение выставок и мероприятий патриотической направленности;
организация конкурсов среди журналистов
подготовка и выпуск информацио иных сообщений о событиях в Российской Федерации и иностранных государствах; освещение
цитируемость сообщений и материалов федерального государственного унитарного предприятия "МИА "Россия сегодня";
общее количество часов
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
Российской Федерации в информационной сфере; осуществление международного сотрудничества в сфере средств массовой информации, формирование объективного образа России за рубежом; ретрансляция аудиозаписей важнейших российских музыкальных событий на аудиторию стран, представленных в Европейском вещательном союзе
внешнеполитической деятельности Российской Федерации, официальных визитов представителей государственной власти в иностранные государства; подготовка оперативной информации и аналитических материалов о социально-экономической и политической обстановке в Российской Федерации и за рубежом;
администрирование новостных интернет -порталов, в том числе электронного банка данных, контентного наполнения и поддержание.
формирование и выпуск оперативных и информационных пакетов и лент;
организация и участие в выставках и пиар-акциях. конференциях и круглых столах, семинарах.
дискуссионных панелях, коллоквиумах и иных мероприятиях;
обеспечение бесперебойной работы информационно-технологического оборудования по приему и передаче информации агентств;
вещания федерального государственного унитарного предприятия "МИА "Россия сегодня" в сутки на иностранную аудиторию;
охват аудитории телеканала "Киккха Тос1ау"
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
Основное	Минкомсвязь
мероприятие 2.6.	России
Стимулирование
профессиональной деятельности
в области средств массовой информации
1 января	31 декабря
2013 г. 2020 г.
Основное
мероприятие 2.7. Ведение федеральных информационных фондов, баз и их банков данных
Роскомнадзор
1 января 31 декабря 2011г.	2020 г.
стимулирование профессиональной деятельности в области средств массовой информации за счет присуждения 10 ежегодных премий в размере
1 млн. рублей каждая;
поддержка и увеличение доли социально ориентированных российских средств массовой информации, а также иностранных средств массовой информации, осуществляющих производство и выпуск продукции средств массовой информации на русском языке
государственная регистрация, библиографический учет обязательного федерального экземпляра электронных
создание средств массовой информации - телеканалов, радиоканалов, сетевых изданий и их
распространение в мировом информационном пространстве, покрытие расходов, связанных с производством и распространением на российском и международном рынках продукции средств массовой информации
подготовка предложений по присуждению премий Правительства Российской Федерации в области средств массовой информации
доля медиаграмотного населения в общей
численности населения
государственная регистрация и ведение государственного библиографического учета
уровень обеспечения доступа к сведениям об обязательном федеральном экземпляре электронных изданий.
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
изданий;
формирование национального библиотечно-информационного фонда;
информирование пользователей о
зарегистрированных обязательных федеральных экземплярах электронных изданий;
контроль за полнотой и оперативностью доставки, сбору сведений о полноте и своевременности доставки обязательного федерального экземпляра электронных изданий
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
Основное
мероприятие 2.8. Управление развитием информационной среды
Роспечать
1 января 31 декабря 2011г.	2020 г.
обеспечение реализации государственных функций в сфере печати и массовых коммуникаций
обязательного федерального экземпляра электронных изданий;
комплектование фонда электронных изданий; распределение и организация доставки обязательного федерального экземпляра электронных изданий;
обеспечение постоянного хранения обязательного экземпляра электронных изданий;
обеспечение доступа к сведениям об обязательном федеральном экземпляре электронных изданий, (ведение депозитария электронных изданий)
исполнение функций, предусмотренных Положением о Федеральном агентстве по печати и массовым коммуникациям, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 17 июня 2004 г. № 292
"О Федеральном агентстве по печати и массовым коммуникациям";
повышение квалификации руководящих работников
поступивших.
зарегистрированных в установленном порядке и хранящихся в депозитарии (ведение каталога (депозитария) электронных изданий)
доля оригиналов фондовых материалов, переведенных в цифровой формат, в общем количестве фондовых материалов;
количество поддержанных социально значимых мероприятий в сфере периодической печати.
книгоиздания и полиграфии; общее количество часов вещания федерального государственного унитарного предприятия "МИА "Россия сегодня" в сутки на
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
средств массовой информации
иностранную аудиторию; доля медиаграмотного населения в общей численности населения;
доля детских, юношеских и образовательных программ в общем объеме вещания общероссийских обязательных общедоступных телеканалов; охват аудитории изданий федерального государственного бюджетного учреждения "Редакция "Российской газеты";
охват аудитории телеканала "Киккха Тос1ау":
цитируемость сообщений и материалов федерального государственного унитарного предприятия "МИА "Россия сегодня";
объем телерадиовещания федерального государственного унитарного предприятия "Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания" (радиовещание);
объем телерадиовещания федерального государственного унитарного предприятия "Всероссийская государственная телевизионная и радиовещательная компания" (телевидение);
доля контента (программ)
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
собственного производства в сетке круглосуточного вещания телеканала "Общественное телевидение России";
доля поддержанных социально значимых проектов в области электронных средств массовой информации, в том числе сайтов, имеющих социальное или образовательное значение, в общем количестве социально значимых проектов в области электронных средств массовой информации, в том числе сайтов, имеющих социальное или образовательное значение; тираж печатных средств массовой информации, которым оказывается господдержка
Основное	Роскомнадзор
мероприятие 3.1. Контроль и надзор в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций
Подпрограмма 3 "Безопасность в информационном обществе"
1 января	31 декабря	обеспечение потребностей	обеспечение равного
2011 г.	2020 г.	общества в качественных услугах связи и информационно -коммуникационных технологиях; содействие развитию массовых коммуникаций и обеспечению свободы массовой информации; реализации гражданами свобод слова и творчества; обеспечение защиты детей от	доступа пользователей к информационным ресурсам, информацио иным технологиям и услугам связи (в том числе универсальным); обеспечение недискриминационного доступа граждан и организаций к сетевым ресурсам сети связи общего пользования;
доля проконтролированных интернет-ресурсов, внесенных в реестр единой автоматизированной информационной системы, в общем количестве проконтролированных интернет-ресурсов;
охват контрольными мероприятиями операторов связи, предоставляющих услуги доступа к информационно -
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
информации, причиняющей вред их здоровью и развитию; обеспечение защиты прав граждан на неприкосновенность частной жизни, личную и семейную тайну;
обеспечение прозрачности деятельности и информационной открытости;
совершенствование и оптимизация предоставления государственных услуг;
повышение уровня доступности для пользователей информационных ресурсов, технологий и услуг связи; недискриминационный доступ к сетевым ресурсам сети общего пользования;
обеспечение безопасного информационного и медиапространства;
оптимизация планирования контрольно-надзорных мероприятий в области персональных данных за счет применения риск-ориентированного подхода; снижение административной нагрузки за счет увеличения мероприятий систематического наблюдения без непосредственного взаимодействия с подконтрольным субъектом;
применение риск-
поддержание целостности, устойчивости и безопасности функционирования единой сети электросвязи Российской Федерации;
соблюдение прав пользователей услугами связи и хозяйствующих субъектов.
осуществляющих деятельность в области
связи;
обеспечение законного и эффективного использования
радиочастотного ресурса и ресурса нумерации;
организация доступа к информации об эксплуатируемых федеральных государственных информационных системах (о составе содержащейся в них информации.
информацио иных технологиях и технических средствах обработки информации);
регистрация, ведение соответствующих баз данных;
мониторинг средств массовой информации на соответствие требованиям
телекоммуникационной сети "интернет";
снижение доли жалоб субъектов персональных данных, по результатам рассмотрения которых подтвердились факты нарушения законодательства Российской Федерации в области персональных данных, в общем количестве жалоб субъектов персональных данных;
доля населения Российской Федерации, проживающего в населенных пунктах, охваченных радиоконтролем, в общей численности населения Российской Федерации;
доля нарушений, выразившихся в невыполнении предписаний, в общем количестве нарушений, выявленных в ходе внеплановых проверок, в том числе в сфере персональных данных
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
ориентированного подхода при организации государственного контроля (надзора);
отказ от плановых проверок субъектов малого предпринимательства и микропредпринимательства; обеспечение направленности государственного контроля (надзора) на предотвращение и профилактику нарушений обязательных требований
статьи 4 Федерального закона Российской Федерации "О средствах массовой информации" и Федерального закона "О противодействии экстремистской деятельности";
лицензирование деятельности по изготовлению экземпляров аудиовизуальных произведений, программ для электронных вычислительных машин, баз данных и фонограмм на любых видах носителей, лицензионный контроль.
долицензионные проверки соискателей лицензий;
лицензирование телевизионного вещания и радиовещания, лицензионный контроль; обеспечение прав субъектов персональных данных; ведение реестра операторов, осуществляющих обработку персональных данных; работа с обращениями (жалобами);
оптимизация контрольнонадзорных процедур.
сокращение административной нагрузки, распространение
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
Основное
мероприятие 3.2. Организация деятельности радиочастотной службы
Роскомнадзор
1 января 2011 г.
31 декабря
2020 г.
обеспечение соблюдения законодательства Российской Федерации при использовании радиочастотного спектра
Основное
мероприятие 3.3. Развитие сети станций радиоконтроля
Роскомнадзор
1 января 2011 г.
31 декабря
2020 г.
повышение эффективности радиоконтроля
систематического наблюдения, мониторинга.
проверок без непосредственного взаимодействия с субъектом, в отношении которого осуществляется контроль
эффективное использование результатов радиоконтроля для обеспечения надлежащего
использования радиочастот, а также в разрешительной и надзорной деятельности Роскомнадзора;
повышение эффективности мероприятий радиоконтроля;
реализация единого порядка планирования и осуществления радиоконтроля. единого содержания и единых количественных показателей радиоконтроля для всех предприятий радиочастотной службы
строительство и модернизация станций радиоконтроля
охват контрольными мероприятиями операторов связи, предоставляющих услуги доступа к информационно -телекоммуникационной сети "Интернет";
доля проконтролированных интернет-ресурсов, внесенных в реестр единой автоматизированной информационной системы, в общем количестве проконтролированных интернет-ресурсов;
доля населения Российской Федерации, проживающего в населенных пунктах.
охваченных радиоконтролем, в общей численности населения Российской Федерации
доля проведенных контрольных мероприятий в сфере противодействия распространению идеологии терроризма, экстремизма.
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основное мероприятие 3.4. Минкомсвязь	1 января
Предупреждение	России	2011 г.
информационно-технологических угроз национальным интересам России1 Основное	Минкомсвязь России 1 января
мероприятие 3.5. Информационно -	2011г.
техническое сопровождение, модернизация, развитие программно-технических средств подсистемы мониторинга средств массовой информации в специальных целях
31 декабря
2020 г.
31 декабря
2020 г.
обеспечение оперативного и качественного информационно-аналитического сопровождения деятельности Администрации Президента Российской Федерации и Аппарата Правительства Российской Федерации
Основное
ФСБ России	1 января
31 декабря
Основные направления реализации
оказание услуг по мониторингу средств массовой информации и иных информационных источников в рамках информацио нно -аналитического обеспечения
деятельности Администрации Президента Российской Федерации и Аппарата Правительства Российской Федерации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
пропаганды насилия в общем количестве запланированных мероприятий;
доля населения Российской Федерации, проживающего в населенных пунктах, охваченных радиоконтролем, в общей численности населения Российской Федерации
охват средств массовой информации и иных информационных источников в рамках информационноаналитического обеспечения деятельности Администрации Президента Российской Федерации и Аппарата Правительства Российской Федерации
1 Материалы основного мероприятия 3.4 "Предупреждение информационно-технологических угроз национальным интересам России" представлены под грифом "Для служебного пользования".
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
мероприятие 3.6.
Противодействие терроризму.
2
экстремизму, насилию
2011 г.
2020 г.
Подпрограмма 4 "Информационное государство"
Основное
мероприятие 4.1. Управление развитием информационного общества
Минкомсвязь
России
1 января 31 декабря 2011г.	2020 г.
осуществление в соответствии с Положением о Министерстве связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 2 июня 2008 г. № 418 "О Министерстве связи и массовых коммуникаций", функций по выработке и реализации государственной политики и нормативному правовому регулированию в сфере информационных технологий (включая использование информационных технологий при формировании государственных информационных ресурсов и обеспечение доступа к ним), электросвязи (включая использование и конверсию радиочастотного спектра) и почтовой связи, массовых коммуникаций и средств
приведение законодательства Российской Федерации в сфере связи и информацио иных технологий в соответствие с рыночными отношениями; участие в подготовке международных норм, направленных на регулирование отрасли связи и телекоммуникаций, полноценное представительство Российской Федерации в международных организациях соответствующей отраслевой направленности; международно -правовая защита соответствующих радиочастотных присвоений в приграничных областях, в том числе международная правовая защита российского радиочастотного ресурса
число
высокопроизводительных рабочих мест по виду экономической деятельности "связь";
динамика производительности труда в отрасли связи;
удельный вес бюджетных средств во внутренних затратах на исследования и разработки; степень дифференциации субъектов Российской Федерации по интегральным показателям информационного развития;
для домашних хозяйств, имеющих доступ к информационно -телекоммуникационной сети "Интернет", в общем числе домашних хозяйств;
доля граждан, использующих механизм получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме;
доля пользователей
2 Материалы основного мероприятия 3.6 "Противодействие терроризму, экстремизму, насилию" в части ФСБ России представлены под грифом "Для служебного пользования".
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
массовой информации, в том числе электронных (включая развитие информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", систем телевизионного (в том числе цифрового) вещания и радиовещания и новых технологий в этих областях), печати, издательской и полиграфической деятельности, обработки персональных данных, управления государственным имуществом и оказания государственных услуг в сфере информационных технологий, в том числе в части использования информационных технологий для формирования государственных информационных ресурсов и обеспечения доступа к ним. а также по выработке и реализации государственной политики в сфере защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию;
получение актуальной статистической информации о ходе развития информационного общества в Российской Федерации
для развития цифрового телерадиовещания; совершенствование законодательства Российской Федерации, направленного на повышение прозрачности и упрощение взаимоотношений участников рынка в сфере связи и информационных технологий и регулятора; проведение федеральных статистических наблюдений в целях обеспечения формирования официальной статистической информации по показателям, отражающим развитие информационного общества в Российской Федерации;
актуализация форм федерального статистического наблюдения в части формирования информационной базы для расчета показателей, отражающих развитие информационного общества;
проведение статистических наблюдений в сфере реализации государственной
информационно -телекоммуникационной сети "Интернет", не сталкивавшихся с проблемами информационной безопасности, в общей численности населения, использовавшего информационно -телекоммуникационную сеть "Интернет" в течение последних 12 месяцев
Наименование основного мероприятия
Ответственный
исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
программы
Основное
мероприятие 4.2. Развитие и эксплуатация электронного правительства
Минкомсвязь
России
1 января 31 декабря 2011г.	2020 г.
обеспечение перехода на предоставление государственных и муниципальных услуг преимущественно в электронном виде;
обеспечение перехода на электронное взаимодействие в рамках реализации государственных (муниципальных) функций; обеспечение возможности применения различных способов электронной идентификации и аутентификации, включая биометрию, при предоставлении государственных и муниципальных услуг (выполнении функций);
повышение качества и удобства использования государственных информационных систем при электронном взаимодействии физических и юридических лиц с государственными (муниципальными) органами власти и организациями; обеспечение вовлечения граждан и организаций в процессы государственного управления;
обеспечение устойчивости и
повышение доступности электронных государственных и муниципальных услуг; формирование и развитие механизмов управления электронным взаимодействием с получателями государственных и муниципальных услуг и пользователями информационных систем и сервисов электронного правительства;
оптимизация процедур предоставления государственных и муниципальных услуг; обеспечение информирования о доступных электронных услугах и сервисах электронного правительства, а также о преимуществах использования механизмов получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме, в том числе путем установления единых стандартов популяризации электронных услуг; создание и развитие
доля федеральных органов исполнительной власти, государственных внебюджетных фондов и субъектов Российской Федерации, использующих единый электронный сервис системы межведомственного электронного взаимодействия при межведомственном электронном взаимодействии, в общем числе участников межведомственного электронного взаимодействия; доля граждан, использующих механизм получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме; интегральный показатель качества эксплуатации инфраструктуры электронного правительства;
доля показателей единой межведомственной информационно -статистической системы, доступных в формате открытых данных, в общем количестве показателей единой межведомственной информационно -статистической системы
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
безопасности инфраструктуры электронного правительства, а также повышение эффективности ее эксплуатации;
развитие и эксплуатация информационных систем и сервисов, входящих в инфраструктуру электронного правительства;
формирование сети передачи данных органов власти.
обеспечение ее функционирования и мониторинга;
создание системы федеральных и региональных центров обработки данных;
перевод государственных информационных ресурсов, не содержащих сведения, составляющие государственную тайну, в систему федеральных и региональных центров обработки данных;
перевод рабочих мест служащих федеральных органов исполнительной власти и государственных внебюджетных фондов, обеспечивающих в том числе предоставление государственных услуг, на использование отечественного офисного программного
механизмов интерактивного обучения использованию систем и сервисов электронного правительства;
реализация требований законодательства Российской Федерации к предоставлению государственных и муниципальных услуг в электронной форме; обеспечение возможности персонифицированного взаимодействия с пользователями электронного правительства в процессе предоставления государственных (муниципальных) услуг (исполнения функций) и их информационной поддержки;
обеспечение возможности заказа государственных и муниципальных услуг и сервисов федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)" на официальных интернет-сайтах государственных (муниципальных) органов власти и иных
Наименование основного мероприятия
Ответственный
исполнитель
Срок
окончания
начала окончания
реализации реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
обеспечения, предоставляемого информационных ресурсах; в том числе по облачной обеспечение для граждан и технологии	организаций возможности
электронного взаимодействия с органами государственной (муниципальной) власти в рамках исполнения государственных (муниципальных) функций; обеспечение возможности электронного юридически значимого взаимодействия между органами государственной (муниципальной) власти, гражданами и организациями в рамках проведения указанными органами контрольных мероприятий;
устранение ограничений на использование электронных документов;
создание и развитие механизмов использования данных из государственных информационных ресурсов в гражданских правоотношениях;
формирование и развитие инструментов повышения качества государственных услуг и исполнения функций;
обеспечение возможности
внешнего использования
Наименование основного мероприятия
Ответственный
исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
информационных систем и сервисов электронного правительства, в том числе многофункциональными центрами предоставления государственных и муниципальных услуг, региональными и ведомственными порталами;
развитие способов доступа к государственным и муниципальным услугам, в том числе через мобильные приложения и устную идентификацию;
снижение бюджетных расходов на реализацию услуг в электронном виде, в том числе за счет исключения дублирования функционала информационных ресурсов государственных и муниципальных органов; повышение удобства пользовательских интерфейсов и упрощение электронных коммуникаций, в том числе путем установления единых стандартов проектирования электронных услуг (функций), сервисов электронного правительства, а также порядка представления
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
информации на государственных (муниципальных) сайтах;
обеспечение перехода на предоставление в электронном виде комплексных услуг по жизненным ситуациям, в том числе в проактивном режиме;
обеспечение возможности осуществления электронных платежей с использованием инфраструктуры электронного правительства;
создание сервисов для обеспечения общественных обсуждений и контроля деятельности органов государственной (муниципальной) власти; создание и развитие информационных систем и сервисов, обеспечивающих доступ к информации о деятельности органов государственной (муниципальной) власти; обеспечение возможности электронного юридически значимого взаимодействия между органами государственной
(муниципальной) власти, гражданами и
из
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
организациями при подаче обращений, направлении запросов в указанные органы власти;
информацио нно -аналитическая поддержка органов государственной (муниципальной) власти, граждан и организаций по вопросам предоставления государственных услуг в электронной форме и электронного межведомственного взаимодействия;
совершенствование инструментов управления формированием электронного правительства, включая формирование целевой архитектуры и формирование архитектурной практики и надзора;
обеспечение возможности реализации государственночастного партнерства, а также заключения концессионных соглашений в области развития и эксплуатации инфраструктуры электронного правительства;
повышение эффективности межведомственного
Наименование основного мероприятия
Ответственный
исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
электронного взаимодействия за счет применения единой модели данных, повышающих степень унифицированности, актуальность и достоверность данных в государственных информационных ресурсах; обеспечение мониторинга, сбора, анализа, обработки и представления данных о функционировании инфраструктуры электронного правительства и систем, использующих инфраструктуру электронного правительства, в том числе для контроля выполнения установленных нормативными актами требований при межведомственном электронном взаимодействии;
привлечение экспертов для оценки качества разработки и приемки информационных систем в эксплуатацию;
обеспечение импортозамещения в рамках развития и эксплуатации информационных систем и
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
сервисов электронного правительства;
создание и развитие механизмов противодействия угрозам безопасности инфраструктуре и пользователям электронного правительства;
развитие информационных систем инфраструктуры электронного правительства, в том числе единой системы межведомственного электронного взаимодействия, ситуационного центра электронного правительства, единой системы идентификации и аутентификации в инфраструктуре. обеспечивающей информацио нно -технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме. Единого портала, федеральной государственной информационной системы.
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
обеспечивающей процесс досудебного (внесудебного) обжалования решений и действий (бездействия), совершенных при предоставлении государственных и муниципальных услуг, единой системы нормативной справочной информации, информационной системы головного удостоверяющего центра;
эксплуатация информационных систем и сервисов инфраструктуры электронного правительства;
формирование, обеспечение функционирования и мониторинг сети передачи данных органов власти; создание и развитие информационных систем и электронных сервисов, обеспечивающих доступ к информации о деятельности федеральных органов исполнительной власти через информационно-телекоммуникационной сеть "Интернет";
разработка социально значимых приложений, использующих открытые
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
государственные информационные ресурсы, размещаемые в информацио нно -телекоммуникационной сети "Интернет"; создание сервисов для обеспечения общественного обсуждения и контроля деятельности органов государственной власти, создание инструментов общественного управления на муниципальном уровне; оказание услуг видеотрансляций с избирательных участков на территории Российской Федерации.
осуществляемых посредством информацио нно -телекоммуникационной сети "Интернет" в режиме реального времени с целью обеспечения доступа граждан к информации о ходе голосования и процедуре подсчета голосов избирателей, повышения доверия граждан к результатам голосования на референдумах Российской Федерации и выборах; оказание услуг хранения записей видеотрансляций и
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
предоставления фрагментов видеотрансляций, процедур голосования и подсчета голосов избирателей; развитие, обеспечение эксплуатации и функционирования программно-технических средств центрального и ведомственного сегментов единой межведомственной информацио нно -статистической системы в целях обеспечения поддержки принятия решений на различных уровнях государственной системы управления путем автоматизированного сбора официальной государственной статистики, объединения ведомственных
статистических ресурсов, обеспечения
круглосуточного и безвозмездного доступа пользователей к официальной статистической информации;
обеспечение создания, развития и эксплуатации единой федеральной межведомственной системы учета контингента
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
Основное
мероприятие 4.3. Создание и внедрение современных информационных технологий в сфере
государственного управления
Минкомсвязь
России
1 января 31 декабря 2011г.	2020 г.
повышение эффективности управления кадровым составом государственной службы и обеспечение прав граждан на доступ к государственной службе с использованием современных информационно-телекоммуникационных технологий;
повышение эффективности межведомственного
обучающихся по основным образовательным программам и дополнительным общеобразовательным программам;
создание, развитие и обеспечение
функционирования системы федеральных и региональных центров обработки данных с обеспечением контроля качества и объема
оказываемых услуг; стимулирование и обеспечение перехода федеральных органов исполнительной власти и
государственных внебюджетных фондов на использование отечественного офисного программного обеспечения
создание, развитие, внедрение, обеспечение эксплуатации и функционирования федеральной государственной информационной системы "Единая информационная система управления кадровым составом государственной
доля вакансий государственной гражданской службы, размещенных на официальном сайте федеральной государственной информационной системы "Единая информационная система управления кадровым составом государственной гражданской службы Российской Федерации"в
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
взаимодействия на основе использования
преимущественно электронного документооборота;
переход на безбумажное электронное взаимодействие органов государственной власти;
получение своевременной и актуальной информации о ходе развития информационного общества в Российской Федерации;
повышение прозрачности государственных и муниципальных закупок; автоматизация основных процессов при реализации контрольно-надзорных функций
гражданской службы Российской Федерации", в том числе в следующих целях: автоматизация кадровой работы в федеральных государственных органах и органах государственной власти субъектов Российской Федерации, определение унифицированных требований к объему и содержанию сведений о кадровом обеспечении государственных органов, подлежащих хранению, обработке и передаче в электронном виде, сопровождение кадровых процедур в электронном виде, обеспечение электронного межведомственного и внутриведомственного взаимодействия по кадровым вопросам, мониторинг соблюдения законодательства Российской Федерации о гражданской службе, мониторинг соблюдения законодательства Российской Федерации в сфере противодействия коррупции, формирование
информационно -телекоммуникационной сети "Интернет", в общем числе вакансий, на которые объявлен конкурс
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
статистических и аналитических отчетных материалов по кадровым вопросам, внедрение механизмов стратегического планирования на гражданской службе;
повышение оперативности взаимодействия органов государственной власти путем развития межведомственного электронного документооборота;
создание и развитие государственной информационной системы жилищно -коммунального хозяйства;
развитие информационной системы, обеспечивающей независимую регистрацию (резервирование и хранение) истории проведения аукционов в электронной форме на электронных торговых площадках;
развитие информационных систем в сфере обеспечения государственных закупок;
создание, развитие и эксплуатация программнотехнических средств национального сегмента
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
Российской Федерации интегрированной информационной системы Евразийского экономического союза (в том числе доверенной третьей стороны Российской Федерации и интеграционного шлюза); создание, развитие и обеспечение функционирования специального сегмента системы межведомственного электронного взаимодействия между органами государственной власти, государственными внебюджетными фондами и иными организациями в области обеспечения обмена информацией, доступ к которой ограничен;
разработка проектов нормативных правовых актов, направленных на совершенствование законодательства Российской Федерации в области межведомственного электронного документооборота и архивного дела; обеспечение
преимущественно
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
электронного межведомственного документооборота;
разработка проектов документации стратегического планирования по совершенствованию информационной инфраструктуры государственного управления на 2015 - 2020 год; создание, развитие, внедрение, эксплуатация комплексной автоматизированной системы обеспечения
основных процессов при реализации контрольно-надзорных функций, обеспечивающей
организацию деятельности органов контроля и надзора на федеральном уровне.
уровне субъектов Российской Федерации, муниципальном уровне, а также поднадзорных организаций в составе единой информационной системы
Основное мероприятие 4.4. Создание и развитие официальных сайтов
Минкомсвязь
России
1 января 31 декабря 2011г.	2020 г.
обеспечение развития, функционирования и технической поддержки
обеспечение создания и модернизации программного обеспечения
индекс посещаемости официальных сайтов высших должностных лиц и органов
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
высших должностных лиц и органов управления Российской Федерации
официальных сайтов высших должностных лиц и органов управления Российской Федерации
программно-технического комплекса "Официальное интернет-представительство Президента Российской Федерации";
обеспечение создания.
управления Российской Федерации
модернизации и функционирования интернет-сайтов консультативных (совещательных) органов при Президенте Российской Федерации и интернет-сайтов полномочных представителей Президента Российской Федерации в федеральных округах; обеспечение развития, функционирования и информацио нно -аналитического
сопровождения официальных сайтов и иных интернет-ресурсов
Правительства Российской Федерации;
создание и развитие распределенного центра
обработки данных "Технологическая площадка интернет-ресурсов Президента Российской
Федерации и Правительства Российской Федерации"
Основное
Минкомсвязь
1 января 31 декабря снижение трудозатрат и иных разработка проектов
количество экспертиз
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
мероприятие 4.5. Координация России мероприятий по использованию информационно -
коммуникационных технологий в деятельности государственных органов
2012 г.
2020 г.
трансакционных издержек при реализации мероприятий по использованию информационно -коммуникационных технологий в деятельности государственных органов; повышение эффективности бюджетных расходов в сфере информатизации государственных органов
нормативных правовых актов, направленных на совершенствование законодательства Российской Федерации в области координации мероприятий по использованию информацио нно -коммуникационных технологий в деятельности государственных органов; создание и развитие системы координации, обеспечивающей формирование единого информационного пространства в сфере управления информацио нно -коммуникационными технологиями в государственном секторе, в том числе развитие и эксплуатация федеральной государственной информационной системы координации информатизации;
проведение экспертной оценки документов, используемых в рамках планирования, создания и использования информационно-коммуникационных технологий в деятельности
документов по вопросам информатизации органов государственной власти, в том числе в части региональной информатизации
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основное	Минкомсвязь	1 января	31 декабря
мероприятие 4.6. Поддержка региональных проектов в сфере информационных технологий	России	2011 г.	2020 г.
реализация органами власти субъектов Российской Федерации проектов, направленных на становление информационного общества в
субъектах Российской
Федерации, софинансирование которых осуществляется за счет средств федерального бюджета
Основные направления реализации
государственных органов; реализация Концепции региональной информатизации. утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 29 декабря 2014 г. № 2769-р; проведение заседаний совета по региональной информатизации и его рабочих групп
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
Основное мероприятие 4.7.
Информатизация в сфере
Минэкономразвития России Росаккредитация
1 января 31 декабря 2011г.	2020 г.
повышение эффективности государственного управления в сфере экономического развития
распределение и предоставление субсидии из федерального бюджета бюджетам субъектов Российской Федерации на поддержку региональных проектов в сфере информацио иных технологий;
мониторинг выполнения проектов, оценка эффективности
осуществления расходов, источником финансового обеспечения которых является указанная субсидия
методическая поддержка обеспечения доступа в информацио нно -
доля граждан, использующих механизм получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме
уровень удовлетворенности граждан качеством предоставления
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
оказания государственных услуг и контроля качества их предоставления, осуществления государственных функций и информационной открытости органов власти
и инновационной экономики; повышение качества принимаемых управленческих решений в сфере экономического развития и инновационной экономики; повышение эффективности взаимодействия государства и бизнеса, создание инструментов участия гражданского общества в разработке и мониторинге реализации государственной политики;
мониторинг и оценка эффективности и результативности деятельности органов государственной власти;
повышение эффективности, прозрачности и открытости контрольно-надзорной деятельности органов государственной власти; создание портала открытых данных Российской Федерации;
расширение использования современных информационных технологий в рамках реализации государственных и муниципальных функций;
повышение эффективности государственного управления и взаимодействия органов государственной власти.
телекоммуникационную сеть "Интернет" к открытым данным;
развитие и поддержка Единого портала для размещения информации о разработке федеральными органами исполнительной власти проектов нормативных правовых актов и результатов их общественного обсуждения (ге§и1айоп.§оу. гц);
развитие концепции снижения издержек бизнеса;
развитие и техническое сопровождение распределенной автоматизированной информационной системы поддержки малого и среднего предпринимательства;
развитие информационной системы для анализа информации о государственных и муниципальных торгах на реализацию (продажу); повышение качества информации, оперативности ее получения при принятии управленческих решений в сфере государственного управления, в том числе в сфере государственных
государственных услуг в соответствии с оценками, переданными в автоматизированную информационную систему "Информационноаналитическая система мониторинга качества государственных услуг"; доля заявителей, использующих механизм получения государственных услуг в электронной форме, в общем количестве оказываемых Росаккредитацией государственных услуг
Наименование основного мероприятия
Ответственный
исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
граждан и организаций в области аккредитации
закупок и торгов, поддержки малого и среднего предпринимательства, государственного контроля и надзора, аккредитации и банкротства;
развитие и методическое сопровождение федерального реестра государственных и муниципальных услуг; методическая поддержка типового решения региональных реестров и порталов государственных и муниципальных услуг; развитие и сопровождение автоматизированной информационной системы управления программами и проектами
Минэ ко номразвития России;
развитие и техническая поддержка информационно-аналитической системы
мониторинга качества государственных услуг; развитие и техническое сопровождение автоматизированной информационной системы мониторинга официальных сайтов государственных органов и органов местного самоуправления;
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
развитие и техническое сопровождение информационной системы "Портал административной реформы в Российской Федерации";
создание, развитие и эксплуатация аналитической информационной системы обеспечения открытости деятельности федеральных органов исполнительной власти, размещенной в информацио нно -телекоммуникационной сети "Интернет" (\\ \\ \\ . р го § га т 8. §о \ . ги) (портал государственных программ);
развитие и обеспечение технической и методической поддержки работоспособности информационной системы мониторинга электронных государственных и муниципальных услуг; техническое сопровождение функционирования государственной информационной системы, обеспечивающей автоматизированное формирование.
согласование, актуализацию и публикацию
Наименование основного мероприятия
Ответственный
исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
технологических карт межведомственного взаимодействия; техническая поддержка информационной системы "Единая проектная среда" и мониторинг реализации планов мероприятий (дорожных карт) в электронном виде, а также планов развития многофункциональных центров;
развитие и сопровождение типовой информационной системы поддержки деятельности многофункциональных центров предоставления государственных и муниципальных услуг; мониторинг практики предоставления государственных услуг в электронном виде по лицензированию;
реализация Концепции оптимизации механизмов проектирования и реализации межведомственного информационного взаимодействия, оптимизации порядка разработки и утверждения административных регламентов в целях
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
создания системы управления изменениями, утвержденной распоряжением Правительства Российской Федерации от 20 августа 2015 г. № 1616-р;
методологическая и организационная поддержка развития государственной автоматизированной системы "Управление"; создание и развитие информационных систем, обеспечивающих эффективную реализацию полномочий государственными органами и органами местного самоуправления, повышение эффективности, прозрачности и открытости контрольно-надзорной деятельности органов государственной власти; координация вопросов интеграции государственной интегрированной информационной системы управления общественными финансами" Электронный бюджет" с другими государственными информацио иными системами, в том числе с государственной
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
автоматизированной системой "Управление"; формирование инструментов управления качеством государственных услуг;
создание портала открытых данных Российской Федерации;
создание требований к открытым данным Российской Федерации; обеспечение открытости информации о деятельности органов государственной власти и доступности государственных информационных ресурсов для граждан и организаций, в том числе обеспечение органов государственной власти и органов местного самоуправления нормативно -мето дическо й базой по обеспечению доступа заинтересованных граждан и организаций к информации о деятельности органов государственной власти;
обеспечение формирования и ведения единого реестра учета плановых и внеплановых проверок юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
осуществлении государственного контроля (надзора), муниципального контроля в Российской Федерации, учета результатов таких проверок и раскрытия содержащихся в едином реестре проверок сведений с использованием государственной информационной системы, обеспечивающей ведение единого реестра учета плановых и внеплановых проверок согласно пункту 6 перечня поручений Президента Российской Федерации от 27 декабря 2013 г. № Пр-3086;
развитие информационных технологий в деятельности контрольно-надзорных органов;
интеграция многофункциональных центров, официальных сайтов органов (организаций).
предоставляющих услуги, региональных порталов государственных услуг с информацио иными системами органов (организаций).
предоставляющих услуги, и компонентами инфраструктуры
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
электронного взаимодействия для обеспечения единой авторизации, оплаты и использования единого личного кабинета;
проведение мониторинга качества предоставления государственных и муниципальных услуг в электронном виде, а также контрольно-надзорных функций;
развитие и поддержка информационной системы мониторинга развития сети многофункциональных центров;
создание межотраслевой информационной системы методического обеспечения деятельности специалистов, работающих в сферах аккредитации и оценки соответствия;
разработка и внедрение информационных систем в сфере государственного управления;
экспертиза результатов, полученных в рамках реализации государственной программы Российской Федерации "Информационное общество
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
(2011 -2020 годы)";
сопровождение
федеральной
государственной
информационной системы в области аккредитации
Основное	ФСО России	1 января	31 декабря	обеспечение эффективного	развитие системы	доля федеральных органов
мероприятие 4.8. Информационно -технологическое и информационно-аналитическое обеспечение деятельности отдельных органов государственной власти		2011 г.	2020 г.	информационно -технологического и информационно -аналитического обеспечения деятельности Администрации Президента Российской Федерации. Аппарата Правительства Российской Федерации и Федерального Собрания Российской Федерации	информацио нно -технологического обеспечения деятельности Администрации Президента Российской Федерации. Аппарата Правительства Российской Федерации и Федерального Собрания Российской Федерации; развитие системы информацио нно -аналитического обеспечения специального назначения; развитие защищенной системы межведомственного электронного документооборота; развитие российского государственного сегмента информацио нно -телекоммуникационной сети "Интернет"	государственной власти и высших органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, подключенных к защищенной системе межведомственного электронного документооборота, в общем количестве федеральных органов государственной власти и высших органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации
Основное	Минкультуры	1 января	31 декабря	создание и функционирование	развитие единой	доля учтенных научно-
мероприятие 4.9. Развитие сервисов на основе	России. Минздравсоцразви-	2011 г.	2020 г.	электронных сервисов для повышения качества оказания	государственной информационной системы	исследовательских и опытно-конструкторских работ
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
информационных технологий в области медицины.
здравоохранения, социального обеспечения, образования, науки
тия России.
Минобрнауки
России
услуг в области образования, науки и культуры
и культуры
Основное
мероприятие 4.10. Создание.
Минкомсвязь
России
1 января 31 декабря 2011г.	2020 г.
обеспечение создания.
модернизации и развития.
учета научно-исследовательских. опытно-конструкторских и технологических работ гражданского назначения; функциональное развитие и контент-наполнение официального сайта Минобрнауки России; организационно-методическое сопровождение реализации планов мероприятий ("дорожных карт") субъектов Российской Федерации по созданию региональных сегментов единой федеральной межведомственной системы учета контингента обучающихся по основным образовательным программам и дополнительным общеобразовательным программам;
проведение технической поддержки, наполнения контентом и модернизации единого российского интернет-портала для популяризации культурного наследия и традиций России
создание, модернизация и развитие государственной
гражданского назначения в единой системе учета результатов научно-исследовательских. опытноконструкторских работ гражданского назначения, в общем количестве научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ гражданского назначения; количество посетителей интернет-портала для популяризации культурного наследия и традиций России в год (нарастающим итогом)
количество выданных удостоверений личности
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
развитие и функционирование государственной системы миграционного и регистрационного учета, а также изготовления, оформления и контроля обращения документов, удостоверяющих личность
эксплуатации и функционирования государственной системы миграционного и регистрационного учета, а также изготовления, оформления и контроля обращения документов, удостоверяющих личность; обеспечение бесперебойного функционирования и развития ведомственного сегмента Росморречфлота государственной системы изготовления, оформления и контроля паспортно-визовых документов нового поколения (удостоверений личности моряка с биометрическими данными)
системы миграционного и регистрационного учета, а также изготовления, оформления и контроля обращения документов, удостоверяющих личность, в том числе государственной системы изготовления, оформления и контроля паспортно-визовых документов нового поколения;
обеспечение эксплуатации и функционирования государственной системы миграционного и регистрационного учета, а также изготовления, оформления и контроля обращения документов, удостоверяющих личность; обеспечение закупки и персонализации бланков паспортно-визовых документов нового поколения;
обеспечение технической поддержки эксплуатации ведомственного сегмента Росморречфлота; проведение плановой аттестации объектов ведомственного сегмента Росморречфлота на их соответствие требованиям информационной безопасности;
моряка с биометрическими данными;
удельный вес паспортов нового поколения в общем количестве выданных МИДом России паспортов, удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации;
доля паспортов нового поколения в общем количестве выданных паспортов.
удостоверяющих личность гражданина Российской Федерации за пределами территории Российской Федерации
Наименование основного мероприятия
Ответственный исполнитель
Срок	
начала реализации	окончания реализации
Ожидаемый результат
Основные направления реализации
Связь с показателями
Программы (подпрограммы)
модернизация программных и технических средств ведомственного сегмента Росморречфлота;
проведение независимой экспертной оценки системы управления ведомственным сегментом Росморречфлота
ПРИЛОЖЕНИЕ № 5 к государственной программе Российской Федерации "Информационное общество (2011 -2020 годы)
(в редакции постановления Правительства Российской Федерации от	2017 г. № )
СВЕДЕНИЯ
об основных мерах правового регулирования в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций, направленных на достижение целей и ожидаемых результатов государственной программы Российской Федерации "Информационное общество (2011 - 2020 годы)"
Наименование проекта правового акта
Основные положения проекта правового акта	Срок внесения в Правительство Российской Федерации	Основания разработки (статус)	Реквизиты документа	Ответственный за разработку проекта правового акта
Связь с основным мероприятием государственной программы
Федеральный закон о внесении изменений в	определение правовых, организационных, экономических	февраль 2013 г.	З1	пункт 52 плана	Минкомсвязь законопроектной	России	основное мероприятие 1.2
Федеральный закон	основ деятельности в области			деятельности	"Развитие
"О почтовой связи"	почтовой связи на территории			Правительства	федеральной
	Российской Федерации, полномочий в области почтовой связи органов государственной власти Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, порядка регулирования			Российской Федерации на 2010 год, утвержденного распоряжением Правительства Российской Федерации от 23 декабря 2009 г. № 2063-р	почтовой связи"
деятельности в области почтовой
Наименование проекта правового акта
Основные положения проекта правового акта	Срок внесения в Правительство Российской Федерации	Основания разработки (статус)	Реквизиты документа	Ответственный за разработку проекта правового акта
Связь с основным мероприятием государственной программы
связи и управления этой деятельностью, а также положений, регулирующих правоотношения между операторами почтовой связи и пользователями услугами почтовой связи, установление правовой статус операторов
Федеральный закон о устранение наличия правовых	июль
внесении изменений в пробелов в части определения	2017 г.
Федеральный закон условий и понятия трансграничной
"О персональных данных" передачи персональных данных в части уточнения условий трансграничной передачи персональных данных
Постановление Правительства Российской Федерации о внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 20 ноября 2012 г. №1198 "О федеральной государственной информационной системе, обеспечивающей
реализация положений Правил осуществления взаимодействия в электронной форме граждан (физических лиц) и организаций с органами государственной власти, органами местного самоуправления с организациями, осуществляющими в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия, утвержденных постановлением Правительства Российской
май
2017 г.
Минкомсвязь	основное
России	мероприятие 3.1.
"Контроль и надзор в сфере связи, информационных технологий и
массовых коммуникаций"
Минкомсвязь	основное
России	мероприятие 4.2.
"Развитие и
эксплуатация электронного правительства"
Наименование проекта правового акта
Основные положения проекта правового акта
Срок	Осно-
внесения в	вания
Правительство	разра-
Российской	ботки
Федерации	(статус)
Реквизиты документа
Ответственный за разработку проекта правового акта
Связь с основным мероприятием государственной программы
процесс досудебного (внесудебного) обжалования решений и действий (бездействия), совершенных при предоставлении государственных и муниципальных услуг"
Федерации от 9 июня 2016 г. №516 "Об утверждении Правил осуществления взаимодействия в электронной форме граждан (физических лиц) и организаций с органами государственной власти, органами местного самоуправления, с организациями, осуществляющими в соответствии с федеральными законами отдельные публичные полномочия"
Постановление
Правительства Российской Федерации о федеральной государственной информационной системе "Федеральный ситуационный центр
создание федеральной государственной информационной системы "Федеральный
ситуационный центр электронного правительства" для осуществления мониторинга функционирования инфраструктуры электронного взаимодействия
февраль 2017 г.
3 распоряжение	Минкомсвязь
Правительства	России
Российской Федерации от 25 декабря 2013 г.
№ 2516-р
основное мероприятие 4.2. "Развитие и
эксплуатация электронного правительства"
электронного правительства" и внесении изменений в Положение о
единой системе
межведомственного
электронного взаимодействия, утвержденное постановлением Прави-
Наименование проекта правового акта
Основные положения проекта правового акта	Срок внесения в Правительство Российской Федерации	Основания разработки (статус)	Реквизиты документа	Ответственный за разработку проекта правового акта
Связь с основным мероприятием государственной программы
тельства Российской Федерации от 8 сентября 2010 г. № 697 "О единой системе межведомственного электронного взаимодействия"
Постановление Правительства Российской Федерации о внесении изменений в постановление Правительства
Российской Федерации от 19 ноября 2014 г. № 1222 "О дальнейшем развитии единой системы межведомственного электронного взаимодействия"
унификация порядка межведомственного электронного взаимодействия между федеральными органами исполнительной власти, государственными внебюджетными фондами, исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, государственными и муниципальными учреждениями, многофункциональными центрами, иными органами и организациями по единым техническим стандартам;
исключение расходов бюджетных средств на поддержание технологии взаимодействия участников с использованием
февраль
2017 г.
Минкомсвязь
России
Основное мероприятие 4.2. "Развитие и эксплуатация электронного правительства"
Наименование проекта правового акта
Основные положения проекта правового акта
Срок	Осно-
внесения в	вания
Правительство	разра-
Российской	ботки
Федерации	(статус)
Реквизиты документа
Ответственный за разработку проекта правового акта
Связь с основным мероприятием государственной программы
программных и технических средств, разрабатываемых в соответствии с техническими требованиями к взаимодействию информационных систем в единой системе межведомственного электронного взаимодействия, утвержденными приказом Минкомсвязи России от 23 июня 2015 г. № 210, и обеспечивающих возможность доступа через единую систему межведомственного электронного взаимодействия к их информационным системам и одновременно единого документированного способа с использованием технологии очередей электронных сообщений, обеспечивающей взаимодействие программ в асинхронном режиме, не требующей установки между ними прямой связи и гарантирующей получение передаваемых электронных сообщений
Наименование проекта правового акта
Основные положения проекта правового акта
Срок	Осно-
внесения в	вания
Правительство	разра-
Российской	ботки
Федерации	(статус)
Реквизиты документа
Ответственный за разработку проекта правового акта
Связь с основным мероприятием государственной программы
Постановление Правительства Российской Федерации о внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 15 апреля 2014 г. № 313 "Об утверждении государственной программы Российской
Федерации "Информационное общество
(2011 -2020 годы)"
и признании утратившим силу пункта 2 постановления
Правительства Российской Федерации от 21 февраля 2015 г. № 157 "О внесении изменений в
утверждение Правил предоставления и распределения субсидий на поддержку региональных проектов в сфере информационных технологий
январь 2017 г. 4
Минкомсвязь
России
основное мероприятие 4.6 "Поддержка региональных проектов в сфере информационных технологий"
постановление Правительства
Российской Федерации от 15 апреля 2014 г. № 313 и признании утратившими силу некоторых актов Правительства Российской Федерации"
Наименование проекта правового акта
Основные положения проекта правового акта	Срок внесения в Правительство Российской Федерации	Основания разработки (статус)	Реквизиты документа	Ответственный за разработку проекта правового акта
Связь с основным мероприятием государственной программы
Федеральный закон об особенностях реорганизации федерального государственного унитарного предприятия "Почта России" и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации
Федеральный закон о внесении изменений в статью 151 Федерального закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ
"Об информации, информационных технологиях и о защите информации
определение особенностей реорганизации федерального государственного унитарного предприятия "Почта России", позволяющих создать оптимальные условия для эффективной деятельности предприятия, осуществления модернизации объектов почтовой связи и информационнотелекоммуникационной инфраструктуры, тем самым повысив его конкурентоспособность и усилив инвестиционную привлекательность устранение правовых пробелов в части определения обязательного направления в Роскомнадзор вступивших в законную силу копий судебных актов о признании информации запрещенной к распространению на территории Российской Федерации (или экстремистской), в том числе в электронном виде
февраль
2014 г.
декабрь 2017 г.
3 распоряжение	Минкомсвязь
Правительства	России
Российской Федерации от 21 июня 2014 г.
№ 1101-р
основное мероприятие 1.2. "Развитие федеральной почтовой связи"
Минкомсвязь
России
основное мероприятие 3.1. "Контроль и надзор в сфере связи, информационных технологий и
массовых коммуникаций"
Наименование проекта правового акта
Основные положения проекта правового акта	Срок внесения в Правительство Российской Федерации	Основания разработки (статус)	Реквизиты документа	Ответственный за разработку проекта правового акта
Связь с основным мероприятием государственной программы
Федеральный закон о внесении изменений в Федеральный закон "Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг" и в отдельные законодательные акты
Российской Федерации
предоставление государственной или муниципальной услуги после однократного обращения заявителя, при котором взаимодействие с органами, предоставляющими государственные услуги, или органами, предоставляющими муниципальные услуги, осуществляется с использованием федеральной государственной информационной системы "Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)", контакт-центром или иными государственными информационными системами без участия заявителя от его лица; устранение ограничений на использование документов, выдаваемых органами и организациями в электронной форме;
сокращение времени ответа на межведомственный запрос в электронном виде
декабрь 2018 г.
3 поручение Президента Минкомсвязь Российской Федерации России от 28 июля 2016 г.
№ Пр-1455
основное мероприятие 4.2. "Развитие и
эксплуатация электронного правительства"
Наименование проекта правового акта
Основные положения проекта правового акта	Срок внесения в Правительство Российской Федерации	Основания разработки (статус)	Реквизиты документа	Ответственный за разработку проекта правового акта
Связь с основным мероприятием государственной программы
Федеральный закон о внесении изменений в Федеральный закон "О государственной гражданской службе Российской Федерации"
использование федеральной государственной информационной системы "Единая информационная система управления кадровым составом государственной гражданской службы Российской Федерации" в кадровой работе
декабрь 2018 г.
Минкомсвязь
России, Минтруд
России, Минфин
России
Постановление Правительства Российской Федерации о внесении изменений в постановление Правительства Российской Федерации от 24 октября 2011 г. № 861 "О федеральных государственных информационных системах, обеспечивающих предоставление в электронной форме государственных и муниципальных услуг (осуществление функций)"
обеспечение возможности предоставления в зависимости от жизненных ситуаций комплекса государственных и муниципальных услуг в электронном виде внесение изменений в части обеспечения возможности внешнего использования информационных систем и сервисов электронного правительства
октябрь 2018 г.
Минкомсвязь
России
основное мероприятие 4.3 "Создание и внедрение современных информационных технологий в сфере государственного управления" основное мероприятие 4.2. "Развитие и эксплуатация электронного правительства"
1	Если основанием для разработки является план законопроектной деятельности Правительства Российской Федерации, присваивается статус 1. Если основанием для разработки является план мероприятий ("дорожная карта"), присваивается статус 2. Если основанием для разработки является поручение Президента Российской Федерации/Правительства Российской Федерации, присваивается статус 3. Если разработка правового акта является инициативой ответственного исполнителя, соисполнителей и участников государственной программы, присваивается статус 4.
ПРИЛОЖЕНИЕ № 6 к государственной программе Российской Федерации "Информационное общество (2011 -2020 годы) (в редакции постановления Правительства Российской Федерации от	2017 г. № )
СВЕДЕНИЯ
о ресурсном обеспечении реализации государственной программы Российской Федерации "Информационное общество (2011 - 2020 годы)" за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета
(тыс, рублей)
Наименование структурного элемента	Ответственный исполнитель, соисполнитель, государственный заказчик- координатор, участник	Код бюджетной классификации				Объемы бюджетных ассигнований, годы												
		ГРБС	дарственная рамма	Под-рамма)	Основ- меро-приятие	2011 год	2012 год	2013 год		2014 год		2015 год		2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
								план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
Государственная прог-	всего (федеральный бюджет)	23		113454022,9	145886355,2	130617885,8	129206614,6	116233423,6	124345572,4	115215548,8	121569044	122801572,5	113803621,1	106084072,7	98813726,7	98825680,8
рамма "Информационное	в том числе: Минкомсвязь России	071	23	10764615,9	27383945,8	11049198,4	10442276,4	17918141	11708782	9434888,5	8058644,2	15805124,5	11776535,9	13206435,4	7518723,7	7528401,5
общество (2011 - 2020 годы)"	Росс вязь	084	23	29748994,4	21200238,8	20011455,8	19994840,7	7515203,4	13627454,2	13091126,2	15707084,1	10944966,3	13779262,5	13798319,7	13786911,1	13786982,3
	Роспечать	135	23	58801870,5	71168798,5	75303266	75302755,7	67697342,8	71185822,4	67367528,8	78510584,2	77860794,4	73832286,3	64950293,5	63663367,7	63664653,6
	Роскомнадзор	096	23	2530335,5	10979514,2	9989753,5	9980814,2	11072052,9	11248145,7	11102747,1	9949373,8	9785629,9	8027076,7	7939018,2	7786954	7787779,8
	Ро сип формтехнологии	088	23	175401,1	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-
	Ро сморреч флот	110	23	114246,5	101716,5	60274,6	56060,8	57592,1	52434,8	55750,3	44658,8	49060,3	41527,1	40215,8	39341,5	39341,5
	Минобрнауки России	074	23	70000	115000	37050	36836,7	38939,5	38807,5	41084,9	36976,4	40372,4	37970,3	36771,2	35971,8	35971,8
	ФМС России	192	23	6675243	9257995,1	11198947,1	11198859,9	8845780,2	13747521,4	12178958,7	7283943,4	6615338,7	-	-	-	-
	МИД России	310	23	862297,1	1551478,9	444293,1	444233	444293,1	831369,9	663893,1	734145,7	571951,2	537920,1	520933,1	509608,5	509608,5
	МВД России	188	23	25318,9	72106,2	26650,2	26648,7	25317,7	22685,9	25317,7	22584,2	22279,5	4684300	4536300	4437700	4437700
	Росграница	260	23	1216700	2651265	1292216,9	604707,4	-	624551,8	-	-	-	-	-	-	-
Наименование структурного элемента	Ответственный исполнитель, соисполнитель, государственный заказчик- координатор, участник	Код бюджетной классификации				Объемы бюджетных ассигнований, годы												
		ГРБС	дарственная рамма	Под-рамма)	Основ- меро-приятие	2011 год	2012 год	2013 год		2014 год		2015 год		2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
								план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
	Минкультуры России	054	23	76000		86000	86000	78849,3	86000	86000	86000	77400	75680	62396,6	60426,2	59112,6	59112,6
	ФСО России	202	23	■	630000	630000	598500	597981,1	622023,5	596187,4	658679,7	617881	652669,3	552452	535006,1	523375,6	523375,6
	Минэкономразвития России	139	23	■	557500	538800	364901	286372,7	389557,8	389496,4	383020,5	324985,7	291312,3	246581,3	238794,5	233603,4	233603,4
	ФСБ России	189	23	■	97000	97000	92150	92149	96849,7	96849,7	102185,6	91815,1	22513,4	84995	82310,9	80521,5	80521,5
	Минз др авс о цр аз вития России	055	23	■	102000	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-
	Росстат	157	23	■	-	-	37579	37579	-	65095,6	-	72069,7	-	84000	84000	84000	84093,4
	Минобороны Россини	187	23	■	15000	32496,2	25650,2	25650,1	24367,7	24367,7	24367,7	24367,7	23880,3	22459,3	22459,3	22459,3	22459,3
	Росаккредитация	165	23	■	-	-	-	-	-	-	-	12530	40000	33858	32788,8	32076	32076
	Минфин России	092	23	■	991500	20000	-	-	1399962,2	-	-	-	-	-	-	-	-
Подпрограмма 1 ” Информационно-	всего (федеральный бюджет) в том числе:	-	23	1	1.	25204128,4	25228431	23997251,4	23791465,2	16978731,5	16993511,6	15553408,5	17001901,4	15043571,8	19134521,5	20927655,7	14288035,6	13969008,6
телекомму-	Росс вязь	084	23	1	I.	23248994,4	21200238,8	19786455,8	19769840,7	7515203,4	13627454,2	13091126,2	15707084,1	10944966,3	13779262,5	13798319,7	13786911,1	13786982,3
никационная инфраструктура	Минкомсвязь России	071	23	1		1955134	3488171	4210795,6	4021624,5	9463528,1	3366057,4	2462282,3	1294817,3	4098605,5	5287657,1	6942451,9	501124,5	182026,3
информа- ционного общества и услуги, оказываемые на ее основе”	Роскомнадзор	096	23	1			540021,2								67601,9	186884,1		
Основное мероприятие 1.1. Обеспечение	всего (федеральный бюджет) в том числе:	-	23	1	01	17958035	16938439	17250469,3	17173728,8	13227766	13223591	12791341,5	15197718,9	10748091,8	13812016,2	13712820,8	13706546,4	13706546,4
доступности	Минкомсвязь России	071	23	1	01	-	2033500	682000	605259,5	6097900	-	-	-	-	142042,7	22173,6	26236,1	26236,1
услуг электросвязи на территории Российской Федерации	Росс вязь	084	23	1	01	17958035	14904939	16568469,3	16568469,3	7129866	13223591	12791341,5	15197718,9	10748091,8	13669973,5	13690647,2	13680310,3	13680310,3
Основное мероприятие 1.2. Развитие	всего (федеральный бюджет) в том числе:	-	23	1	02	3518000	3570000	2678883	2678883	3138700	3139200	-	1000000	-	-	-	-	-
федеральной	Минкомсвязь России	071	23	1	02	-		2678883	2678883	3138700	3139200	-	1000000	-	-	-	-	-
почтовой связи	Росс вязь	084	23	1	[	02	3518000	3570000	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-
Наименование структурного элемента	Ответственный исполнитель, соисполнитель, государственный заказчик- координатор, участник	Код бюджетной классификации				Объемы бюджетных ассигнований, годы												
		ГРБС	дарственная рамма	Под-рамма)	Основ- меро-приятие	2011 год	2012 год	2013 год		2014 год		2015 год		2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
								план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
Основное	всего (федеральный	-	23	1	03	540021,2	540021,2	335330,6	222900	226928,1	226857,4	313107,3	69826	389792,6	88537,9	108300,4	155790,2	155790,2
мероприятие 1.3. Расширение	бюджет) в том числе: Минкомсвязь России	071	23	1	03			335330,6	222900	226928,1	226857,4	313107,3	69826	389792,6	88537,9	108300,4	155790,2	155790,2
использования радиочастот-	Росс вязь	084	23	1	03	540021,2	-		-				-					
но го спектра в гражданских	Роскомнадзор	096	23	1	03	-	540021,2	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-
целях Основное	Росс вязь	084	23	1	04	1232938,2	1205773,8	2260601,7	2249042,3	385337,4	403863,2	299784,7	509365,2	196874,5	109289	107672,5	106600,8	106672
мероприятие 1.4. Управление развитием информа-ционно-коммуника-ционной инфраструктуры информационного общества Основное	всего (федеральный		23	1	05	1955134	2974197	1471966,8	1466911,1			2149175	224991,3	3708812,9	5124678,4	6998862	319098,2	
мероприятие 1.5. Развитие связи	бюджет) в том числе: Минкомсвязь России	071	23	1	05	1955134	1454671	514582	514582			2149175	224991,3	3708812,9	5057076,5	6811977,9	319098,2	
и информационных	Роскомнадзор	096	23	1	05					-	-				67601,9	186884,1		-
технологий	Росс вязь	084	23	1	05	-	1519526	957384,8	952329,1	-	-	-	-	-	-	-	-	-
в целях осу ществле ния подготовки и проведения в Российской Федерации спортивных мероприятий Подпрограмма 2	всего (федеральный		23	2		53533823,8	54101456,7	60258958,3	60263362,6	58225165	60826777,8	59861405,8	71841239,1	67942560	65151822,2	56824403,4	63510893,9	63512179,8
"Информационная среда”	бюджет) в том числе: Роспечать	135	23	2		53516540,2	54081623,1	60240974,7	60245379	56802854,2	60798501,2	59834009,6	71816625,4	67917176,6	65125486,8	56799311,2	63485830,4	63487116,3
	Роскомнадзор	096	23	2	-	7283,6	7783,6	7933,6	7933,6	10298,6	16226,6	15298,6	13768,7	13768,7	14968,7	13768,7	13768,7	13768,7
Наименование структурного элемента	Ответственный исполнитель, соисполнитель, государственный заказчик- координатор, участник	Код бюджетной классификации				Объемы бюджетных ассигнований, годы												
		ГРБС	дарственная рамма	Под-рамма)	Основ- меро-приятие	2011 год	2012 год	2013 год		2014 год		2015 год		2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
								план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
	Минкомсвязь России	071	23	2	-	10000	12050	10050	10050	12050	12050	12097,6	10845	11614,7	11366,7	11323,5	11294,8	11294,8
	Минфин России	092	23	2	-	-	-	-	-	1399962,2	-	-	-	-	-	-	-	-
Основное мероприятие 2.1. Стр оительст во, во сета но вление, реконстру к ция, переоборудование объектов телерадиовещания	Роспечать	135	23	2	01	1111089	2102889,2	1165870	1152235,5	769834	718688,9	1472316,9	1142650,7	1000000		819720	801900	801900
Основное мероприятие 2.2. Поддержка печатных средств массовой информации	Роспечать	135	23	2	02	4373713,9	4692801,1	4567289,2	4566346,6	3966939	3966939	3942064,9	4036992,2	3903946	3440888,3	3343684,2	3278791	3278791
Основное мероприятие 2.3. Поддержка создания и распространения телерадио программ и электронных средств массовой информации	Роспечать	135	23	2	03	31871555,7	31820218,1	36327258,8	36357316	35223594,6	32922914,2	30272440,5	35882656,8	34522353,9	34531788,2	28440875,6	35635200,4	35635200,4
Основное мероприятие 2.4. Поддержка социально значимых проектов в медиасреде	Роспечать	135	23	2	04			3906		689055,6	686716,8	987674,4	893907	564315,8	552073,9	525872,2	518972,9	518972,9
Наименование структурного элемента	Ответственный исполнитель, соисполнитель, государственный заказчик- координатор, участник	Код бюджетной классификации				Объемы бюджетных ассигнований, годы												
		ГРБС	дарственная рамма	Под-рамма)	Основ- меро-приятие	2011 год	2012 год	2013 год		2014 год		2015 год		2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
								план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
Основное мероприятие 2.5. Участие России в международном информационном обмене	Роспечать	135	23	2	05	15724031,5	15087371,7	17757084,4	17755257,4	15932623,2	17790946,6	22935486,3	29626560,6	27672968,4	26376457,9	23448323	23032410,4	23033615,8
Основное мероприятие 2.6. Стимулирование профессиональной деятельности в области средств массовой информации	Минкомсвязь России	071	23	2	06	10000	10000	8000	8000	10000	10000	10047,6	9000	10000	10000	10000	10000	10000
Основное мероприятие 2.7.	всего (федеральный бюджет) в том числе:	-	23	2	07	7283,6	9833,6	9983,6	9983,6	1412310,8	18276,6	17348,6	15613,7	31165	16335,4	15092,2	15063,5	15063,5
Ведение федеральных	Минкомсвязь России	071	23	2	07	-	2050	2050	2050	2050	2050	2050	1845	1614,7	1366,7	1323,5	1294,8	1294,8
информационных	Роскомнадзор	096	23	2	07	7283,6	7783,6	7933,6	7933,6	10298,6	16226,6	15298,6	13768,7	13768,7	14968,7	13768,7	13768,7	13768,7
фондов, баз	Роспечать	135	23	2	07	-	-	-	-	-	-	-	-	15781,6	-	-	-	-
и их банков данных	Минфин России	092	23	2	07	-	-	-	-	1399962,2	-	-	-	-	-	-	-	-
Основное мероприятие 2.8. Управление развитием информационной среды	Роспечать	135	23	2	08	436150,1	378343	419566,3	414223,6	220807,8	4712295,7	224026,6	233858,1	237810,9	224278,5	220836,2	218555,7	218636,2
Подпрограмма 3 ”Безопасность в ин форма-	всего (федеральный бюджет) в том числе:	-	23	3	-	4797932,2	14748178,9	11805746,2	11745126,5	13028942,6	13218078,5	11551531,8	10134369	10154330,4	8328873,8	8111776,1	8139291,5	8140117,3
ционном обществе”	Минкомсвязь России	071	23	3	-	1807550	3923794,1	1597100	1545817,9	1660500	1773643,6	147278,5	-	138560	111972,2	109617,3	108047,4	108047,4
	Роскомнадзор	096	23	3	-	2523051,9	10431709,4	9981819,9	9972880,6	11061754,3	11231919,1	11087448,5	9935605,1	9771861,2	7944506,1	7738365,4	7773185,3	7774011,1
Наименование структурного элемента	Ответственный исполнитель, соисполнитель, государственный заказчик- координатор, участник	Код бюджетной классификации				Объемы бюджетных ассигнований, годы												
		ГРБС	дарственная рамма	Под-рамма)	Основ- меро-приятие	2011 год	2012 год	2013 год		2014 год		2015 год		2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
								план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
	ФСБ России	189	23	3	-	97000	97000	92150	92149	96849,7	96849,7	102185,6	91815,1	22513,4	84995	82310,9	80521,5	80521,5
	Роспечать	135	23	3	-	370330,3	295675,4	134676,3	134279,1	209838,6	115666,1	214619,2	106948,8	221395,8	187400,5	181482,5	177537,3	177537,3
Основное мероприятие 3.1. Контроль и надзор в сфере связи, информационных технологий и массовых комму ника ций	Роскомнадзор	096	23	3	01	2523051,9	2616509,4	2630976,6	2622037,3	2660801,5	2867993,3	2800982,3	2827117,9	2485884,3	2418017,4	2386397,5	2364517,5	2365343,3
Основное мероприятие 3.2. Организация деятельности радиочастотной службы	Роскомнадзор	096	23	3	02		7815200	7350843,3	7350843,3	8338122,8	8302171,8	7410767,2	6669690,5	6669690,5	5526488,7	5351967,9	5235620,9	5235620,9
Основное мероприятие 3.3. Развитие сети станций радио контроля	Роскомнадзор	096	23	3	03					62830	61754	875699	438796,7	616286,4			173046,9	173046,9
Основное мероприятие 3.4.	всего (федеральный бюджет) в том числе:	-	23	3	04	2018880,3	3924915,5	1643676,3	1592004,9	1782238,6	1801209,7	282607,8	106948,8	271855,8	224800,5	218882,5	214937,3	214937,3
Нредунреждени е ин форма-	Минкомсвязь России	071	23	3	04	1648550	3629240,1	1509000	1457725,8	1572400	1685543,6	67988,6	-	50460	37400	37400	37400	37400
ционно-технологи- ческих угроз нацио паль ны м интересам России	Роспечать	135	23	3	04	370330,3	295675,4	134676,3	134279,1	209838,6	115666,1	214619,2	106948,8	221395,8	187400,5	181482,5	177537,3	177537,3
Основное мероприятие 3.5. Информационно-техническое сопровождение,	Минкомсвязь России	071	23	3	05	159000	78500	88100	88092,1	88100	88100	79289,9		88100	74572,2	72217,3	70647,4	70647,4
Наименование структурного элемента	Ответственный исполнитель, соисполнитель, государственный заказчик- координатор, участник	Код бюджетной классификации				Объемы бюджетных ассигнований, годы												
		ГРБС	дарственная рамма	Под-рамма)	Основ- меро-приятие	2011 год	2012 год	2013 год		2014 год		2015 год		2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
								план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
модернизация, развитие программнотехнических средств подсистемы мониторинга средств массовой информации в специальных целях
Основное	ФСБ России	189	23	3	06	97000	97000	92150	92149	96849,7	96849,7	102185,6	91815,1	22513,4	84995	82310,9	80521,5	80521,5
мероприятие 3.6. Противодействие терроризму, экстр имиз му, насилию Основное	Минкомсвязь России	071	23	3	07													
мероприятие 3.7. Поддержка разработки и продвижения российской продукции отрасли ин фо коммуникационных технологий Основное	всего (федеральный		23	3	08		216054											
мероприятие 3.8. Грид-	бюджет) в том числе: Минкомсвязь России	071	23	3	08		216054											
технологии Подпрограмма 4	всего (федеральный		23	4		18253138,5	34766788,6	19324964,9	18182431,9	17237584,5	22958266,6	20851952,7	15935295,4	19938888,3	12669004,6	12250737,7	12875505,7	13204375,1
” Информационное государство”	бюджет) в том числе: Минкомсвязь России	071	23	4		6741931,9	19709930,7	5152902,8	4788653,2	6703712,9	6479748,2	6734880,1	6683752,8	11556344,3	6365539,9	6143042,7	6898257	7227033
	Ро сип формтехнологии	088	23	4	-	175401,1	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-
Наименование структурного элемента	Ответственный исполнитель, соисполнитель, государственный заказчик- координатор, участник	Код бюджетной классификации				Объемы бюджетных ассигнований, годы												
		ГРБС	дарственная рамма	Под-рамма)	Основ- меро-приятие	2011 год	2012 год	2013 год		2014 год		2015 год		2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
								план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
	Ро сморреч флот	ПО	23	4	-	114246,5	101716,5	60274,6	56060,8	57592,1	52434,8	55750,3	44658,8	49060,3	41527,1	40215,8	39341,5	39341,5
	Минобрнауки России	074	23	4	-	70000	115000	37050	36836,7	38939,5	38807,5	41084,9	36976,4	40372,4	37970,3	36771,2	35971,8	35971,8
	ФМС России	192	23	4	-	6675243	9257995,1	11198947,1	11198859,9	8845780,2	13747521,4	12178958,7	7283943,4	6615338,7	-	-	-	-
	МИД России	310	23	4	-	862297,1	1551478,9	444293,1	444233	444293,1	831369,9	663893,1	734145,7	571951,2	537920,1	520933,1	509608,5	509608,5
	МВД России	188	23	4	-	25318,9	72106,2	26650,2	26648,7	25317,7	22685,9	25317,7	22584,2	22279,5	4684300	4536300	4437700	4437700
	Росграница	260	23	4	-	1216700	2651265	1292216,9	604707,4	-	624551,8	-	-	-	-	-	-	-
	Минкультуры России	054	23	4	-	76000	86000	86000	78849,3	86000	86000	86000	77400	75680	62396,6	60426,2	59112,6	59112,6
	ФСО России	202	23	4	-	630000	630000	598500	597981,1	622023,5	596187,4	658679,7	617881	652669,3	552452	535006,1	523375,6	523375,6
	Минэкономразвития	139	23	4	-	557500	538800	364901	286372,7	389557,8	389496,4	383020,5	324985,7	291312,3	246581,3	238794,5	233603,4	233603,4
	России Минз др авс о цр аз вития	055	23	4		102000												
	России Росстат	157	23	4	-	-	-	37579	37579	-	65095,6	-	72069,7	-	84000	84000	84000	84093,4
	Ро саккр ед итация	165	23	4	-	-	-	-	-	-	-	-	12530	40000	33858	32788,8	32076	32076
	Минобороны России	187	23	4	-	15000	32496,2	25650,2	25650,1	24367,7	24367,7	24367,7	24367,7	23880,3	22459,3	22459,3	22459,3	22459,3
	Минфин России	092	23	4	-	991500	20000	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-
Основное	всего (федеральный	-	23	4	01	1050399	1077453,2	1164988	1032936,6	1225341,5	1294931,2	1184137,6	1467270,8	1380704,4	1454897,8	1502335,1	1506698,2	1516469,4
мероприятие 4.1. Управление	бюджет) в том числе: Минкомсвязь России	071	23	4	01	874997,9	1077453,2	1164988	1032936,6	1225341,5	1294931,2	1184137,6	1467270,8	1380704,4	1370897,8	1418335,1	1422698,2	1432376
развитием ин форма-	Росстат	157	23	4	01			-							84000	84000	84000	84093,4
ционного	Ро сип формтехнологии	088	23	4	01	175401,1	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-
общества Основное	Минкомсвязь России	071	23	4	02	2053312,8	15102673,9	2192146,1	2060684,5	2825655,6	2775752,4	3508622,6	3504568,9	7479276,7	2836586,2	2674780,8	3466075,6	3785173,8
мероприятие 4.2. Развитие и эксплуатация электронного правительства Основное	всего (федеральный		23	4	03	991500	573000	244632	204135,6	435485,6	392008,8	481098,7	331362	259162,6	267427	213332,8	208912,6	208912,6
мероприятие 4.3. Создание и	бюджет) в том числе: Минкомсвязь России	071	23	4	03		553000	207053	166556,6	435485,6	326913,2	481098,7	259292,3	259162,6	267427	213332,8	208912,6	208912,6
внедрение современных	Росстат	157	23	4	03	-	-	37579	37579	-	65095,6	-	72069,7	-	-	-	-	-
Наименование структурного элемента	Ответственный исполнитель, соисполнитель, государственный заказчик- координатор, участник	Код бюджетной классификации				Объемы бюджетных ассигнований, годы												
		ГРБС	дарственная рамма	Под-рамма)	Основ- меро-приятие	2011 год	2012 год	2013 год		2014 год		2015 год		2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
								план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
информа- Минфин России	092	23	4	03	991500	20000
ционных технологий в сфере государственного управления
Основное Минкомсвязь России 071	23	4	04
мероприятие
4.4. Создание и развитие официальных сайтов высших должностных лиц и органов управления Российской Федерации
Основное Минкомсвязь России 071	23	4	05
мероприятие
4.5. Координация мероприятий по ис польз о ванию информа-ционно-коммуника-ционных технологий в деятельности государственных органов
Основное Минкомсвязь России 071	23	4	06	-	670000
мероприятие
4.6. Поддержка региональных проектов
в сфере информационных технологий
136097,5	71285,1	69855	68901,6	68901,6
153519,4	200848,5	153519,4	153519,4	153519,4
1306500	1155579,8	616170,3	522039,1	538522,4	343000,6	332169,1
324948
324948
Наименование структурного элемента	Ответственный исполнитель, соисполнитель, государственный заказчик- координатор, участник	Код бюджетной классификации				Объемы бюджетных ассигнований, годы												
		ГРБС	дарственная рамма	Под-рамма)	Основ- меро-приятие	2011 год	2012 год	2013 год		2014 год		2015 год		2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
								план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
Основное	всего (федеральный	23		4	07	557500	538800	364901	286372,7	389557,8	389496,4	383020,5	337515,7	331312,3	280439,3	271583,3	265679,4	265679,4
мероприятие	бюджет)																	
4.7.	в том числе:																	
Информатизация в сфере оказания	Минэкономразвития России	139	23	4	07	557500	538800	364901	286372,7	389557,8	389496,4	383020,5	324985,7	291312,3	246581,3	238794,5	233603,4	233603,4
государствен-	Ро саккр ед итация	165	23	4	07	-	-	-	-	-	-	-	12530	40000	33858	32788,8	32076	32076
ных услуг и
контроля
качества их
предоставления,
осу щест вления
дарственных
функций и
информа-
ционной
открытости
органов власти
Основное ФСО России	202	23	4	08	630000	630000	598500	597981,1	622023,5	596187,4	658679,7	617881	652669,3	552452	535006,1	523375,6	523375,6
мероприятие 4.8
Ин форма-
ционно-
технологи-
ческое и
информа-
ционно-
аналитическое
обеспечение
деятельности
отдельных
органов
государст-
венной власти
Основное	всего (федеральный	23		4	09	248000	201000	123050	115686	124939,5	124807,5	127084,9	114376,4	116052,4	100366,9	97197,4	95084,4	95084,4
мероприятие 4.9. Развитие	бюджет) в том числе:																	
сервисов	Минкультуры России	054	23	4	09	76000	86000	86000	78849,3	86000	86000	86000	77400	75680	62396,6	60426,2	59112,6	59112,6
на основе информа-	Минобрнауки России	074	23	4	09	70000	115000	37050	36836,7	38939,5	38807,5	41084,9	36976,4	40372,4	37970,3	36771,2	35971,8	35971,8
ционных технологий	Минз др авс о цр аз вития России	055	23	4	09	102000	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-
в области медицины,
Наименование структурного элемента	Ответственный исполнитель, соисполнитель, государственный заказчик- координатор, участник	Код бюджетной классификации				Объемы бюджетных ассигнований, годы												
		ГРБС	дарственная рамма	Под-рамма)	Основ- меро-приятие	2011 год	2012 год	2013 год		2014 год		2015 год		2016 год	2017 год	2018 год	2019 год	2020 год
								план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
здравоохранения, социального обеспечения, образования, науки и культуры Основное	всего (федеральный		23	4	10	12722426,7	15973861,5	14636747,8	13884635,4	10308081	16229503,1	13893138,4	9040281,6	8891571,3	6561701,2	6400958,7	6262310,9	6262310,9
мероприятие 4.10. Создание,	бюджет) в том числе: Минкомсвязь России	071	23	4	10	3813621,2	2306803,6	1588715,7	1528475,5	910730,2	926571,6	944850,9	930581,8	1609061,3	1275494,7	1281050,5	1253201,6	1253201,6
развитие и функциони-	Ро сморреч флот	110	23	4	10	114246,5	101716,5	60274,6	56060,8	57592,1	52434,8	55750,3	44658,8	49060,3	41527,1	40215,8	39341,5	39341,5
рованне государствен-	Минобороны России	187	23	4	10	15000	32496,2	25650,2	25650,1	24367,7	24367,7	24367,7	24367,7	23880,3	22459,3	22459,3	22459,3	22459,3
ной системы	МВД России	188	23	4	10	25318,9	72106,2	26650,2	26648,7	25317,7	22685,9	25317,7	22584,2	22279,5	4684300	4536300	4437700	4437700
мигр ацион но го и регист-	ФМС России	192	23	4	10	6675243	9257995,1	11198947,1	11198859,9	8845780,2	13747521,4	12178958,7	7283943,4	6615338,7	-	-	-	-
рационного	МИД России	310	23	4	10	862297,1	1551478,9	444293,1	444233	444293,1	831369,9	663893,1	734145,7	571951,2	537920,1	520933,1	509608,5	509608,5
учета, а также изготовления,	Росграница	260	23	4	10	1216700	2651265	1292216,9	604707,4	-	624551,8	-	-	-	-	-	-	-
оформления и контроля обращения документов, удо стоверяющи хличность Федеральная	всего (федеральный		23	5	X	11665000	17041500	15230965	15224228,4	10763000	10348937,9	7397250	6656239,1	9722222	8519399	7969499,8		
целевая программа "Развитие	бюджет), в том числе: Минкомсвязь России	071	23	5	X	250000	250000	78350	76130,8	78350	77282,8	78350	69229,1					
телерадиовещания в Российской	Российской Федерации Росс вязь	084	23	5	X	6500000	-	225000	225000	-		-		-	-	-	-	-
Федерации на 2009 -	Роспечать	135	23	5	X	4915000	16791500	14927615	14923097,6	10684650	10271655,1	7318900	6587010	9722222	8519399	7969499,8	-	-
2018 годы”*																		
* В соответствии с Федеральным законом "О федеральном бюджете на 2016 год" объем финансирования федеральной целевой программы "Развитие телерадиовещания в Российской Федерации на 2009 - 2018 годы" за счет средств федерального бюджета на 2016 год составляет 8749999,8 тыс. рублей.".
ПРИЛОЖЕНИЕ № 7 к государственной программе Российской Федерации "Информационное общество (2011 -2020 годы)
СВЕДЕНИЯ
о показателях (индикаторах) государственной программы Российской Федерации "Информационное общество (2011 - 2020 годы)"
по субъектам Российской Федерации
Субъект Российской Федерации
Значения показателей и их обоснование								
2013 год *		2014	год	2015 год		2016 год (план.)	2017 год (план.)	2018 год (план.)
план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.			
(процентов)
2019	2020
год	год
(план.) (план.)
Государственная программа "Информационное общество (2011 - 2020 годы)"
Доля граждан, использующих механизм получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме
Центральный федеральный округ	35	37,6	40	48	50	60	70	70	70
Белгородская область	35	21,1	40	40,5	50	60	70	70	70
Брянская область	35	30,3	40	26,2	50	60	70	70	70
Владимирская область	35	39,8	40	45,6	50	60	70	70	70
Воронежская область	35	16,8	40	39,2	50	60	70	70	70
Ивановская область	35	35,9	40	39,5	50	60	70	70	70
Калужская область	35	34	40	40,7	50	60	70	70	70
Значения показателей и их обоснование
Субъект Российской Федерации	2013 год *		2014	год	2015 год		2016 год (план.)	2017 год (план.)	2018 год (план.)	2019 год (план.)	2020 год (план.)
	план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
Костромская область			35	10,3	40	12	50	60	70	70	70
Курская область			35	10,8	40	13,1	50	60	70	70	70
Липецкая область			35	17,3	40	30,1	50	60	70	70	70
Московская область			35	27,8	40	41,6	50	60	70	70	70
Орловская область			35	10,7	40	19,9	50	60	70	70	70
Рязанская область			35	и,з	40	22,7	50	60	70	70	70
Смоленская область			35	31,4	40	26,6	50	60	70	70	70
Тамбовская область			35	10	40	35,2	50	60	70	70	70
Тверская область			35	36	40	24	50	60	70	70	70
Тульская область			35	23,5	40	55,6	50	60	70	70	70
Ярославская область			35	37,8	40	32,4	50	60	70	70	70
г. Москва			35	54,9	40	64,3	50	60	70	70	70
Северо-Западный федеральный округ			35	31,9	40	39,3	50	60	70	70	70
Республика Карелия			35	33,4	40	26,2	50	60	70	70	70
Республика Коми			35	22,8	40	21,2	50	60	70	70	70
Архангельская область			35	50	40	43,8	50	60	70	70	70
в том числе Ненецкий автономный			35	14,5	40	15,7	50	60	70	70	70
округ Архангельская область (без	-	-	35	51	40	44,5	50	60	70	70	70
автономного округа)
Значения показателей и их обоснование
Субъект Российской Федерации	2013 год *		2014	год	2015 год		2016 год (план.)	2017 год (план.)	2018 год (план.)	2019 год (план.)	2020 год (план.)
	план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
Вологодская область			35	33,4	40	34,6	50	60	70	70	70
Калининградская область			35	57,7	40	58,4	50	60	70	70	70
Ленинградская область			35	34,1	40	51	50	60	70	70	70
Мурманская область			35	22,2	40	37,5	50	60	70	70	70
Новгородская область			35	21,5	40	34,2	50	60	70	70	70
Псковская область			35	43,9	40	35,3	50	60	70	70	70
г. Санкт-Петербург			35	26,8	40	40,6	50	60	70	70	70
Южный федеральный округ			35	25,1	40	37,1	50	60	70	70	70
Республика Адыгея			35	12,7	40	12,5	50	60	70	70	70
Республика Калмыкия			35	19,3	40	22,2	50	60	70	70	70
Краснодарский край			35	36,2	40	28,4	50	60	70	70	70
Астраханская область			35	16,9	40	28,4	50	60	70	70	70
Волгоградская область			35	27,6	40	33	50	60	70	70	70
Ростовская область			35	17,7	40	49,6	50	60	70	70	70
Северо-Кавказский федеральный округ			35	16,9	40	19,9	50	60	70	70	70
Республика Дагестан			35	1,8	40	3	50	60	70	70	70
Республика Ингушетия			35	2,8	40	8,4	50	60	70	70	70
Кабардино-Балкарская Республика			35	13,3	40	15,3	50	60	70	70	70
Карачаево-Черкесская Республика			35	12,9	40	15	50	60	70	70	70
Значения показателей и их обоснование
Субъект Российской Федерации	2013 год *		2014	год	2015 год		2016 год (план.)	2017 год (план.)	2018 год (план.)	2019 год (план.)	2020 год (план.)
	план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
Республика Северная Осетия - Алания			35	21,8	40	34,1	50	60	70	70	70
Чеченская Республика			35	37,7	40	40,3	50	60	70	70	70
Ставропольский край			35	22	40	28	50	60	70	70	70
Приволжский федеральный округ			35	38,1	40	42,6	50	60	70	70	70
Республика Башкортостан			35	27,6	40	52	50	60	70	70	70
Республика Марий Эл			35	19	40	27,2	50	60	70	70	70
Республика Мордовия			35	60,7	40	40,9	50	60	70	70	70
Республика Татарстан			35	63	40	65,2	50	60	70	70	70
Удмуртская Республика			35	24	40	35,5	50	60	70	70	70
Чувашская Республика			35	51,6	40	48,4	50	60	70	70	70
Пермский край			35	33,6	40	34	50	60	70	70	70
Кировская область			35	23,2	40	33,8	50	60	70	70	70
Нижегородская область			35	34,2	40	32,2	50	60	70	70	70
Оренбургская область			35	14,6	40	18,5	50	60	70	70	70
Пензенская область			35	18,2	40	29,7	50	60	70	70	70
Самарская область			35	30,2	40	38	50	60	70	70	70
Саратовская область			35	25,9	40	35,6	50	60	70	70	70
Ульяновская область			35	24,1	40	41,2	50	60	70	70	70
Уральский федеральный округ			35	47,1	40	35,3	50	60	70	70	70
Значения показателей и их обоснование
Субъект Российской Федерации	2013 год *		2014	год	2015 год		2016 год (план.)	2017 год (план.)	2018 год (план.)	2019 год (план.)	2020 год (план.)
	план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
Курганская область	-	-	35	29,2	40	41,3	50	60	70	70	70
Свердловская область	-	-	35	51,2	40	33,6	50	60	70	70	70
Тюменская область в том числе:	-	-	35	54,8	40	37,5	50	60	70	70	70
Ханты-Мансийский автономный округ - Югра	-	-	35	62,3	40	27,4	50	60	70	70	70
Ямало-Ненецкий автономный округ	-	-	35	66,3	40	52,7	50	60	70	70	70
Тюменская область (без автономных округов)	-	-	35	45,2	40	45,9	50	60	70	70	70
Челябинская область			35	34,7	40	33,1	50	60	70	70	70
Сибирский федеральный округ			35	29	40	30,2	50	60	70	70	70
Республика Алтай			35	28,4	40	23,4	50	60	70	70	70
Республика Бурятия			35	12,7	40	12,2	50	60	70	70	70
Республика Тыва			35	26,4	40	30,3	50	60	70	70	70
Республика Хакасия			35	17,1	40	21,2	50	60	70	70	70
Алтайский край			35	27,6	40	32,2	50	60	70	70	70
Забайкальский край			35	30,8	40	23,1	50	60	70	70	70
Красноярский край			35	35,8	40	31,5	50	60	70	70	70
Иркутская область			35	32,7	40	29,6	50	60	70	70	70
Кемеровская область			35	21,6	40	26,7	50	60	70	70	70
Значения показателей и их обоснование
Субъект Российской Федерации	2013 год *		2014	год	2015 год		2016 год (план.)	2017 год (план.)	2018 год (план.)	2019 год (план.)	2020 год (план.)
	план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
Новосибирская область			35	28,9	40	28,9	50	60	70	70	70
Омская область			35	30,1	40	42,7	50	60	70	70	70
Томская область			35	43,8	40	47,1	50	60	70	70	70
Дальневосточный федеральный округ			35	41,8	40	33,8	50	60	70	70	70
Республика Саха (Якутия)			35	21,2	40	23,6	50	60	70	70	70
Камчатский край			35	42,1	40	27,8	50	60	70	70	70
Приморский край			35	66,1	40	54,8	50	60	70	70	70
Хабаровский край			35	36,9	40	26,2	50	60	70	70	70
Амурская область			35	27,1	40	38,9	50	60	70	70	70
Магаданская область			35	24	40	6,4	50	60	70	70	70
Сахалинская область			35	28,6	40	40,5	50	60	70	70	70
Еврейская авт. область			35	17,8	40	16,1	50	60	70	70	70
Чукотский авт. округ			35	19,7	40	8,8	50	60	70	70	70
Крымский федеральный округ **			-	-	40	15,8	***	***	***	***	***
Республика Крым			-	-	40	16	50	60	70	70	70
г. Севастополь			-	-	40	15,1	50	60	70	70	70
*	Мониторинг достижения значений показателя 1 по субъектам Российской Федерации осуществляется с 2014 года.
*	* Публикация отчета Росстатом осуществляется с 2015 года.
*** В соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 28 июля 2016 г. № 375 "О Южном федеральном округе" Республика Крым и г. Севастополь включены в состав Южного федерального округа.
ПРИЛОЖЕНИЕ № 8 к государственной программе Российской Федерации "Информационное общество (2011 -2020 годы)
СВЕДЕНИЯ
о предельных объемах средств федерального бюджета на исполнение долгосрочных государственных контрактов в целях реализации основных мероприятий государственной программы 'Информационное общество (2011 - 2020 годы)"
(тыс. рублей)
Наименование государственной программы, подпрограммы, основного мероприятия, объекта закупки
Государственный заказчик, уполномоченный на заключение государственного контракта
Код по Общероссийскому классификатору продукции по видам экономической деятельности1
Код бюджетной классификации		
РРз Пр	ЦЦСР	Гру ппа ВР
Предельный срок осуществления закупки
Результаты выполнения работ (оказания услуг)2, предмет встречного обязательства и предельный срок его исполнения3
Предельный объем средств на оплату результатов выполненных работ, оказанных услуг, поставленных товаров		
2016 год	2017 год	2018 год
Г осударственная программа "Информационное общество (2011 -2020 годы)"
11966370,7 15852501,2 17983261,2
Наименование государственной программы, подпрограммы, основного мероприятия, объекта закупки
Государственный заказчик, уполномоченный на заключение государственного контракта
Код по Общероссийскому классификатору продукции по видам экономической деятельности1
Код бюджетной классификации		
РРз Пр	ЦЦСР	Гру ппа ВР
Предельный срок осуществления закупки
Результаты выполнения работ (оказания услуг)2, предмет встречного обязательства и предельный срок его исполнения3
Предельный объем средств на оплату результатов выполненных работ, оказанных услуг, поставленных товаров
2016 год 2017 год 2018 год
Подпрограмма 1	-		-		-	-	-	-	-	11935874,4	15843501,2	17983261,2
"Информационно- телекоммуникационная инфраструктура информационного общества и услуги, оказываемые на ее основе" Основное	Россвязь	61.	10.11	.190	0410	23 1 01 92044	244	31 декабря		8806904,7	11922905,3	12415710
мероприятие 1.1. Обеспечение доступности услуг электросвязи на территории Российской Федерации Оказание оператором	Россвязь	61.	.10.11.	.190	0410	23 1 01 92044	244	2024 г. 31 декабря	оказаны	8806904,7	11922905,3	12415710
универсального обслуживания универсальных услуг связи								2024 г.	универсальные услуги связи на всей территории Российской Федерации в соответствии с Федеральным законом "О связи"			
Наименование государственной программы, подпрограммы, основного мероприятия, объекта закупки
Государственный заказчик, уполномоченный на заключение государственного контракта
Код по Общероссийскому классификатору продукции по видам экономической деятельности1
Код бюджетной классификации		
РРз Пр	ЦЦСР	Гру ппа ВР
Предельный срок осуществления закупки
Результаты выполнения работ (оказания услуг)2, предмет встречного обязательства и предельный срок его исполнения3
Предельный объем средств на оплату результатов выполненных работ, оказанных услуг, поставленных товаров
2016 год 2017 год 2018 год
Основное	Минком-	61.	.10	0410	23 1 05 92027	-	2018 год	-	3128969,7	3920595,9	5567551,2
мероприятие 1.5. Развитие связи и информационных технологий в целях осуществления подготовки и проведения в Российской Федерации спортивных мероприятий Оказание услуг по соз-	связь России Минком-	61.	10	0410	23 1 05 92027 242	2018 год	предоставлены услуги	2676540,8	2815931,6	2815931,6
данию и функционированию средств связи и информационных технологий в соответствии с Концепцией развития средств связи и информационных технологий в целях осуществления мероприятий по подготовке и проведению в	связь России						в области информационно-технического обеспечения и телекоммуникационной инфраструктуры при подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу НЕ А 2018 года и Кубка конфедераций НЕ А 2017 года в			
Наименование государственной программы, подпрограммы, основного мероприятия, объекта закупки
Государственный заказчик, уполномоченный на заключение государственного контракта
Код по Общероссийскому классификатору продукции по видам экономической деятельности1
Код бюджетной классификации		
РРз Пр	ЦЦСР	Гру ппа ВР
Предельный срок осуществления закупки
Результаты выполнения работ (оказания услуг)2, предмет встречного обязательства и предельный срок его исполнения3
Предельный объем средств на оплату результатов выполненных работ, оказанных услуг, поставленных товаров
2016 год 2017 год 2018 год
Российской Федерации чемпионата мира по футболу НЕ А 2018 года и Кубка конфедераций НЕ А 2017 года
Выполнение работ, Минком- 62.01,63.11 0410 23 1 05 92027 242, оказание услуг по	связь	244
изготовлению, учету,	России
выдаче, замене, использованию и поддержке (обеспечению) функционирования персонифицированных карт зрителей, созданию и эксплуатации необходимых для этого информационных систем
соответствии с
требованиями,
предъявляемыми
Международной федерацией футбола
2018 год предоставлены работы 452428,9	1104664,3 2751619,6
(услуги)в области информационно-технического обеспечения и
телекоммуникационной инфраструктуры при подготовке и проведении в Российской Федерации чемпионата мира по футболу ЕЕЕ А 2018 года и кубка конфедераций ЕЕЕА 2017 года в части обеспечения изготов-
ления, учета, выдачи, замены, использования и поддержки
Наименование государственной программы, подпрограммы, основного мероприятия, объекта закупки
Государственный заказчик, уполномоченный на заключение государственного контракта
Код по Общероссийскому классификатору продукции по видам экономической деятельности1
Код бюджетной классификации		
РРз Пр	ЦЦСР	Гру ппа ВР
Предельный срок осуществления закупки
Результаты выполнения работ (оказания услуг)2, предмет встречного обязательства и предельный срок его исполнения3
Предельный объем средств на оплату результатов выполненных работ, оказанных услуг, поставленных товаров
2016 год 2017 год 2018 год
функционирования персонифицированных карт зрителей
Подпрограмма 4 "Информационное государство"							30496,3	9000	
Основное мероприятие 4.9. Развитие сервисов на основе информационных технологий в области медицины, здравоохранения, социального обеспечения, образования, науки и культуры	Минкуль- 62.01.11.000 туры России	0804	23 40997001		15 июля 2017 г.		11844,1	8000	
Оказание услуг по развитию и модернизации единого интернет-портала для	Минкуль- 62.01.11.000 туры России	0804	2340997001	242 244	15 июля 2017 г.	I этап - разработка интерфейсов портала, приложения, обеспечивающего	8993 2851,1	6000 2000	-
Наименование государственной программы, подпрограммы, основного мероприятия, объекта закупки
Государственный заказчик, уполномоченный на заключение государственного контракта
Код по Общероссийскому классификатору продукции по видам экономической деятельности1
Код бюджетной классификации		
РРз Пр	ЦЦСР	Гру ппа ВР
Предельный срок осуществления закупки
Результаты выполнения работ (оказания услуг)2, предмет встречного обязательства и предельный срок его исполнения3
Предельный объем средств на оплату результатов выполненных работ, оказанных услуг, поставленных товаров
2016 год 2017 год 2018 год
популяризации культурного наследия и традиций России (далее - портал)
информационную поддержку всероссийских акций и мероприятий в рамках событийных спецпроектов, разработка технического проекта модернизированного портала, разработка технического проекта модернизированного мобильного приложения "Культура.РФ";
II этап - разработка дизайна интерфейсов портала, создание интерактивных макетов страниц портала на базе верстки разработанных интерфейсов, разработка и внедрение
Наименование государственной программы, подпрограммы, основного мероприятия, объекта закупки
Государственный заказчик, уполномоченный на заключение государственного контракта
Код по Общероссийскому классификатору продукции по видам экономической деятельности1
Код бюджетной классификации		
РРз Пр	ЦЦСР	Гру ппа ВР
Предельный срок осуществления закупки
Результаты выполнения работ (оказания услуг)2, предмет встречного обязательства и предельный срок его исполнения3
Предельный объем средств на оплату результатов выполненных работ, оказанных услуг, поставленных товаров
2016 год 2017 год 2018 год
мобильного приложения, обеспечивающего информационную поддержку всероссийских акций и мероприятий в рамках событийных
специальных проектов
Основное	МИД 17.23.13.143 0113 2341090019 244 31 декабря
мероприятие 4.10.	России	2017 г.
Создание, развитие и
функционирование
государственной
системы миграцион-
ного и регистраци-
онного учета, а также
изготовления,
оформления и контроля обращения документов, удостоверяющих
личность
18652,2	1000
Наименование государственной программы, подпрограммы, основного мероприятия, объекта закупки	Государственный заказчик, уполномоченный на заключение государственного контракта	Код по Общероссийскому классифика-тору продукции по видам экономической деятельности1	Код бюджетной классификации			Предель-ный срок осуществления закупки	Результаты выполнения работ (оказания услуг) , предмет встречного обязательства и предельный срок его исполнения3	Предельный объем средств на оплату результатов выполненных работ, оказанных услуг, поставленных товаров		
			РРз Пр	ЦЦСР	Гру ппа ВР			2016 год	2017 год	2018 год
Персонализация бланков паспортов нового поколения	МИД России	17.23.13.143	0113	2341090019	244	31 декабря 2017 г.	контракт не оплачен	18652,2	1000	-
1	Код по Общероссийскому классификатору продукции по видам экономической деятельности указывается с детализацией не менее чем до кода класса продукции (работ, услуг).
2	В случае если предметом долгосрочного государственного контракта является выполнение работ, оказание услуг.
3	г>
В случае если предметом долгосрочного государственного контракта является поставка товаров.
ПРИЛОЖЕНИЕ № 9 к государственной программе Российской Федерации "Информационное общество (2011 -2020 годы)"
ПЛАН реализации государственной программы ''Информационное общество (2011 - 2020 годы)” на 2017 год и на плановый период 2018 и 2019 годов
Наименование подпрограммы, федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
Россвязь
Подпрограмма 1 "Информационнотелекоммуникационная инфраструктура информационного общества и услуги, оказываемые на ее основе"
Контрольное событие 1.1.
Возмещены убытки, связанные с созданием и функционированием базы данных федеральному государственному унитарному предприятию "Центральный научно-исследовательский институт связи"
1 Россвязь
31 декабря
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
1 Россвязь
Контрольное событие 1.2. Введены в эксплуатацию 4690 точек доступа к информацио нно -телекоммуникационной сети "Интернет" с использованием средств коллективного доступа
Контрольное событие 1.3. Введены в эксплуатацию 5834 точки доступа к информацио нно -телекоммуникационной сети "Интернет" с использованием средств коллективного доступа
Контрольное событие 1.4. Введены в эксплуатацию 7314 точки доступа к информацио нно -телекоммуникационной сети "Интернет" с использованием средств коллективного доступа
Контрольное событие 1.5. Введены в эксплуатацию 7900 точек доступа к информацио нно -телекоммуникационной сети "Интернет" с использованием средств коллективного доступа
1 Россвязь
1 Россвязь
1 Россвязь
31 марта
30
июня
30 сентября
31 декабря
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
1 Россвязь
Контрольное событие 1.6. Введены в эксплуатацию 8821 точка доступа к информацио нно -телекоммуникационной сети "Интернет" с использованием средств коллективного доступа
Контрольное событие 1.7. Введены в эксплуатацию 10524 точки доступа к информацио нно -телекоммуникационной сети "Интернет" с использованием средств коллективного доступа
Контрольное событие 1.8. Введены в эксплуатацию 12060 точек доступа к информацио нно -телекоммуникационной сети "Интернет" с использованием средств коллективного доступа
Контрольное событие 1.9. Введены в эксплуатацию 13958 точек доступа к информацио нно -телекоммуникационной сети "Интернет" с использованием средств коллективного доступа
1 Россвязь
1 Россвязь
1 Россвязь
31 марта
30
июня
30 сентября
31 декабря
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
Контрольное событие 1.10. Обеспечено частичное высвобождение полосы радиочастот 790 - 862 МГц в интересах развертывания базовых станций стандарта ЬТЕ не менее чем в 20 субъектах Российской Федерации	1	Минкомсвязь России
Контрольное событие 1.11. Учтены сведения о технологических возможностях сетей связи, перспективах их развития, средствах и линиях связи за 2018 год и обеспечен доступ к информации уполномоченным государственным органам в соответствии с приказом Минкомсвязи России от 26 августа 2016 г. №258	1,2	Россвязь
Контрольное событие 1.12. Сформирована Государственная коллекция знаков почтовой оплаты	1	Россвязь
Контрольное событие 1.13. Сформирована	1	Россвязь
Государственная коллекция знаков почтовой оплаты
31 декабря
31 декабря
31 декабря
1 июня
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)			
			2017 год	2018 год	2019 год	
			I	II	Ш	IV квартал квартал квартал квартал	I	II	Ш	IV квартал квартал квартал квартал	I	П квартал квартал	Ш	IV квартал квартал
Контрольное	1 Россвязь	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	31 событие 1.14. Сформирована	декабря Государственная коллекция знаков почтовой оплаты Контрольное	1 Минкомсвязь России	-	-15-						
событие 1.15.	августа
Оказаны услуги по созданию и
функционированию средств
связи и информационных
технологий в соответствии с
Концепцией развития средств
связи и информационных техно-
логий в целях осуществления
мероприятий по подготовке и
проведению в Российской
Федерации чемпионата мира по
футболу Р1РА 2018 года и Кубка
конфедераций Р1РА 2017 года в
период подготовки и проведения
Кубка конфедераций Р1РА
2017 года
Контрольное событие 1.16.
Оказаны услуги по созданию и функционированию средств связи и информационных технологий в соответствии с Концепцией развития средств связи и информационных технологий в целях осуществления мероприятий по подготовке и проведению в
1 Минкомсвязь России
15 августа
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
Российской Федерации чемпионата мира по футболу Р1РА 2018 года и Кубка конфедераций Р1РА 2017 года в период подготовки и проведения чемпионата мира по футболу Р1РА 2018 года
Контрольное событие 1.17. Системы и компоненты ИКТ-инфраструктуры XXIX Всемирной зимней универсиады в 2019 году в г. Красноярске выведены из эксплуатации и демонтированы в соответствии с планом использования наследия
XXIX Всемирной зимней универсиады в 2019 году в г. Красноярске
Контрольное событие 1.18.
Обеспечено изготовление, учет, выдача, замена, использование и поддержка функционирования персонифицированных карт зрителей в целях осуществления мероприятий по подготовке и проведению в Российской Федерации Кубка конфедераций Р1РА 2017 года
1 Минкомсвязь России
1 Минкомсвязь России
31 декабря
30 сентября
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
Минкомсвязь России
Контрольное	1
событие 1.19.
Обеспечено изготовление, учет, выдача, замена, использование и поддержка функционирования персонифицированных карт зрителей в целях осуществления мероприятий по проведению в Российской Федерации чемпионата мира по футболу Р1РА 2018 года
Подпрограмма 2 "Информационная среда"
Контрольное событие 2.1.	1
Обеспечен выпуск и распространение изданий общественно-политической газеты "Российская газета" и историко -публицистического журнала "Родина" в объеме государственного задания на
2017	год
Контрольное событие 2.2.	1
Обеспечен выпуск и распространение изданий общественно -политической газеты "Российская газета" и историко -публицистического журнала "Родина" в объеме государственного задания на
2018	год
Роспечать
Роспечать
Роспечать
31 декабря
30 августа
31 декабря
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
Контрольное событие 2.3. Обеспечен выпуск и распространение изданий общественно -политической газеты "Российская газета" и историко -публицистического журнала "Родина" в объеме государственного задания на 2019 год	1	Роспечать							
Контрольное событие 2.4. Количество объектов, подготовленных для производства программ в цифровом формате, в 2017 году составляет 9 единиц	1	Роспечать			31 декабря				
Контрольное событие 2.5. Количество объектов. подготовленных для производства программ в цифровом формате, в 2018 году составляет 3 единицы	1	Роспечать							31 декабря
Контрольное событие 2.6. Создано 56 концертов и концертных программ творческими коллективами радиостанции "Орфей" федерального государственного бюджетного учреждения "Российский государственный музыкальный телерадиоцентр" во II квартале 2017 г.	1	Роспечать	30 июня						
31 декабря
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				20 В		год	
			I квартал	п квартал	ш квартал	IV квартал	I квартал	п квартал	ш квартал	IV квартал	I квартал	п квартал	Ш квартал	IV квартал
Контрольное событие 2.7. В III квартале 2017 г. распространено 2116 часов на радиостанции "Орфей"	1	Роспечать	-	-	30 сентября	-	-	-	-	-	-	-	-	-
Контрольное событие 2.8. В 2017 году создано 200 концертов и концертных программ творческими коллективами радиостанции "Орфей" федерального государственного бюджетного учреждения "Российский государственный музыкальный телерадиоцентр"	1	Роспечать				31 декабря								
Контрольное событие 2.9. Произведено и распространено 34 музыкальных и культурнопросветительских аудиовизуальных программ в I квартале 2018 г.	1	Роспечать					31 марта							
Контрольное событие 2.10. Создано 53 концерта и	1	Роспечать	-	-	-	-	-	30 июня	-	-	-	-	-	-
концертных программ творческими коллективами радиостанции "Орфей" федерального государственного бюджетного учреждения "Российский государственный музыкальный телерадиоцентр" во II квартале 2018 г.
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
Контрольное	1 Роспечать
событие 2.11. В III квартале 2018 г. распространено 2024 часа на радиостанции "Орфей"
Контрольное	1 Роспечать
событие 2.12. В 2018 году создано 190 концертов и концертных программ творческими коллективами радиостанции "Орфей" федерального государственного бюджетного учреждения "Российский государственный музыкальный телерадиоцентр"
Контрольное	1 Роспечать
событие 2.13. Произведено и распространено 34 музыкальных и культурно-просветительских аудиовизуальных программ в
I	квартале 2019 г.
Контрольное	1 Роспечать
событие 2.14. Создано 50 концертов и концертных программ творческими коллективами радиостанции "Орфей" федерального государственного бюджетного учреждения "Российский государственный музыкальный телерадиоцентр" во
II	квартале 2019 г.
30 сентября
31 декабря
31 марта
30
июня
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
Контрольное	1 Роспечать
событие 2.18.
В 2019 году создано 180
концертов и концертных программ творческими
коллективами радиостанции
федерального государственного бюджетного учреждения
"Российский государственный музыкальный телерадиоцентр"
Контрольное	1 Роспечать
событие 2.19.
Проведен книжный фестиваль
"Красная площадь" в 2017 году
Контрольное	1 Роспечать
событие 2.20.
Проведены мероприятия.
направленные на поддержку и развитие чтения, конференции, круглые столы, семинары по проблемам печатных средств массовой информации.
книгоиздания и полиграфии на ежегодной московской международной книжной выставке-ярмарке в 2017 году
Контрольное	1 Роспечать
событие 2.21.
Проведены мероприятия.
направленные на поддержку и развитие чтения, конференции.
31 декабря
30
июня
30 сентября
31 декабря
Наименование подпрограммы, федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
круглые столы, семинары по проблемам печатных средств массовой информации, книгоиздания и полиграфии на ежегодной Международной ярмарке интеллектуальной литературы "Моп/Псйоп" в 2017 году
Контрольное событие 2.22.
Проведен книжный фестиваль "Красная площадь" в 2018 году
Контрольное событие 2.23.
Проведены мероприятия, направленные на поддержку и развитие чтения, конференции, круглые столы, семинары по проблемам печатных средств массовой информации, книгоиздания и полиграфии на ежегодной московской международной книжной выставке-ярмарке в 2018 году
Контрольное событие 2.24.
Проведены мероприятия, направленные на поддержку и развитие чтения, конференции, круглые столы, семинары по проблемам печатных средств массовой информации.
1 Роспечать
1 Роспечать
1 Роспечать
30
июня
30 сентября
31 декабря
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
книгоиздания и полиграфии на ежегодной Международной ярмарке интеллектуальной литературы "Моп/Псйоп" в 2018 году
Контрольное	1 Роспечать
событие 2.25.
Проведен книжный фестиваль "Красная площадь" в 2019 году
Контрольное	1 Роспечать
событие 2.26.
Проведены мероприятия.
направленные на поддержку и развитие чтения, конференции, круглые столы, семинары по проблемам печатных средств массовой информации, книгоиздания и полиграфии на ежегодной московской международной книжной выставке-ярмарке в 2019 году
Контрольное	1 Роспечать
событие 2.27.
Проведены мероприятия.
направленные на поддержку и развитие чтения, конференции, круглые столы, семинары по проблемам печатных средств массовой информации, книгоиздания и полиграфии на ежегодной Международной
30
июня
30 сентября
31 декабря
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
ярмарке интеллектуальной литературы "Моп/Псйоп" в 2019 году
Контрольное событие 2.28. Обеспечен выпуск 45, 46. 47, 48 томов "Православной энциклопедии" в 2017 году	1	Роспечать
Контрольное событие 2.29. Обеспечен выпуск 49, 50, 51, 52 томов "Православной энциклопедии" в 2018 году	1	Роспечать
Контрольное событие 2.30. Обеспечен выпуск 53, 54, 55, 56 томов "Православной энциклопедии" в 2019 году	1	Роспечать
Контрольное событие 2.31. Проведен Всероссийский конкурс "Патриот России"	1	Роспечать
Контрольное событие 2.32. Проведен Всероссийский конкурс "Патриот России"	1	Роспечать
30 сентября
31 декабря
31 декабря
31 декабря
30 сентября
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				20 В		год	
			I квартал	п квартал	ш квартал	IV квартал	I квартал	п квартал	ш квартал	IV квартал	I квартал	п квартал	Ш квартал	IV квартал
Контрольное событие 2.33. Проведен Всероссийский конкурс "Патриот России"	1	Роспечать	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	30 сентября	-
Контрольное событие 2.34. Присуждены премии Правительства Российской Федерации 2016 года в области средств массовой информации в целях стимулирования профессиональной деятельности	1	Минкомсвязь России				31 декабря								
Контрольное событие 2.35. Присуждены премии Правительства Российской Федерации 2017 года в области средств массовой информации в целях стимулирования профессиональной деятельности	1	Минкомсвязь России								31 декабря				
Контрольное событие 2.36. Присуждены премии Правительства Российской Федерации 2018 года в области средств массовой информации в целях стимулирования профессиональной деятельности	1	Минкомсвязь России												31 декабря
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
Подпрограмма 3. "Безопасность в информационном обществе"		Минкомсвязь России Роскомнадзор	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-
Контрольное событие 3.1. Доля заявлений о регистрации, перерегистрации, внесении изменений в свидетельство о регистрации средств массовой информации, прекращении, приостановлении деятельности средств массовой информации, о выдаче выписки из реестра средств массовой информации, полученных регистрирующим органом в электронной форме доведена до 50 процентов	2,1	Роскомнадзор				31 декабря								
Контрольное событие 3.2. Доля плановых мероприятий систематического наблюдения в сферах деятельности Роскомнадзора в общем количестве проведенных плановых мероприятий государственного контроля (надзора) - не менее 70 процентов	1,2	Роскомнадзор								31 декабря				
Контрольное событие 3.3. Введена в эксплуатацию	2,1	Роскомнадзор	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	31 декабря
стационарная станция радиоконтроля радиоэлектронных средств космических аппаратов,
Наименование подпрограммы.						Сро	к наступления контрольного события (дата)							
федеральной целевой	Статус	Ответственный	2017 год				2018 год				2019 год			
программы, контрольного события программы		исполнитель	I квартал	п квартал	ш квартал	IV квартал	I квартал	п квартал	ш квартал	IV квартал	I квартал	II квартал	ш квартал	IV квартал
находящихся на высокоэллиптической орбите в Ольском районе Магаданской области														
Подпрограмма 4. "Информационное государство"		Минкомсвязь России	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-
Контрольное событие 4.1. Опубликованы результаты федерального статистического наблюдения по вопросам использования населением информационных технологий и информационно-телекоммуникационных сетей	1	Росстат	31 марта											
Контрольное событие 4.2. Опубликованы результаты федерального статистического наблюдения по вопросам использования населением информационных технологий и информационно-телекоммуникационных сетей	1	Росстат					31 марта							
Контрольное событие 4.3.	1	Росстат	-	-	-	-	-	-	-	-	31	-	-	-
Опубликованы результаты	марта
федерального статистического
наблюдения по вопросам
использования населением
информационных технологий и
информацио нно -
телекоммуникационных сетей
Наименование подпрограммы, федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
1 Минкомсвязь России
Контрольное событие 4.4. Обеспечена возможность дополнительных способов идентификации и аутентификации пользователей в единой системы идентификации и аутентификации в соответствии с требованиями законодательства Российской Федерации
Контрольное событие 4.5. На едином портале государственных и муниципальных услуг реализован личный кабинет, обеспечивающий доступ к ключевым хранящимся в ведомственных информационных системах сведениях для пользователей электронного правительства (физических и юридических лиц)
Контрольное событие 4.6. Доработаны механизмы осуществления межведомственного электронного взаимодействия в целях совершенствования межведомственного электронного взаимодействия для всех участников системы
1 Минкомсвязь России
1 Минкомсвязь России
31 декабря
31 декабря
31 декабря
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
межведомственного электронного взаимодействия за счет улучшения эксплуатационных характеристик, в том числе в целях приведения в соответствие с требованиями законодательства Российской Федерации
Контрольное событие 4.7. Проведена информационно -популяризационная кампания по информированию граждан о преимуществах использования государственных и муниципальных услуг в электронной форме в целях увеличения доли гралщан, использующих преимущества получения государственных и муниципальных услуг в электронном виде
Контрольное событие 4.8. Проведена информационно-популяризационная кампания по информированию граждан о преимуществах использования государственных и муниципальных услуг в электронной форме в целях увеличения доли граждан, использующих преимущества получения государственных и
1 Минкомсвязь России
1 Минкомсвязь России
31 декабря
31 декабря
Наименование подпрограммы.						Сро	к наступления контрольного события (дата)							
федеральной целевой	Статус	Ответственный	2017 год				2018 год				2019 год			
программы, контрольного события программы		исполнитель	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
муниципальных услуг в электронном виде														
Контрольное событие 4.9. Проведена информационно-популяризационная кампания по информированию граждан о преимуществах использования государственных и муниципальных услуг в электронной форме в целях увеличения доли граждан, использующих преимущества получения государственных и муниципальных услуг в электронном виде	1	Минкомсвязь России												31 декабря
Контрольное событие 4.10. Утверждена целевая архитектура электронного правительства, план перехода к целевой архитектуре электронного правительства.	1	Минкомсвязь России								31 декабря				
Контрольное событие 4.11. Обеспечено администрирование, эксплуатация и функционирование специального программного обеспечения, общесистемного программного обеспечения и аппаратного обеспечения единой межведомственной информационно-статистической	1	Минкомсвязь России				31 декабря								
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
системы в штатном режиме в 2017 году
Контрольное событие 4.12. Обеспечено администрирование, эксплуатация и функционирование специального программного обеспечения, общесистемного программного обеспечения и аппаратного обеспечения единой межведомственной информационно-статистической системы в штатном режиме в
2018	году
Контрольное событие 4.13. Обеспечено администрирование, эксплуатация и функционирование специального программного обеспечения, общесистемного программного обеспечения и аппаратного обеспечения единой межведомственной информационно-статистической системы в штатном режиме в
2019	году
Контрольное событие 4.14. Создана единая форма получения услуги зачисления в организации, осуществляющие
1 Минкомсвязь России
1 Минкомсвязь России
1 Минкомсвязь России
31 декабря
31 декабря
31 декабря
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)			
			2017 год	2018 год	2019 год	
			I	II	Ш	IV квартал квартал квартал квартал	I	II	Ш	IV квартал квартал квартал квартал	I	П квартал квартал	Ш	IV квартал квартал
обучение по основным общеобразовательным программам Контрольное	1 Минкомсвязь России	-	-	-	-	-	-	-	31- событие 4.15.	декабря В личном кабинете на едином портале государственных и муниципальных услуг реализован просмотр информации об образовательной траектории (портфолио) обучающегося Контрольное	1 Минкомсвязь России	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	-	31 событие 4.16.	декабря В личном кабинете на едином портале государственных и муниципальных услуг на основе информации об образовательной траектории (портфолио) обучающегося реализованы механизмы информирования о доступных возможностях по развитию обучающегося, получения государственных услуг и доступных льготах для обучающихся и их законных представителей						
1 Минкомсвязь России
31 декабря
Контрольное
событие 4.17.
Обеспечена доступность федеральной государственной информационной системы
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
"Единая информационная система управления кадровым составом государственной гражданской службы Российской Федерации" в штатном режиме в 2017 году
Контрольное событие 4.18.
Обеспечена доступность федеральной государственной информационной системы "Единая информационная система управления кадровым составом государственной гражданской службы Российской Федерации" в штатном режиме в 2018 году
Контрольное событие 4.19.
Обеспечена доступность федеральной государственной информационной системы "Единая информационная система управления кадровым составом государственной гражданской службы Российской Федерации" в штатном режиме в 2019 году
Контрольное событие 4.20.
Проведена оценка планов
1 Минкомсвязь России
1 Минкомсвязь России
1 Минкомсвязь России
31 декабря
31 декабря
31 декабря
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
информатизации государственных органов на наличие мероприятий, направленных на реализацию приоритетных направлений развития и использования информационно-коммуникационных технологий, предусмотренных перечнем, утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации от 5 мая 2016 г. № 392 "О приоритетных направлениях использования и развития информационнокоммуникационных технологий в федеральных органах исполнительной власти и органах управления государственными внебюджетными фондами и о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации"
Контрольное событие 4.21.
В 2017 году реализованы проекты, направленные на становление информационного общества в субъектах Российской Федерации, софинансирование которых
1 Минкомсвязь России
31 декабря
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				20 В		год	
			I квартал	п квартал	ш квартал	IV квартал	I квартал	п квартал	ш квартал	IV квартал	I квартал	п квартал	Ш квартал	IV квартал
осуществляется за счет средств федерального бюджета														
Контрольное событие 4.22. В 2018 году реализованы проекты, направленные на становление информационного общества в субъектах Российской Федерации, софинансирование которых осуществляется за счет средств федерального бюджета	1	Минкомсвязь России								31 декабря				
Контрольное событие 4.23. В 2019 году реализованы проекты, направленные на становление информационного общества в субъектах Российской Федерации, софинансирование которых осуществляется за счет средств федерального бюджета	1	Минкомсвязь России												31 декабря
Контрольное событие 4.24. Проведен мониторинг официальных сайтов государственных органов и органов муниципального самоуправления в 2017 году	1	Минэкономразвития России				31 декабря								
Контрольное	1	Минэкономразвития	-	-	-	-	-	-	-	31	-	-	-	-
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
России
декабря
событие 4.25.
Проведен мониторинг официальных сайтов государственных органов и органов муниципального самоуправления в 2018 году
Контрольное событие 4.26. Проведен мониторинг официальных сайтов государственных органов и органов муниципального самоуправления в 2019 году
Контрольное событие 4.27. Проведен мониторинг качества предоставления государственных и муниципальных услуг в электронном виде с использованием информационной системы мониторинга электронных государственных и муниципальных услуг за 2016 год
Контрольное событие 4.29.
Проведен мониторинг качества предоставления государственных и
1 Минэкономразвития
России
31 декабря
1 Минэкономразвития 1
России	января
1 Минэкономразвития
России
1 января
Наименование подпрограммы, федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
муниципальных услуг в электронном виде с использованием автоматизированной информационной системы мониторинга электронных государственных и муниципальных услуг за 2017 год
Контрольное	1 Минэкономразвития
событие 4.31.	России
Проведен мониторинг качества предоставления государственных и муниципальных услуг в электронном виде с использованием автоматизированной информационной системы мониторинга электронных государственных и муниципальных услуг за 2018 год
Контрольное	1 Минкультуры
событие 4.33.	России
В 2017 году проведена техническая поддержка, наполнение контентом и модернизация единого интернет-портала для популяризации культурного наследия и традиций России
1 января
31 декабря
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
Контрольное событие 4.34. В 2018 году проведена техническая поддержка, наполнение контентом и модернизация единого интернет -портала для популяризации культурного наследия и традиций России	1	Минкультуры России
Контрольное событие 4.35. В 2019 году проведена техническая поддержка, наполнение контентом и модернизация единого интернет-портала для популяризации культурного наследия и традиций России	1	Минкультуры России
Контрольное событие 4.36. Обеспечена выдача удостоверений личности моряка в 2017 году	1	Росморречфлот
Контрольное событие 4.37. Обеспечена выдача удостоверений личности моряка в 2018 году	1	Росморречфлот
Контрольное событие 4.38.	1	Росморречфлот
зо сентября
30 сентября
31 декабря
31 декабря
30 сентября
Наименование подпрограммы. федеральной целевой программы, контрольного события программы	Статус	Ответственный исполнитель	Срок наступления контрольного события (дата)											
			2017 год				2018 год				2019 год			
			I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал	I квартал	П квартал	Ш квартал	IV квартал
Обеспечена выдача
удостоверений личности моряка
в 2019 году
Федеральная целевая программа	Минкомсвязь России
"Развитие телерадиовещания в
Российской Федерации на 2009 -
2018 годы"
Контрольное событие 5.1.	1 Роспечать
Обеспечено вещание
телерадиоканалов первого
мультиплекса во всех субъектах
Российской Федерации
31 декабря
ПРИЛОЖЕНИЕ № 10 к государственной программе Российской Федерации "Информационное общество (2011 -2020 годы)
СВЕДЕНИЯ О ЦЕЛЯХ, ЗАДАЧАХ И ЦЕЛЕВЫХ ПОКАЗАТЕЛЯХ (ИНДИКАТОРАХ) государственной программы Российской Федерации "Информационное общество (2011 - 2020 годы)" на территории Дальнего Востока
(процентов)
Субъект Российской Федерации	Значение показателя										
	2013 год		2014 год		2015 год		2016 год (план.)	2017 год (план.)	2018 год (план.)	2019 год (план.)	2020 год (план.)
	план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
Государственная программа "Информационное общество (2011-2020 годы)"
Доля граждан, использующих механизм получения государственных и муниципальных услуг в электронной форме
Российская Федерация	30	30,8	35	35,2	40	39,6	50	60	70	70	70
Дальневосточный федеральный округ	-	-	35	41,8	40	33,8	50	60	70	70	70
Республика Саха (Якутия)	-	-	35	21,2	40	23,7	50	60	70	70	70
Камчатский край	-	-	35	42,1	40	27,9	50	60	70	70	70
Приморский край	-	-	35	66,1	40	54,8	50	60	70	70	70
Хабаровский край	-	-	35	36,9	40	26,2	50	60	70	70	70
Амурская область	-	-	35	27,1	40	38,9	50	60	70	70	70
Значение показателя
Субъект Российской Федерации	2013 год		2014 год		2015 год		2016 год (план.)	2017 год (план.)	2018 год (план.)	2019 год (план.)	2020 год (план.)
	план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
Магаданская область	-	-	35	24	40	6,4	50	60	70	70	70
Сахалинская область	-	-	35	28,6	40	40,5	50	60	70	70	70
Еврейская автономная область	-	-	35	17,8	40	13,8	50	60	70	70	70
Чукотский автономный округ	-	-	35	19,7	40	8,3	50	60	70	70	70
Подпрограмма 3 "Безопасность в информационном обществе"
Доля нарушений, выразившихся в невыполнении предписаний, в общем количестве нарушений, выявленных в ходе внеплановых проверок, в том числе в сфере персональных данных
Российская Федерация	10	6,8	10	6,8	10	6,1	8	8	6	6	6
Дальневосточный федеральный округ	-	-	-	-	-	-	8	8	6	6	6
Республика Саха (Якутия)	-	-	-	-	-	-	8	8	6	6	6
Камчатский край	-	-	-	-	-	-	8	8	6	6	6
Приморский край	-	-	-	-	-	-	8	8	6	6	6
Хабаровский край	-	-	-	-	-	-	8	8	6	6	6
Амурская область	-	-	-	-	-	-	8	8	6	6	6
Магаданская область	-	-	-	-	-	-	8	8	6	6	6
Сахалинская область	-	-	-	-	-	-	8	8	6	6	6
Еврейская автономная область	-	-	-	-	-	-	8	8	6	6	6
Чукотский автономный округ	-	-	-	-	-	-	8	8	6	6	6
Доля проведенных контрольных мероприятий в сфере противодействия распространению идеологии терроризма, экстремизма и пропаганды насилия в общем количестве запланированных мероприятий
Российская Федерация	50	-	50	65,8	50	76	50	50	50	50	50
Значение показателя
Субъект Российской Федерации	2013 год		2014 год		2015 год		2016 год (план.)	2017 год (план.)	2018 год (план.)	2019 год (план.)	2020 год (план.)
	план.	факт.	план.	факт.	план.	факт.					
Дальневосточный федеральный округ	-	-	-	-	-	-	50	50	50	50	50
Республика Саха (Якутия)	-	-	-	-	-	-	50	50	50	50	50
Камчатский край	-	-	-	-	-	-	50	50	50	50	50
Приморский край	-	-	-	-	-	-	50	50	50	50	50
Хабаровский край	-	-	-	-	-	-	50	50	50	50	50
Амурская область	-	-	-	-	-	-	50	50	50	50	50
Магаданская область	-	-	-	-	-	-	50	50	50	50	50
Сахалинская область	-	-	-	-	-	-	50	50	50	50	50
Еврейская автономная область	-	-	-	-	-	-	50	50	50	50	50
Чукотский автономный округ	-	-	-	-	-	-	50	50	50	50	50
ПРИЛОЖЕНИЕ № 11 к государственной программе Российской Федерации "Информационное общество (2011 -2020 годы)
СВЕДЕНИЯ о ресурсном обеспечении за счет средств федерального бюджета реализации мероприятий государственной программы "Информационное общество (2011 - 2020 годы)" на территории Дальнего Востока
(тыс. рублей)
Наименование по д про граммы государственной программы, основного мероприятия, мероприятия, федеральной целевой программы, объекта	Федеральный округ, субъект Российской Федерации	Код бюджетной классификации				Объемы бюджетных ассигнований, годы										
						2 года, иредгпествуюгцие отчетному ГОДУ				отчетный год		2016 год (план.)	2017 год (план.)	2018 год (план.)	2019 год (план.)	2020 год (план.)
		ГРБС1	ГП2	пГП3	ОМ4	2013 год (план.)	2013 год (факт.)	2014 год (план.)	2014 год (факт.)	2015 год (план.)	2015 год (факт.)					
Подпрограмма 1 "Информационнотелекоммуникационная	Дальневосточный федеральный округ	084	23	1	-	.5	.5	122269	122269	420507	420507	1230101	586632	594697	573486	594888
инфраструктура информационного общества и услуги, оказываемые на ее основе"	Амурская область Еврейская автономная область	084 084	23 23	1 1	-	.5 .5	.5 .5	24850 4323	24850 4323	85706 62679	24850 62679	401550 59720	142719 22595	127141 20530	121769 19865	126313 20605
	Камчатский край	084	23	1		.5	.5	4782	4782	11458	11458	12033	19419	23246	22420	23256
	Магаданская область	084	23	1	-	.5	.5	3615	3615	8662	8662	9098	16226	15271	15034	15596
	Приморский край	084	23	1		.5	.5	23880	23880	83381	83381	407728	141962	125600	119860	124333
Наименование подпрограммы государственной программы, основного мероприятия, мероприятия, федеральной целевой программы, объекта	Федеральный округ, субъект Российской Федерации	Код бюджетной классификации				Объемы бюджетных ассигнований, годы										
						2 года, предшествующие отчетному году				отчетный год		2016 год (план.)	2017 год (план.)	2018 год (план.)	2019 год (план.)	2020 год (план.)
		ГРБС1	ГП2	пГП3	ОМ4	2013 год (план.)	2013 год (факт.)	2014 год (план.)	2014 год (факт.)	2015 год (план.)	2015 год (факт.)					
	Республика Саха Сахалинская область	084 084	23 23	1 1	-	.5 .5	.5 .5	30064 7035	30064 7035	94929 16857	94929 16857	121625 29211	101920 31284	144476 34011	139556 32826	144764 34051
	Хабаровский край	084	23	1		.5	.5	21413	21413	51309	51309	168966	93430	88999	87845	91123
	Чукотский АО	084	23	1		.5	.5	2307	2307	5527	5527	20170	17076	15423	14312	14487
Основное мероприятие 1.1. Обеспечение	Дальневосточный федеральный округ	084	23	1	01	.5	.5	122269	122269	420507	420507	1230101	586632	594697	573486	594888
доступности услуг электросвязи на	Амурская область	084	23	1	01	.5	.5	24850	24850	85706	24850	401550	142719	127141	121769	126313
территории Российской	Еврейская АО	084	23	1	01	.5	.5	4323	4323	62679	62679	59720	22595	20530	19865	20605
Федерации	Камчатский край	084	23	1	01	.5	.5	4782	4782	11458	11458	12033	19419	23246	22420	23256
	Магаданская область	084	23	1	01	.5	.5	3615	3615	8662	8662	9098	16226	15271	15034	15596
	Приморский край	084	23	1	01	.5	.5	23880	23880	83381	83381	407728	141962	125600	119860	124333
	Республика Саха	084	23	1	01	.5	.5	30064	30064	94929	94929	121625	101920	144476	139556	144764
	Сахалинская область	084	23	1	01	.5	.5	7035	7035	16857	16857	29211	31284	34011	32826	34051
	Хабаровский край	084	23	1	01	.5	.5	21413	21413	51309	51309	168966	93430	88999	87845	91123
	Чукотский АО	084	23	1	01	.5	.5	2307	2307	5527	5527	20170	17076	15423	14312	14487
Финансовое обеспечение оказания универсальных услуг	Дальневосточный федеральный округ	084	23	1	01	.5	.5	122269	122269	420507	420507	1230101	586632	594697	573486	594888
связи. Создание и модернизация	Амурская область	084	23	1	01	.5	.5	24850	24850	85706	24850	401550	142719	127141	121769	126313
Наименование подпрограммы государственной программы, основного мероприятия, мероприятия, федеральной целевой программы, объекта	Федеральный округ, субъект Российской Федерации	Код бюджетной классификации				Объемы бюджетных ассигнований, годы										
						2 года, предшествующие отчетному ГОДУ				отчетный год		2016 год (план.)	2017 год (план.)	2018 год (план.)	2019 год (план.)	2020 год (план.)
		ГРБС1	ГП2	пГП3	ом4	2013 год (план.)	2013 год (факт.)	2014 год (план.)	2014 год (факт.)	2015 год (план.)	2015 год (факт.)					
инфраструктуры связи	Еврейская АО	084	23	1	01	5	5	4323	4323	62679	62679	59720	22595	20530	19865	20605
для целей развития широкополосного доступа к	Камчатский край	084	23	1	01	.5	.5	4782	4782	11458	11458	12033	19419	23246	22420	23256
информацио нно -	Магаданская	084	23	1	01	5	5	3615	3615	8662	8662	9098	16226	15271	15034	15596
телекоммуникационной	область															
сети "Интернет" и снижения цифрового	Приморский край	084	23	1	01	.5	.5	23880	23880	83381	83381	407728	141962	125600	119860	124333
неравенства в регионах	Республика Саха	084	23	1	01	5	5	30064	30064	94929	94929	121625	101920	144476	139556	144764
России	Сахалинская	084	23	1	01	5	5	7035	7035	16857	16857	29211	31284	34011	32826	34051
	область															
	Хабаровский край	084	23	1	01	.5	.5	21413	21413	51309	51309	168966	93430	88999	87845	91123
	Чукотский АО	084	23	1	01	.5	.5	2307	2307	5527	5527	20170	17076	15423	14312	14487
Подпрограмма 3	Дальневосточный	096	23	3		74572.4	74213.6	79376.9	79297.6	81306.9	81293.2	85844.6	59765.3	52612.6	52612.6	52612.6
"Безопасность	федеральный															
в информационном	округ															
обществе"	Амурская область	096	23	3		20919.0	20854.0	23861.9	23856.5	24000.8	23916.1	24263.6	17588.7	16372.2	16183.1	16183.1
	Камчатский край	096	23	3		33684.3	33543.0	39746	39642.9	38667.4	38627.8	39974.7	28315.1	26089.8	25857.1	25857.1
	Магаданская область и Чукотской автономный округ	096	23	3	-	29248.5	28943.1	29596.7	29514.3	29838	29751.7	31661.8	23313.7	21390.6	186660.3	41409
	Приморский край	096	23	3		48041.2	47707.2	52390.7	52390	49049.6	49047.9	51429.6	37838.4	35614.6	35411.9	35411.9
	Республика Саха (Якутия)	096	23	3	-	40867	40687.9	45093.3	45003.2	43807.3	43539.3	46844.7	36447.2	34987.2	34830.9	34830.9
Наименование подпрограммы государственной программы, основного мероприятия, мероприятия, федеральной целевой программы, объекта	Федеральный округ, субъект Российской Федерации	Код бюджетной классификации				Объемы бюджетных ассигнований, годы										
						2 года, предшествующие отчетному ГОДУ				отчетный год		2016 год (план.)	2017 год (план.)	2018 год (план.)	2019 год (план.)	2020 год (план.)
		ГРБС1	ГП2	пГП3	ом4	2013 год (план.)	2013 год (факт.)	2014 год (план.)	2014 год (факт.)	2015 год (план.)	2015 год (факт.)					
Основное	Дальневосточный	096	23	3	3.1	74572.4	74213.6	79376.9	79297.6	81306.9	81293.2	85844.6	59765.3	52612.6	52612.6	52612.6
мероприятие 3.1.	федеральный															
Контроль и надзор	округ															
в сфере связи. информацио иных	Амурская область	096	23	3	3.1	20919	20854	23861.9	23856.5	24000.8	23916.1	24263.6	17588.7	16372.2	16183.1	16183.1
технологий и массовых	Камчатский край	096	23	3	3.1	33684.3	33543	39746	39642.9	38667.4	38627.8	39974.7	28315.1	26089.8	25857.1	25857.1
коммуникаций	Магаданская область и Чукотской автономный округ	096	23	3	3.1	29248.5	28943.1	29596.7	29514.3	29838	29751.7	31661.8	23313.7	21390.6	186660.3	41409
	Приморский край	096	23	3	3.1	48041.2	47707.2	52390.7	52390	49049.6	49047.9	51429.6	37838.4	35614.6	35411.9	35411.9
	Республика Саха (Якутия)	096	23	3	3.1	40867	40687.9	45093.3	45003.2	43807.3	43539.3	46844.7	36447.2	34987.2	34830.9	34830.9
Деятельность	Дальневосточный	096	23	3	3.1	74572.4	74213.6	79376.9	79297.6	81306.9	81293.2	85844.6	59765.3	52612.6	52612.6	52612.6
территориальных	федеральный															
органов Роскомнадзора	округ															
по выполнению основных задач и	Амурская область	096	23	3	3.1	20919	20854	23861.9	23856.5	24000.8	23916.1	24263.6	17588.7	16372.2	16183.1	16183.1
полномочий	Камчатский край	096	23	3	3.1	33684.3	33543	39746	39642.9	38667.4	38627.8	39974.7	28315.1	26089.8	25857.1	25857.1
	Магаданская область и Чукотской автономный округ	096	23	3	3.1	29248.5	28943.1	29596.7	29514.3	29838	29751.7	31661.8	23313.7	21390.6	186660.3	41409
	Приморский край	096	23	3	3.1	48041.2	47707.2	52390.7	52390	49049.6	49047.9	51429.6	37838.4	35614.6	35411.9	35411.9
Наименование подпрограммы государственной программы, основного мероприятия, мероприятия, федеральной целевой программы, объекта	Федеральный округ, субъект Российской Федерации	Код бюджетной классификации				Объемы бюджетных ассигнований, годы										
						2 года, предшествующие отчетному году				отчетный год		2016 год (план.)	2017 год (план.)	2018 год (план.)	2019 год (план.)	2020 год (план.)
		ГРБС1	ГП2	пГП3	ОМ4 5	2013 год (план.)	2013 год (факт.)	2014 год (план.)	2014 год (факт.)	2015 год (план.)	2015 год (факт.)					
3.1	40867	40687.9	45093.3	45003.2	43807.3	43539.3	46844.7	36447.2	34987.2	34830.9	34830.9
Республика Саха 096	23	3
(Якутия)
1ГРБС - главный распорядитель бюджетных средств
2	ГП - государственная программа
3	пГП - подпрограмма государственной программы
4	ОМ - основное мероприятие
5	Реализация основного мероприятия 1.1 начата в соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 26 марта 2014 г. № 437-р о возложении обязанности по оказанию универсальных услуг связи на всей территории Российской Федерации на публичное акционерное общество междугородной и международной электрической связи "Ростелеком". Федеральным агентством связи в 2014 году с публичное акционерное общество междугородной и международной электрической связи "Ростелеком" заключен договор об условиях оказания универсальных услуг связи
ПРИЛОЖЕНИЕ № 12 к государственной программе Российской Федерации "Информационное общество (2011 -2020 годы)
СВЕДЕНИЯ о ресурсном обеспечении и прогнозной справочной оценке расходов федерального бюджета на реализацию мероприятий государственной программы 'Информационное общество (2011 - 2020 годы)" на территории Дальнего Востока
(тыс. рублей)
Федеральный округ, субъект Российской Федерации	Оценка расходов, годы										
	2 года, предшествующих отчетному году				отчетный год		2016 год (план.)	2017 год (план.)	2018 год (план.)	2019 год (план.)	2020 год (план.)
	2013 год (план.)	2013 год (факт.)	2014 год (план.)	2014 год (факт.)	2015 год (план.)	2015 год (факт.)					
Дальневосточный федеральный округ	74572.4	74213.6	201645.9	201566.6	501813.9	501800.2	1315945.6	646397.3	647309.6	626098.6	647500.6
Амурская область	20919	20854	48711.9	48706.5	109706.8	48766.1	425813.6	160307.7	143513.2	137952.1	142496.1
Камчатский край	33684.3	33543	44528	44424.9	50125.4	50085.8	52007.7	47734.1	49335.8	48277.1	49113.1
Магаданская область и Чукотской автономный	74572.4	74213.6	85298.9	85219.6	95495.9	95482.2	115112.6	93067.3	83306.6	81958.6	82695.6
округ Приморский край	20919	20854	47741.9	47736.5	107381.8	107297.1	431991.6	159550.7	141972.2	136043.1	140516.1
Республика Саха (Якутия)	33684.3	33543	69810	69706.9	133596.4	133556.8	161599.7	130235.1	170565.8	165413.1	170621.1
Еврейская АО		_*	4323	4323	62679	62679	59720	22595	20530	19865	20605
Федеральный округ, субъект Российской Федерации	Оценка расходов, годы										
	2 года, предшествующих отчетному году				отчетный год		2016 год (план.)	2017 год (план.)	2018 год (план.)	2019 год (план.)	2020 год (план.)
	2013 год (план.)	2013 год (факт.)	2014 год (план.)	2014 год (факт.)	2015 год (план.)	2015 год (факт.)					
Сахалинская область			7035	7035	16857	16857	29211	31284	34011	32826	34051
Хабаровский край	_*	_*	21413	21413	51309	51309	168966	93430	88999	87845	91123
* Реализация основного мероприятия 1.1 начата в соответствии с распоряжением Правительства Российской Федерации от 26 марта 2014 г. № 437-р о возложении обязанности по оказанию универсальных услуг связи на всей территории Российской Федерации на публичное акционерное общество междугородной и международной электрической связи "Ростелеком". Россвязью с публичным акционерным обществом междугородной и международной электрической связи "Ростелеком" в 2014 году заключен договор об условиях
оказания универсальных услуг связи.