СТРАТЕГИЧЕСКОЕ НАПРАВЛЕНИЕ
в области цифровой трансформации государственного управления
1.	ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ
1.1	Основания
Основаниями разработки, корректировки (актуализации) стратегических направлений в области цифровой трансформации государственного управления (далее - СН ЦТ, отрасль) являются:
законодательство Российской Федерации в сфере стратегического планирования и с учетом Методических рекомендаций по разработке, корректировке (актуализации) СН ЦТ, утвержденных протоколом заочного голосования членов президиума Правительственной комиссии по цифровому развитию, использованию информационных технологий для улучшения качества жизни и условий ведения предпринимательской деятельности от 27.04.2023 N0 19;
перечень поручений Президента Российской Федерации от 31 декабря 2020 г. № Пр-2242 (подпункт «г» пункта 1);
перечень поручений Президента Российской Федерации от 5 августа 2021 г. № Пр-1383 (подпункт «г» пункта 1);
перечень поручений Президента Российской Федерации от 1 сентября 2022 г. № Пр-1553 (подпункт «м» пункта 1);
План мероприятий по актуализации действующих и утверждению новых стратегических направлений в области цифровой трансформации ключевых отраслей экономики, социальной сферы, подготовленный во исполнение подпункта «м» пункта 1 перечня поручений Президента Российской Федерации
от 1 сентября 2022 г. №Пр-1553 по итогам заседания Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и национальным проектам 18 июля 2022 г, утвержденный Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации Д.Н. Чернышенко от 14 декабря 2022 г. №15051п-П10.
СН ЦТ разработаны в соответствии с:
Федеральным законом от 28 июня 2014 г. №172-ФЗ «О стратегическом планировании в Российской Федерации»;
Федеральным законом от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг»;
Постановлением Правительства Российской Федерации от 28 августа 2019 г. № 1114 «О проведении эксперимента по переводу информационных систем и информационных ресурсов органов государственной власти, государственных учреждений, Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, государственных внебюджетных фондов и публично-правовой компании «Единый заказчик в сфере строительства» в государственную единую облачную платформу, а также по обеспечению органов государственной власти, государственных учреждений и государственных внебюджетных фондов автоматизированными рабочими местами и программным обеспечением», которым утверждается положение о проведении Эксперимента;
Федеральным законом от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ «Об информации, информационных технологиях и о защите информации»;
Федеральным законом Российской Федерации от 27 июля 2006 г.
№ 152-ФЗ «О персональных данных»;
Указом Президента Российской Федерации от 7 мая 2018 г. № 204 «О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года»;
Постановлением Правительства Российской Федерации от 8 июня 2011 г. № 451 «Об инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое взаимодействие информационных систем, используемых для предоставления государственных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципальных функций в электронной форме»;
Постановлением Правительства Российской Федерации от 1 ноября 2012 г. № 1119 «Об утверждении требований к защите персональных данных при их обработке в информационных системах персональных данных»;
Постановлением Правительства Российской Федерации от 30 января 2013 г. № 62 «О национальном фонде алгоритмов и программ для электронных
вычислительных машин»;
Постановлением Правительства Российской Федерации от 16 ноября 2015 г. № 1236 «Об установлении запрета на допуск программного обеспечения, происходящего из иностранных государств, для целей осуществления закупок для обеспечения государственных и муниципальных нужд»;
Постановлением Правительства Российской Федерации от 5 мая 2016 г.
№ 392 «О приоритетных направлениях использования и развития информационно-коммуникационных технологий в федеральных органах исполнительной власти
и органах управления государственными внебюджетными фондами и о внесении изменений в некоторые акты Правительства Российской Федерации»;
Постановлением Правительства Российской Федерации от 23 марта 2017 г. № 325 «Об утверждении дополнительных требований к программам для электронных вычислительных машин и базам данных, сведения о которых включены в реестр российского программного обеспечения, и внесении изменений в Правила формирования и ведения единого реестра российских программ для электронных вычислительных машин и баз данных»;
Перечнем поручений Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Д.Н. Чернышенко по итогам совещания с федеральными и региональными руководителями цифровой трансформации от 6 марта 2022 г. № ДЧ-П10-3408кс (подпункт 4.2 пункта 4);
Перечнем поручений Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Д.Н. Чернышенко от 5 октября 2022 г. № ДЧ-П10-16761 (пункт 3);
Перечнем поручений Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Д.Н. Чернышенко по итогам совещания с федеральными и региональными руководителями цифровой трансформации от 6 марта 2023 г. № ДЧ-П10-3257 (пункт 10).
Федеральным законом от 12 января 1996 г. № 7-ФЗ «О некоммерческих организациях» (пункт 12 статьи 31.1.);
Поручень поручений Президента Российской Федерации от 13 мая 2022 года № Пр-840;
Концепцией создания государственной единой облачной платформы, утвержденная распоряжением Правительства Российской Федерации от 28 августа 2019 г. № 1911-р;
Распоряжением Правительства Российской Федерации от 6 октября 2021 года № 2816-р «Об утверждении перечня инициатив социально-экономического развития Российской Федерации до 2030 года»;
Постановлением Правительства Российской Федерации 15.02.2022 № 172 «О государственной информационной системе «Типовое облачное решение системы электронного документооборота»;
Постановлением Правительства Российской Федерации от 17.02.2022 № 198 «Об утверждении Положения об информационной системе обеспечения внутриведомственного и межведомственного документооборота и контроля исполнения поручений, в том числе с использованием облачных сервисов»;
Постановлением Правительства Российской Федерации от 02.03.2022 № 279 «О государственной информационной системе «Платформа «Центр хранения электронных документов»;
Перечнем поручений Президента Российской Федерации от 10.02.2022 № Пр-290 (пункт 8);
Паспортом федерального проекта «Цифровое государственное управление» национальной программы «Цифровая экономика Российской Федерации», размещенном в государственной информационной системе управления общественными финансами «Электронный бюджет»;
Указом Президента Российской Федерации от 31.03.2023 № 231 «О создании, развитии и эксплуатации государственных информационных систем
с использованием единой цифровой платформы Российской Федерации «ГосТех».
1.2 Период действия СН ЦТ
СН ЦТ утверждается до 2030 года и охватывает проекты, относящиеся к сфере государственного управления.
После завершения периода действия СН ЦТ проводится корректировка (актуализация) СН ЦТ.
Основаниями для принятия решения о корректировке (актуализации) СН ЦТ могут быть:
итоги рассмотрения Правительством Российской Федерации доклада Министерства экономического развития Российской Федерации о мониторинге реализации СН ЦТ (при необходимости);
обновление перечня наиболее актуальных и востребованных технологических направлений и решений в сфере искусственного интеллекта (при необходимости);
предложения Минцифры России, подготовленные по итогам анализа реализации СН ЦТ, в том числе, с учетом новых угроз национальной безопасности, существенного сокращения ресурсов развития, возрастания рисков недостижения целей и/или изменения критериев приоритизации, горизонтов планирования или прогнозных условий, а также иных факторов;
поручения Правительства Российской Федерации.
1.3 Паспорт СН ЦТ
Стратегическое направление «Государственное управление»	
Наименование отрасли	Цифровая трансформация государственного управления
Сроки реализации СН ЦТ	До 2030
Цели СН ЦТ	Модернизация государственного управления
Целевое состояние	100% сотрудников ОИВ используют государственные коммуникационные сервисы в своей работе; По 100 Госуслугам предоставляется возможность получения результата оказания услуги в режиме онлайн к концу 2030 г;
	Осуществление функций и предоставление услуг в электронном виде, увеличение скорости предоставления услуг за счет автоматического формирования результата предоставления услуги; 100%	органов	местного	самоуправления, государственных и муниципальных подведомственных учреждений используют электронный документооборот и являются участниками единого	информационного	пространства взаимодействия; 100 % федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов подключены и перешли на централизованное хранение электронных архивных документов; Ежегодное увеличение переведенных заголовков машинописных описей федеральных архивов в формат электронных баз данных на 3,45 млн. заголовков описей в год и на 39,5 тыс. оцифрованных дел архивных документов; 90% документов обязательной отчетности собирается и хранится в электронном виде; 60% электронных документов стандартизированы с целью обеспечения их обмена в электронном виде и оптимизации их заполнения, а также получения данных из этих документов; Успешное завершение эксперимента по предоставлению ресурсов ГосОблака. Расширение перечня потребителей ресурсов ГосОблака вне экспериментального	режима.	Обеспечение необходимого объема и качества вычислительной инфраструктуры при соблюдении требований по импортозамещению и обеспечению требований ИБ на уровне значимых объектов критической информационной инфраструктуры до 2 категории включительно; 100% ГИС создаются и развиваются на платформе «ГосТех» от числа подлежащих созданию и развитию на платформе «ГосТех»; 124 000 000 граждан являются зарегистрированными пользователями ЕПГУ;
	Наличие 75 документов, доступных в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий; 150 видов сведений доступны в рамках цифрового профиля гражданина.
Индикаторы ЦТ отрасли	Доля ОИВ, использующих ГКС; Количество Госуслуг, оказываемых онлайн; Доля	электронного	юридически значимого документооборота между федеральными органами исполнительной власти, подведомственными им государственными учреждениями и государственными внебюджетными фондами; Доля участников информационного взаимодействия органов исполнительной власти, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных подведомственных учреждений с использованием электронного документооборота в субъектах Российской Федерации; Доля	оцифрованных	архивных	документов федеральных архивов; Доля электронного документооборота юридических лиц, осуществляемая с использованием механизма обмена электронными данными, в том числе с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия; Доля данных по документам обязательной отчетности, обрабатываемая и хранящаяся в электронном виде, в том числе на ЕПГУ и РПГУ; Доля органов государственной власти, использующих государственные облачные сервисы и инфраструктуру; Количество сервисов, созданных на платформе «ГосТех» к концу 2025 г; Доля государственных информационных систем, созданных на платформе «ГосТех», от числа ГИС,
	подлежащих созданию на платформе «ГосТех», к концу 2030 года; Количество зарегистрированных пользователей ЕПГУ.
Перечень ответственных исполнителей, соисполнителей, участников разработки, экспертизы и реализации СН ЦТ	Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации; Министерство экономического развития Российской Федерации; Министерство промышленности и торговли Российской Федерации; Министерство финансов Российской Федерации; Федеральная служба безопасности Российской Федерации; Федеральная служба по техническому и экспортному контролю Российской Федерации; Федеральное Архивное Агентство Российской Федерации; Федеральная налоговая служба Российской Федерации; Аналитический центр при Правительстве Российской Федерации АНО «Цифровая экономика»; Орган публичной власти федеральной территории «Сириус» (Совет федеральной территории «Сириус», Администрация федеральной территории «Сириус» и иные органы публичной власти федеральной территории «Сириус», образование которых предусмотрено Уставом федеральной территории «Сириус»); Государственные учреждения; Государственные внебюджетные фонды; Региональные органы исполнительной власти; Заинтересованные	Федеральные	органы исполнительной власти; Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления; Иные органы государственной власти Российской Федерации;
	Иные заинтересованные лица.
2	Приоритеты, цели, задачи
2.1	Приоритеты
СН ЦТ предусматривает:
Организация безопасной и автоматизированной работы
для 100% сотрудников органов власти:
-	автоматизация и упрощение работы сотрудников ведомств в части межведомственного взаимодействия и организации типовых процессов;
-	повышение уровня защищенности сервисов госслужащего;
-	импортозамещение и снижение санкционных рисков.
Достижение целевого показателя «Доля органов государственной власти, использующих государственные облачные сервисы и инфраструктуру» федерального проекта «Цифровое государственное управление» национальной программы «Цифровая экономика Российской Федерации», до 50% в 2024 году;
Обеспечение оказания 100 го су с луг в режиме онлайн с представлением результата в момент обращения к 2030 году;
Переход на электронный документооборот органов местного самоуправления, государственных и муниципальных подведомственных учреждений, до 100 % к 2030 году;
Формирования единого информационного пространства в области внутриведомственного и межведомственного электронного взаимодействия органов государственной власти;
Переход на централизованное хранение электронных архивных документов;
Наполнение государственной информационной системы удаленного использования архивных документов и справочно-поисковых средств к ним оцифрованными документами;
Осуществление обмена документами в электронном виде с использованием механизма обмена электронными данными, в т.ч. с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия;
Обеспечение обработки и хранения государственными органами власти документов обязательной отчетности в электронном виде;
Повышение эффективности реализации мероприятий, связанных с созданием, развитием и эксплуатацией государственных информационных систем;
Формирование и актуализация наборов данных для искусственного интеллекта;
Достижение целевого показателя «Количество зарегистрированных пользователей ЕПГУ» федерального проекта «Цифровое государственное управление» национальной программы «Цифровая экономика Российской Федерации», 124 000 000 к 2024 году.
2.2	Цель
Целями цифровой трансформации государственного управления в Российской Федерации являются:
-	обеспечение развития свободного, устойчивого и безопасного взаимодействия органов государственной власти Российской Федерации,
а также повышение эффективности государственного управления в целях обеспечения технологической независимости и безопасности критической информационной инфраструктуры Российской Федерации посредством обеспечения перехода органов государственной власти, подведомственных им государственных учреждений и государственных внебюджетных фондов в своей деятельности для информационного взаимодействия при осуществлении ими своей профессиональной деятельности на использование единых коммуникационных сервисов, предоставляемых на базе отечественного программного обеспечения;
-	повышение качества и удобства предоставляемых органами государственной власти го су с луг, а также расширение количества го су с луг, которые граждане и организации смогут получить в электронном виде;
-	уровень информационного взаимодействия органов государственной власти при реализации процессов государственного управления;
-	предоставление органам государственной власти, государственным учреждений, Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, государственным внебюджетным фондам и публично-правовым компаниям
унифицированных облачных услуг в целях размещения информационных систем и информационных ресурсов;
-	уменьшение стоимости владения (создания, развития и эксплуатации) государственных информационных систем, переводимых на платформу «ГосТех»;
-	сокращение времени создания цифровых сервисов информационных систем;
-	обеспечение условий для развития технологий искусственного интеллекта;
-	повышение скорости обслуживания граждан и создание комфортных условий для бизнеса при оказании государственных, муниципальных и иных услуг, а также цифровая трансформация услуг и взаимоотношений в обществе.
2.3 Задачи
Основными задачами цифровой трансформации государственного управления являются:
-	перевод 100% органов государственной власти на использование государственных коммуникационных сервисов (далее - ГКС, Сервисы);
-	обеспечение возможности предоставления доступа
к Сервисам пользователей, в том числе с возможностью дистанционного (удаленного) доступа к Сервисам;
-	оптимизация расходов федерального бюджета и бюджетов субъектов Российской Федерации на обеспечение информационного взаимодействия
с использованием автоматизированных рабочих мест;
-	повышение уровня защиты информации при использовании информационно-телекоммуникационных сетей пользователями посредством использования Сервисов;
-	повышение эффективности работы и межведомственного взаимодействия пользователей за счет мгновенного поиска и взаимодействия госслужащих;
-	использование отечественного и (или) свободно распространяемого программного обеспечения с открытым кодом;
-	повышение удовлетворенности граждан государственными услугами, в том числе цифровыми услугами, и снижение издержек бизнеса
при взаимодействии с государством;
- обеспечение возможности постоянного и временного хранения, поиска и обработки подлинников архивных документов в электронном виде с обеспечением их сохранности, аутентичности, целостности и пригодности для
использования на протяжении всего срока хранения;
-	формирование единого информационного пространства в области внутриведомственного и межведомственного электронного документооборота органов государственной власти, используемого для реализации процессов государственного управления и построенного на общих принципах, единых технологических и методологических решениях с применением облачных сервисов мониторинга соблюдения регламентов межведомственного согласования документов и контроля исполнения поручений;
-	обеспечение процессов делопроизводства с возможностью информационного взаимодействия с участниками межведомственного электронного документооборота при осуществлении полномочий органами государственной власти, органами местного самоуправления, государственными и
муниципальными учреждениями, некоммерческими организациями, созданными для выполнения задач, поставленных перед Правительством Российской Федерации, иными организациями, ведущими регулярную переписку с органами государственной	власти,	посредством	использования
информационно-телекоммуникационных технологий;
-	формирование и апробация методических, организационных
и технологических условий для обеспечения функционирования ГосОблака;
-	разработка и апробация федеральной государственной информационной системы «Управление государственной единой облачной платформой»
для мониторинга утилизации потребляемых вычислительных, телекоммуникационных ресурсов и ресурсов хранения в центрах обработки данных;
-	апробация новых подходов к обеспечению органов государственной власти, государственных учреждений, Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, государственных внебюджетных фондов,
публично-правовых компаний, некоммерческих организаций и администрации федеральной территории «Сириус» вычислительными мощностями с использованием ГосОблака;
-	формирование действующей модели бесперебойного функционирования государственных информационных систем с использованием ГосОблака;
-	обеспечение процесса создания и развития государственных информационных систем на платформе «ГосТех»;
-	формирование предложений по внесению изменений в нормативные правовые акты в целях использования технологий искусственного интеллекта
в государственном управлении;
-	обеспечение удобства и нового качества получения государственных
и коммерческих услуг для гражданина как онлайн, так и при личном присутствии;
-	снижение количества бумажных персональных документов
в документообороте.
3	Оценка состояния, бенефициары, вызовы/угрозы
3.1	Основные процессы отрасли и оценка текущего состояния
Основным инструментом реализации мероприятий в сфере цифровой трансформации государственного управления является Федеральный проект «Цифровое государственное управление» национальной программы «Цифровая экономика Российской Федерации» (далее - ФП ЦГУ).
В рамках эксперимента по переводу информационных систем
и информационных ресурсов органов государственной власти, государственных учреждений, Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, государственных внебюджетных фондов и публично-правовой компании «Единый заказчик в сфере строительства» в государственную единую облачную платформу, а также по обеспечению органов государственной власти, государственных учреждений и государственных внебюджетных фондов автоматизированными рабочими местами и программным обеспечением (далее - Эксперимент), осуществляемого в соответствии с постановлением Правительства Российской Федерации от 28.08.2019 № 1114 (далее - Постановление № 1114), были внедрены Государственные коммуникационные сервисы.
ГКС - это отечественное офисное программное обеспечение, для эффективного и безопасного взаимодействия между работниками органов исполнительной власти, государственных учреждений и подведомственных организаций, включающее в себя мессенджер, почту, адресную книгу, аудио-и видеозвонки, календарь, а также файловое хранилище с возможностью совместного редактирования документов.
Сервисы позволяют заменить Те1е§гат, ^ИаЕАрр, Мюгозой ЕхсИагще, Сюо§1е Посз, и сервисы ВКС в ежедневной работе. Внедрение отечественных программ соответствует политике импортозамещения и укрепляет технологический суверенитет Российской Федерации.
В настоящее время к ГКС подключены сотрудники 39 федеральных органов исполнительной власти и в пилотном режиме сотрудники 13 федеральных органов
исполнительной власти и сотрудники 77 исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
На данный момент получены согласия на участие в эксперименте от 15 федеральных органов исполнительной власти и 5 государственных учреждений.
В то же время в адрес Минцифры России поступают предложения от иных органов публичной власти или организаций о включении в состав участников эксперимента с последующим предоставлением доступа к ГКС. В частности, от органов публичной власти федеральной территории «Сириус» и АНО «Аналитический центр при Правительстве Российской Федерации».
В связи с чем Минцифры России инициировала внесение изменений
в Постановление № 1114 по расширению состава участников эксперимента.
Для обеспечения мониторинга подключения ведомств Минцифры России разработало методику для расчета показателя, характеризующего переход и использование ГКС в целях формирования оперативного рейтинга федеральных руководителей цифровой трансформации. С 1 апреля каждые 2 недели обновляются показатели «Индекс перевода» и «Индекс использования» ГКС.
В рамках реализации эксперимента по переводу информационных систем и информационных ресурсов органов государственной власти, государственных учреждений, Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, государственных внебюджетных фондов и публично-правовой компании «Единый заказчик в сфере строительства» в государственную единую облачную платформу в соответствии с постановлением №1114 расширен состав участников Эксперимента до 44% органов государственной власти в 2023 году государственных учреждений, государственных внебюджетных фондов, включая Центральную избирательную комиссию Российской Федерации и публично-правовую компанию «Единый заказчик в сфере строительства».
Государственная единая облачная платформа (ГосОблако) представляет собой территориально распределенный комплекс, предназначенный для размещения и функционирования информационных систем и информационных ресурсов, обеспечивающий предоставление унифицированных облачных услуг
и обеспечивающий их мониторинг, в том числе сбор метрик утилизации предоставляемой инфраструктуры.
В настоящий момент обеспечивается уровень доступности ресурсов ГосОблака 99,98%, который рассчитывается как доля общего времени предоставления услуг ГосОблака с учетом общего времени неисправностей.
Модель предоставления ресурсов ГосОблака «Соттипйу С1оис1» позволяет обеспечивает гибкость в перераспределении ресурсов и дает возможность размещать новые информационные системы в рамках существующей масштабируемой среды информационной безопасности без необходимости разрабатывать индивидуальные системы безопасности для каждого участника с нуля. Таким образом, модель общественного облака позволяет:
1.	минимизировать риски, вызванные санкционным давлением, в части ограничений поставок вычислительной инфраструктуры;
2.	обеспечить единый уровень информационной безопасности строго в соответствии с требованиями регуляторов;
3.	оптимизировать перераспределение вычислительных ресурсов между потребителями с учетом потребностей и прогнозной нагрузки в плановом периоде;
4.	обеспечить оперативность предоставления вычислительных ресурсов (процедура предоставления ресурсов не требует организации закупок со стороны потребителя).
В настоящее время на вычислительных мощностях ГосОблака располагается более 90 информационных систем 30 федеральных органов исполнительной власти и ведомств. Для обеспечения функционирования платформы задействовано:
1.	14,1 Пбайт дискового пространства;
2.	48,5 тыс. шт. виртуальных процессорных ядер;
3.	462 Тбайт виртуальной оперативной памяти;
4.	12,5 Пбайт дискового пространства резервного копирования.
В целях обеспечения функционирования ГосОблака вне экспериментального режима Минцифры России инициировало разработку Положения о ГосОблаке и Положения о федеральной государственной информационной системе «Управление государственной единой облачной платформой».
В рамках проекта «Создание и развитие ГИС на платформе «ГосТех»» за 2022-2023 гг. выполнены следующие задачи, предусмотренные планом мероприятий («дорожной картой») по созданию платформы «ГосТех», утвержденным распоряжением Правительства Российской Федерации от 21.10.2022 № 3102-р:
1.	по итогам эксперимента «ГосТех» введены в промышленную эксплуатацию сервисы, созданные с использованием платформы «ГосТех» (Минспорт России -Запись в спортивную школу, Планирование спортивных мероприятий, Присвоение званий спортсменам, Формирование статистики и аналитики по отрасли; Росимущество - Витрина объектов фед. имущества, Личный кабинет Заявителя, Личный кабинет Арендатора, Личный кабинет Сотрудника; ФОМС - Единый реестр застрахованных лиц, Расчеты за медицинскую помощь);
2.	обеспечено принятие нормативных правовых актов, регулирующих вопросы создания и функционирования платформы «ГосТех», создание, развитие
и эксплуатацию государственных информационных систем на платформе «ГосТех», включение в состав платформы продуктов компаний - разработчиков программного обеспечения;
3.	обеспечены эксплуатация платформы «ГосТех», комплексное техническое сопровождение программного обеспечения, входящего в состав платформы разработки, используемого в составе базовых сервисов платформы «ГосТех» и услуг в области защиты информации;
4.	обеспечена реализация мероприятий по технологическому развитию платформы «ГосТех»;
5.	обеспечено комплексное техническое сопровождение программного обеспечения, входящего в состав платформы разработки, используемого в составе базовых сервисов платформы «ГосТех», и мониторинг защищенности, обнаружению компьютерных атак и реагированию на компьютерные инциденты на уровнях программно-аппаратной инфраструктуры платформы «ГосТех»
(за исключением клиентских сегментов государственных информационных систем, размещаемых на платформе «ГосТех»), а также услуг по пусконаладке, вводу в эксплуатацию и эксплуатации средств защиты информации, по проведению аттестации платформы «ГосТех»;
6.	разработана дорожная карта развития платформы «ГосТех» до конца 2025 г.
7.	разработан и направлен на утверждение Президиумом Правительственной комиссии план создания и развития государственных информационных систем на платформе «ГосТех».
Также в рамках ФП ЦГУ обеспечено:
утверждение перечня то су с луц переводимых в режим онлайн;
возможность информационного взаимодействия органов местного самоуправления, государственных и муниципальных подведомственных учреждений, не имеющих собственных систем электронного документооборота, как между собой, так и с иными органами государственной власти;
возможность электронного обмена документами с ограничительной пометкой «Для служебного пользования» в рамках информационного взаимодействия органов государственной власти;
возможность информационного взаимодействия в рамках единого информационного пространства с использованием сервисов, позволяющих применять единые цифровые форматы документов, обеспечение общей координации процессов цифрового государственного управления;
возможность долгосрочного архивного хранения электронных документов с сохранением их юридической значимости;
возможность наполнения государственной информационной системы удаленного использования архивных документов и справочно-поисковых средств к ним оцифрованными документами;
утверждение форматов электронных документов по 38 видам документов, наиболее востребованных в рамках электронного документооборота юридических лиц;
возможность предоставления сведений о гражданине, содержащихся в ЕСИА, с его согласия третьим лицам в интересах самого гражданина для получения услуг или сервисов полностью в цифровом виде как онлайн, так и при личном
присутствии.
3.2 Участники реализации СН ЦТ
Руководитель цифровой трансформации государственного управления, ответственный за СН ЦТ: Заместитель Министра цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации Качанов Олег Юрьевич.
Органы исполнительной власти, ответственные за координацию реализации СН ЦТ:
Министерство цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации;
Министерство экономического развития Российской Федерации;
Министерство промышленности и торговли Российской Федерации;
Министерство финансов Российской Федерации;
Федеральная служба безопасности Российской Федерации;
Федеральная служба по техническому и экспортному контролю Российской Федерации;
Федеральное Архивное Агентство Российской Федерации;
Федеральная налоговая служба Российской Федерации;
Аналитический центр при Правительстве Российской Федерации
АНО «Цифровая экономика»;
Орган публичной власти федеральной территории «Сириус» (Совет федеральной территории «Сириус», Администрация федеральной территории «Сириус» и иные органы публичной власти федеральной территории «Сириус», образование которых предусмотрено Уставом федеральной территории «Сириус»);
Государственные учреждения;
Государственные внебюджетные фонды
Региональные органы исполнительной власти;
Заинтересованные Федеральные органы исполнительной власти;
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации
и органы местного самоуправления;
Иные органы государственной власти Российской Федерации;
Иные заинтересованные лица.
3.3 Индикаторы ЦТ отрасли
Название индикатора	Тип индикатора	Единица измерени я	Источник данных	Краткий порядок интерпретации
Доля ОИВ, использующих ГКС	Сквозной	Доля (процент)	ГКС, ФГИС ки	Индикатор указывает на процесс перехода на государственные коммуникационные сервисы
Количество услуг, по которым обеспечено предоставление в режиме онлайн	Сквозной	Шт	Данные ЕНГУ	Индикатор указывает состояние процесса перевода оказания услуг в режим онлайн
Доля электронного юридически значимого документооборота между федеральными органами исполнительной власти, подведомственными им государственными учреждениями и государственными внебюджетными фондами	Сквозной	%	ФГИС «ЕИП НСУД»	Индикатор указывает состояние процесса перехода на использование электронного юридически значимого документооборота между федеральными органами исполнительной власти, подведомственными им государственными учреждениями и государственными внебюджетными фондами
Доля участников информационного взаимодействия органов исполнительной власти, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных подведомственных учреждений с использованием	Сквозной	%	ГИС «ТОР сэд», ФГИС «ЕИП НСУД»	Индикатор указывает состояние процесса информационного взаимодействия органов исполнительной власти, органов местного самоуправления, государственных и муниципальных подведомственных учреждений с использованием
электронного документооборота в субъектах Российской Федерации				электронного документооборота в субъектах Российской Федерации
Доля оцифрованных архивных документов федеральных архивов	Сквозной	%	Данные из ГИС УИАД	Индикатор указывает состояние процесса оцифровки архивных документов федеральных архивов
Доля электронного документооборота юридических лиц, осуществляемая с использованием механизма обмена электронными данными, в том числе с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия	Сквозной	%	Сбор данных с ФОИВ	Индикатор указывает состояние процесса по утверждению форматов электронных документов, наиболее используемых юридическими лицами с целью дальнейшего обмена в электронном виде стандартизированным и документами
Доля данных по документам обязательной отчетности, обрабатываемая и хранящаяся в электронном виде, в том числе на ЕПГУ и РПГУ	Сквозной	%	Сбор данных с ФОИВ	Индикатор указывает состояние процесса перехода сбора и хранения в электронном виде документов обязательной отчетности, предоставляемых хозяйствующими субъектами в адрес государственных органов власти
Доля органов государственной власти, использующих государственные облачные сервисы и инфраструктуру	Отраслевой	%	ЕМИСС	Индикатор указывает состояние процесса перевода органов государственной власти на инфраструктуру облачных сервисов, где наибольшее значение является показателем роста,
				а наименьшее, соответственно, падением
Количество сервисов, созданных на платформе «ГосТех» к концу 2025 г.	Сквозной	%	Сбор данных с ФОИВ	Индикатор указывает состояние процесса по созданию и развитию государственных информационных систем на платформе «ГосТех» с 2023 по 2025 гг.
Доля государственных информационных систем, созданных на платформе «ГосТех», от числа ГИС, подлежащих созданию на платформе «ГосТех», к концу 2030 года.	Сквозной	%	Сбор данных с ФОИВ	Индикатор указывает состояние процесса по созданию и развитию государственных информационных систем на платформе «ГосТех» до 2030 г.
Количество зарегистрированны х пользователей БИТУ	Сквозной	Человек	Данные БИГУ, ЕСИА	Индикатор указывает состояние процесса роста количества пользователей ЕНГУ
3.4 Бенефициары, их вызовы/угрозы
	Бенефициар	Группа	Краткая характеристика	Вызов/угроза	Как вызов/угроза влияет на бенефициара	Какое еще негативное влияние имеет вызов/угроза	Ранжир ование вызова/ угрозы
1	ФОИВ, РОИВ, подведомственные организации и государственные учреждения	Государство	Длительные, бюрократизированные процессы взаимодействия. Межведомственное взаимодействие часто в бумажном виде или через СЭД.	Отсутствие единого отечественного инструмента, который позволит обмениваться информацией и документами в легитимном поле	Низкая эффективность процессов государственного управления	Длительная адаптации при трудоустройстве. Низкий уровень удобства сервисов.	10
			60% государственных служащих используют иностранные сервисы для взаимодействия	Риск утечки чувствительной информации, невозможность модерировать движение информации	Высокий уровень «сопротивления» пользователей мерам информационной безопасности;		8
2	ФОИВ, РОИВ, органы местного	Государство	Переход на предоставление услуг в режиме онлайн	Преобладание «бумажной»	Необходимо сть рассмотрения		8
	самоуправления, государственные и муниципальные подведомственные учреждения (участники)			формы взаимодействия бизнеса и граждан с государством	заявления на предоставление услуги сотрудником организации, в том числе в бумажной форме	Снижение скорости предоставления услуг и осуществления государственных функций.	
3	Граждане	Граждане	Создание возможностей для получения результата оказания услуги в режиме онлайн без посещения ведомства	Необходимость личного посещения ведомства в процессе оказания услуги, использование бумажных документов при межведомствен ном взаимодействии	Преобладание «бумажной» формы результата оказания услуги, увеличение сроков оказания услуги	Снижение скорости предоставления услуг и осуществления государственных функций, снижение уровня удовлетворенности качества оказания услуг	8
4	ФОИВ, РОИВ, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные подведомственные	Государство	Переход на электронный документооборот органов местного самоуправления, государственных и муниципальных подведомственных	Отсутствие возможности обмена юридически значимыми электронными документами в	Низкая эффективность процессов государственного управления	Не своевременное достижение целей в рамках государственного управления	8
	учреждения (участники)		учреждений, организация единого информационного пространства взаимодействия участников	рамках государственно го управления			
5	Федеральные органы исполнительной власти	Государство	Переход на долгосрочное хранение электронных архивных документов	Отсутствие централнзованн ого доступа к хранимым электронным документам	Отсутствие оперативного доступа к необходимой архивной информации	Не своевременное достижение целей в рамках государственного управления	8
6	Граждане	Граждане	Оцифровка архивных документов	Утрата архивных документов, отсутствие полноты информации, длительное время получения информации	Несвоевременное достижение цели	Не своевременное достижение целей в рамках государственного управления	7
7	Федеральные органы исполнительной власти	Государство	Создание условий для перехода государственных органов власти на использование электронных ресурсов	Преобладание «бумажной» формы взаимодействия бизнеса и	Необходимо сть запроса бумажных документов при проверках, сборе статистической		8
			для осуществления своих функций и предоставления услуг	граждан с государством	отчетности, долгое время сбора информации о лицензиях и сертификатах компаний, долгое время реакции при нарушениях.		
8	Юридические лица	Бизнес	Создание возможностей для использования стандартизированных видов документов, предоставления документов обязательной отчетности в электронном виде	Взаимодействи е компаний между собой и государством преимуществен но в «бумажном» виде	Долгое оформление сделок. Контроль контрагентов над выполнением контрактных обязательств. Сложность внесения изменений в существующие условия сделок. Обмен подтверждаю щей документацией.		8
9	Органы государственной власти, государственные	Государство	Перевод информационных систем и информационных	Устаревание инфраструктур ы, построенной на зарубежных	Более высокая подверженность кибер-атакам, нарушения	Утечка данных пользователей информационной системы	8
	учреждения, государственные внебюджетные фонды, публично-правовые компании, некоммерческие организации -потребители ресурсов ГосОблака		ресурсов на ресурсы ГосОблака
решениях, невозможность ее обновления ввиду санкционных ограничений, не соответствие требованиям ИБ в части использования иностранного оборудования	функционировать я прикладных решений		
	Снижение отказоустойчивост и инфраструктуры и соответственно надежности эксплуатации размещенных на ней информационных систем и информационных ресурсов (далее -ИС и ИР).	Нестабильное функционирование ИС и ИР	7
	Дополнительные затраты на аренду или строительство собственного центра обработки данных для размещения ИС и ИР ввиду невозможности масштабирования имеющихся	Задержки по реализации программ развития ИС и ИР	7
					инфраструктурны х решений.		
10	Федеральные и региональные органы исполнительной власти	Государство	Переход на использование сервисов платформы «ГосТех» для создания и развития государственных информационных систем на платформе «ГосТех»	Отсутствие единых подходов и механизма создания и развития государственны X информационн ых систем	Долгий и затратный процесс создания государственных информационных систем	Несвоевременное достижение целей в рамках государственного управления	8
11	Граждане	Граждане	Оформление в обязательном порядке учетной записи Госуслуг всем гражданам (при любом очном обращении гражданина в госорганы, при рождении и выдаче паспорта	Необходимость личного посещения ведомства в процессе оказания услуги, использование бумажных документов при межведомствен ном взаимодействии	Снижение скорости предоставления услуг и осуществления государственных функций, снижение уровня удовлетворенност и качеством оказанных услуг		8
12	Пользователи ЕПГУ	Граждане	Разработка модуля мобильного	Преобладание «бумажной»	Увеличенное время		8
			приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов (СНИЛС, ИНН, ОМС, водительское удостоверение и др.)	формы взаимодействия бизнеса и граждан с государством	на идентификацию граждан и большое количество посещений учреждений при получении услуг		
13	Пользователи ЕПГУ	Граждане	Создание возможности автоматизированного получения данных о гражданах посредством «единого окна»	Преобладание «бумажной» формы взаимодействия бизнеса и граждан с государством. Необходимость личного посещения ведомства или офиса в процессе оказания услуг (сервисов)	Низкая эффективность бизнес-процессов и как следствие увеличение времени на принятие решений. Снижение скорости предоставления услуг и осуществления государственных функций, снижение уровня удовлетворенност и качеством оказанных услуг	Увеличение издержек, связанных с бумажным документооборотом	8
3.5 Целевое состояние
Бенефициар	Естественное будущее	Целевое состояние
Государство	60% сотрудников ОИВ используют государственные коммуникационные сервисы в своей работе	100% сотрудников ОИВ используют государственные коммуникационные сервисы в своей работе
Граждане	Получение услуг очно или частично в электронном виде, необходимость личного присутствия при осуществлении юридически значимых действий	По 100 Госуслугам предоставляется возможность получения результата оказания услуги в режиме онлайн к концу 2030 г
ФОИВ, РОИВ, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные подведомственные учреждения (участники)	Осуществление функций и предоставление государственных услуг на бумажных носителях либо части в электронном виде. Необходимость очных присутствий граждан	Осуществление функций и предоставление услуг в электронном виде, увеличение скорости предоставления услуг за счет автоматического формирования результата предоставления услуги
ФОИВ, РОИВ, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные подведомственные учреждения (участники)	50-65 % органов местного самоуправления, государственных и муниципальных подведомственных учреждений используют электронный документооборот, отсутствует общее информационное взаимодействие участников	100% органов местного самоуправления, государственных и муниципальных подведомственных учреждений используют электронный документооборот и являются участниками единого информационного пространства взаимодействия
Федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов	Централизованное хранение электронных архивных документов не реализовано	100 % федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов подключены и перешли на централизованное хранение
		электронных архивных документов
Граждане	22,8 млн. (51%) переведенных заголовков машинописных описей федеральных архивов в формат электронных баз данных и 2,7 млн. (6%) оцифрованных дел архивных документов от общего количества документов, находящегося на архивном хранении	Ежегодное увеличение переведенных заголовков машинописных описей федеральных архивов в формат электронных баз данных на 3,45 млн. заголовков описей в год и на 39,5 тыс. оцифрованных дел архивных документов
Федеральные органы исполнительной власти	Осуществление функций и предоставление государственных услуг на бумажных носителях либо части в электронном виде.	90% документов обязательной отчетности собирается и хранится в электронном виде
Юридические лица	Взаимодействие компаний между собой и с государственными органами преимущественно в «бумажном» виде	60% электронных документов стандартизированы с целью обеспечения их обмена в электронном виде и оптимизации их заполнения, а также получения данных из этих документов
Органы государственной власти, государственные учреждения, государственные внебюджетные фонды, публично-правовые компании, некоммерче ские организации -потребители ресурсов ГосОблака	При инерционном сценарии развития возможны ограничения в части развития инфраструктуры органов государственной власти как в части вычислительных мощностей, так и в части надлежащего уровня обеспечения ИБ.	Успешное завершение эксперимента по предоставлению ресурсов ГосОблака. Расширение перечня потребителей ресурсов ГосОблака вне экспериментального режима. Обеспечение необходимого объема и качества вычислительной инфраструктуры при соблюдении требований по импортозамещению и обеспечению требований ИБ на уровне значимых объектов критической
		информационной инфраструктуры до 2 категории включительно
Федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов	Разработка государственных информационных систем с завышенными ценами и сроками без использования единых подходов и механизмов	100% ГИС создаются и развиваются на платформе «ГосТех» от числа подлежащих созданию и развитию на платформе «ГосТех»
Граждане	105 705 579 граждан являются зарегистрированными пользователями ЕПГУ	124 000 000 граждан являются зарегистрированными пользователями ЕПГУ
Пользователи ЕПГУ	20 документов доступны в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов	Наличие 75 документов, доступных в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий
Пользователи ЕПГУ	46 видов сведений доступны в рамках цифрового профиля гражданина	150 видов сведений доступны в рамках цифрового профиля гражданина
4	Стратегический коридор
4.1	ТРЕИДЫ ОТРАСЛИ
Тренд	Краткое описание	
Цифровое взаимодействие органов государственной власти, государственных учреждений, граждан и бизнеса	Переход на единое информационное пространство электронного взаимодействия органов государственной власти, государственных учреждений, граждан и бизнеса, в тч. с использованием цифровых форматов документов	
Внедрение единой идентификации	Обеспечение доступа ко всем сервисам с помощью единой системы идентификации и аутентификации	
Гиперавтоматизация (искусственный интеллект)	Автоматизации с помощью ботов типовых процессов сотрудников ОИВ	
Перевод услуг в режим онлайн	Обеспечена возможность направления заявления и получения результата предоставления государственной или муниципальной услуги с использованием ЕНГУ онлайн с предоставлением результата в момент обращения	
Переход на цифровой архив	Оцифровка архивных документов предоставляет пользователям возможность просмотра их электронных копий, исключая работу с подлинниками документов.	
Использование модели «общественное облако» в режиме значимого объекта критической информационной инфраструктуры	Использование ресурсов ГосОблака в режиме совместного использования вычислительных ресурсов для Потребителей в рамках единого объекта критической информационной инфраструктуры с обеспечением соблюдения необходимого уровня информационной безопасности, установленного регуляторами.	
Промышленный суверенитет	Обеспечение научно-технического	
	и промышленного развития для создания	
	и поддержания на территории Российской	
	Федерации информационных технологий	
	и инфраструктуры, достаточных для гарантии независимости от иностранных технологий в сфере информационных технологий.
Использование облачных сервисов при создании, развитии и эксплуатации государственных информационных систем	Переиспользование компонентов платформы «ГосТех», использование общей инфраструктуры, средств безопасной разработки
4.2	Ограничения отрасли
Ограничение	Краткое описание ограничения
Ресурсное	Достижение стратегических целей требует значительного финансирования и наличия квалифицированных кадров
Нормативное	Для достижения стратегических целей требует значительное изменение нормативно правовых актов и законодательства Российской Федерации
Организационное	Невысокая цифровая зрелость участников информационного взаимодействия и отсутствие мотивации к переходу на электронное взаимодействие
Санкционное	Ограничения по доступу к технологиям и к соответствующему современному оборудованию
5	Проекты
5.1	Проекты стратегического направления
№	Бенефициар	Вызов/угроза	Целевое состояние	Проекты	Результаты проекта
1	ФОИВ, РОИВ, подведомственные организации и государственные учреждения	Отсутствие возможности безопасной и оперативной коммуникации среди сотрудников О ИВ	100% сотрудников ОИВ используют государственные коммуникационные сервисы в своей работе	Внедрение ГКС	Создан автоматизированный безопасный канал доставки сервисов для сотрудников ОИВ, который обеспечивает коммуникацию, проектную деятельность и автоматизацию типовых процессов. Для 100% ОИВ к 2030 году.
2	ФОИВ, РОИВ, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные подведомственные учреждения (участники)	Преобладание «бумажной» формы взаимодействия бизнеса и граждан с государством	Осуществление функций и предоставление услуг в электронном виде, увеличение скорости предоставления услуг за счет автоматического формирования результата предоставления услуги	Инициатива социально-экономическ ого развития Российской Федерации «Госуслуги Онлайн»	К 2024 г. - по 30 госуслугам решение формируется в автоматическом режиме; К 2030 г. По 100 госуслугам решение формируется в автоматическом режиме;
3	Граждане	Необходимость личного посещения	По 100 Госуслугам предоставляется	Инициатива социально-экономическ	К 2024 г.:
		ведомства в процессе оказания услуги, использование бумажных документов при межведомственном взаимодействии	возможность получения результата оказания услуги в режиме онлайн	ого развития Российской Федерации «Росуслуги Онлайн»	-	по 30 госуслугам граждане получают результат оказания услуги в момент обращения К 2030 г. -	по 100 госуслугам граждане получают результат оказания услуги в момент обращения
4	ФОИВ, РОИВ, органы местного самоуправления, государственные и муниципальные подведомственные учреждения (участники)	Отсутствие возможности обмена юридически значимыми электронными документами в рамках государственного управления	100% органов местного самоуправления, государственных и муниципальных подведомственных учреждений используют электронный документооборот и являются участниками единого информационного пространства взаимодействия	ГИС «Типовое облачное решение системы электронного документооборота» -ГИС «ТОР сэд»	Количество подключенных к ГИС "ТОР СЭД" ОМСУ, государственных и муниципальных подведомственных учреждений (далее - участники): -	2023 год - 1 усл. ед. в составе 9 000 участников. -	2024 год - 1 усл. ед. в составе 10 000 участников. -	2030 год - 1 усл. ед. в составе 20 000 участников.
				Информационная система обеспечения внутриведомственного и	Количество подключенных к ГИС «ГосЭДО» ОГВ, ОМСУ и подведомственных организаций,
				межведомственного документооборота и контроля исполнения поручений - ГИС «ГосЭДО»	организаций, на которые возложено осуществление публично значимых функций (далее - Организации): -	2022 год - 1 усл. ед. в составе мероприятий: спроектированы и разработаны 3 подсистемы ГИС «ГосЭДО». -	2023 год - 1 усл. ед. в составе 3 ООО организаций. -	2024 год - 1 усл. ед. в составе 10 000 организаций. -	2030 год - 1 усл. ед. в составе 30 000 организаций.
5	Федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов		100 % федеральных органов исполнительной власти и органов исполнительной власти субъектов подключены и перешли на централизованное хранение электронных архивных документов	ГИС «Платформа «Центр хранения электронных документов» - ГИС «Платформа «ЦХЭД»	Количество подключенных к ГИС "Платформа "ЦХЭД" ФОИВ и обеспечение функционирования: -	2023 год - 1 усл. ед. в составе 50 ФОИВ; -	2024 год - 1 усл. ед. в составе 50 ФОИВ и 10 РОИВ; -	2030 год- 1 усл. ед. в составе 50 ФОИВ и 89 РОИВ;
6	Граждане	Утрата архивных документов,	Ежегодное увеличение переведенных	Цифровой архив	Количество переведенных заголовков машинописных
		отсутствие полноты информации, длительное время получения информации	заголовков машинописных описей федеральных архивов в формат электронных баз данных на 3,45 млн. заголовков описей в год и на 39,5 тыс. оцифрованных дел архивных документов		описей федеральных архивов в формат электронных баз данных и оцифрованных архивных документов: - до 2030 года 24,15 млн. заголовков описей и на 276,5 тыс. оцифрованных дел архивных документов
7	Юридические лица	Взаимодействие компаний между собой и государством преимущественно в «бумажном» виде	Взаимодействие компаний между собой и с государственными органами власти в электронном виде, исключение необходимости дублирования предоставления отчетных документов разным государственным органам	Инициатива социально-экономическ ого развития Российской Федерации «Электронный документооборот»	60% электронных документов стандартизированы с целью обеспечения их обмена в электронном виде и оптимизации их заполнения, а также получения данных из этих документов
8	Органы государственной власти, государственные учреждения, государственные внебюджетные фонды, публично-правовые	Устаревание инфраструктуры, построенной на зарубежных решениях, невозможность ее обновления ввиду	Успешное завершение эксперимента по предоставлению ресурсов ГосОблака. Обеспечение потребителей	Государственная единая облачная платформа (ГосОблако)	Доля органов государственной власти, использующих государственные облачные сервисы и инфраструктуру: -	2023 год - 44 %; -	2024 год - 50 %.
	компании, некоммерческие организации -потребители ресурсов ГосОблака	санкционных ограничений, не соответствие требования ИБ в части использования иностранного оборудования	ресурсами ГосОблака вне экспериментального режима.		
			Использование модели «общественное облако»		
			Обеспечение достаточных мероприятия по обеспечению требований к объекту критической информационной инфраструктуры		
			Промышленный суверенитет		
9	Федеральные органы исполнительной власти и органы исполнительной власти субъектов	Отсутствие единых подходов и механизма создания и развития государственных информационных систем	100% ГИС создаются и развиваются на платформе «ГосТех» от числа подлежащих созданию и развитию на платформе «ГосТех»	Создание и развитие ГИС на платформе «ГосТех»	101 сервис создан на платформе «ГосТех» к концу 2025 года, 100 % федеральных и региональных государственных информационных систем созданы на платформе «ГосТех» от числа подлежащих созданию на платформе «ГосТех» к концу 2030 г.
10	Граждане	Преобладание «бумажной» формы взаимодействия бизнеса и граждан с государством	Все массовые государственные и коммерческие услуги и сервисы можно получить с использованием цифрового профиля гражданина	Инициатива социально-экономическ ого развития Российской Федерации «Цифровой профиль гражданина»	124 000 000 граждан являются зарегистрированными пользователями ЕНГУ Наличие 75 документов, доступных в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий. 150 видов сведений доступны в рамках цифрового профиля гражданина.
5.2	Внедряемые технологии
В ходе реализации проектов СН ЦТ будут внедрены следующие технологии:
-	технологии искусственного интеллекта для автоматизация типовых процессов сотрудников ОИВ с помощью ИИ-ботов, что сокращает время на выполнение рутинных задач и поиск достоверных решений;
-	технологии беспроводной связи;
-	технологии сбора, хранения и обработки больших данных;
-	отраслевые цифровые технологии, в том числе технологии анализа данных;
-	технологии машинного обучения и когнитивные технологии.
Указанные технологии будут применены для следующих направлений:
-	витрины данных федеральных органов исполнительной власти;
-	обеспечении передачи данных из различных систем между собой в рамках оказания сервисов и услуг конечным потребителям;
-	формирование отчетности по цифровым процессам государственного управления, в том числе прогнозным данным, сформированных
с применением элементов платформы машинного обучения.
5.3	Показатели проектов
№	Название проекта	Название показателя	Динамика						
			2024	2025	2026	2027	2028	2029	2030
1	Го суд арстве нный коммуникационный сервис (ГКС)	Кол-во пользователей (млн)/ количество сервисов	0,7/5	1/6	1,1/6	1,5/7	1,5/8	1,5/9	1,5/ 10
2	Бессерверные технологии (ГосОблако)	Доля органов государственной власти, использующих государственные облачные сервисы и инфраструктуру, %	50	-	-	-	-	-	-
3	Инициатива «Го су с лути онлайн»	Количество услуг, по которым обеспечено предоставление в режиме онлайн	30 ед.	35 ед.	45 ед.	55 ед.	65 ед.	75 ед.	100 ед.
4	ГИС «ТОР сэд»	Количество подключенных к ГИС «ТОР сэд» ОМСУ, государственных и муниципальных подведомственных учреждений	10 000	12 000	14 000	16 000	18 000	19 000	20 000
5	ГИС «ГосЭДО»	Количество подключенных к ГИС «ГосЭДО» ОГВ, ОМСУ и подведомственных организаций, организаций, на которые возложено осуществление публично значимых функций (организации).	10 000	15 000	20 000	25 000	30 000	33 000	35 000
6	ГИС «Платформа «ЦХЭД»	Количество подключенных участников с момента ввода ГИС «Платформа «ЦХЭД» в эксплуатацию	50 ФОИВ и 10 РОИВ	50 ФОИВ и 20 РОИВ	50 ФОИВ и 30 РОИВ	50 ФОИВ и 40 РОИВ	50 ФОИВ, 50 РОИВ	50 ФОИВ, 60 РОИВ	50 ФОИВ, 89 РОИВ
7	Цифровой архив	Количество переведенных заголовков машинописных описей федеральных архивов в формат электронных баз данных и оцифрованных архивных документов	3,45 млн. заголовков описей и 39,5 тыс. оцифрованны х дел архивных документов	6,9 млн. заголовков описей и на 79 тыс. оцифрованных дел архивных документов	10,35 млн. заголовков описей и на 118,5 тыс. оцифрованны х дел архивных документов	13,8 млн. заголовков описей и на 158 тыс. оцифрованны х дел архивных документов	17,25 млн. заголовков описей и на 197,5 тыс. оцифрованны х дел архивных документов	20,7 млн. заголовков описей и на 237 тыс. оцифрованны х дел архивных документов	24,15 млн. заголовков описей и на 276,5 тыс. оцифрованны х дел архивных документов
8	Инициатива «Электронный документооборот»*	Доля электронного документооборота юридических лиц, осуществляемая с использованием механизма обмена электронными данными, в том числе с использованием системы межведомственного электронного взаимодействия	60%	-	-	-	-	-	-
		Доля данных по документам обязательной отчетности, обрабатываемая и хранящаяся в электронном виде, в том числе на ЕПГУ и РИГУ	90%	-	-	-			
9	Платформа «ГосТех»	Количество сервисов, созданных на платформе «ГосТех»	48	101	-	-	-	-	-
		Доля ГИС, созданных на платформе «ГосТех», от числа подлежащих созданию на	-	-	20%	30%	40%	65%	100%
		платформе «ГосТех»							
1 0	Инициатива «Цифровой профиль гражданина»	Количество зарегистрированны х пользователей ЕПГУ, человек	124 000 000	-	-	-	-	-	-
		Количество документов, доступных в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обе спечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов, шт.	50	58	62,5	67	70	72	75
		Количество видов сведений доступных в рамках цифрового профиля гражданина, шт.	100	107	114	121	128	135	150
*за исключением документооборота, осуществляемого на бумажном носителе, в соответствии с законодательством РФ
5.4	Результаты проектов
По итогу создания и внедрения проектных инициатив СН ЦТ будут достигнуты результаты к 2030 году в соответствии с разделом 5.1.
5.5 Финансовое обеспечение проектов
Проект	Общая стоимость	Источник финансирования	Объем (%)	Размер финанси			зования по годам (млн.руб.)			
				2024	2025	2026	2027	2028	2029	2030
Государственный коммуникационный сервис (ГКС)		фед. бюджет, (тыс. руб),		907	1 410	1 202	1 350	1 300	1 100	1 100
Бессерверные технологии (ГосОблако)	14,182	фед. бюджет, (тыс. руб),		14,182	-	-	-	-	-	-
Инициатива «Госуслуги онлайн»	-	-	-	Финансирование обеспечивают участники проекта за счет своих бюджетных ассигнований						
ГИС «ТОР сэд»	1299,4	фед. бюджет, (млн. руб),		143,7	177,3	213	230,4	239,6	249,2	259,2
ГИС «ГосЭДО»	3528	фед. бюджет, (млн. руб),		430,8	449,7	488,8	508,4	528,7	549,8	571,8
ГИС «Платформа «ЦХЭД»	2091,8	фед. бюджет, (млн. руб),		270,8	278,1	284,9	296,3	308,1	320,4	333,2
Цифровой архив	1750	фед. бюджет, (млн. руб),		250	250	250	250	250	250	250
Инициатива «Электронный документооборот»	-	-	-	Финансирование обеспечивают участники проекта за счет своих бюджетных ассигнований						
Платформа «ГосТех»*		фед. бюджет, (тыс. руб),		21 828	30 437.3	34 456	35 834	37267.2	38 758	40 308.5
Инициатива «Цифровой профиль гражданина»	-	-	-	Финансирование обеспечивают участники проекта за счет своих бюджетных ассигнований						
*применен коэффициент инфляции в размере 4% к каждому году, исходя из запланированных сервисов по состоянию на август 2023г, в расчете указаны расходы на предоставление сервисов платформы
6	Мониторинг реализации СН ЦТ
Мониторинг и контроль реализации стратегического направления осуществляется Министерством цифрового развития, связи и массовых коммуникаций Российской Федерации совместно с федеральными органами исполнительной власти в соответствии с их сферой ведения в рамках закрепленных полномочий.
Контроль реализации СН ЦТ осуществляет Правительство Российской Федерации.
Дорожная карта
№ п/п	Наименование мероприятия/ контрольной точки/ точки перехода	Срок выполнения	Ответственные исполнители	Ожидаемый результат
1	Государственный коммуникационный сервис (ГКС)			
1.1	Проведение работ по разработке долгосрочной стратегии продукта	30.08.23	Минцифры России	Согласована проектная инициатива и дорожная карта развития продукта
1.2	Согласование требований к информационной безопасности и модель угроз и нарушителя	01.09.23	Минцифры России, ФСБ России, ФСТЭК России	МУиН согласован
1.3	Проведение конкурсной процедуры на определение Исполнителя по ГК на обеспечение бесперебойной работы и эксплуатации государственных коммуникационных сервисов	18.08.23	Минцифры России	Подписан Государственный контракт
1.4	Обеспечен переход и миграция 45 федеральных органов исполнительной власти на ГКС. Обучены группы администрирования (центр компетенций) в каждом подключенном ведомстве	30.09.23	Минцифры России	Обеспечен переход 45 субъектов РФ, обеспечено обучение администраторов, техническая поддержка и работоспособность сервиса.
1.5	Внесены изменения в Постановление №1114, включающие возможность подключения О ИВ субъектов РФ	30.10.23	Минцифры России	Выпущен НПА
1.5.1	Обеспечен переход АНО «Аналитический центр» и Федеральная Территория «Сириус»	31.12.23		
1.6	Принято положение о КС и стандарт перехода и использования ГКС	30.10.23	Минцифры России	Выпущен НПА
1.7	Оператором Сервиса и приоритетными Участниками Эксперимента утверждены функциональные требования по улучшению метрики эксплуатации сервисво в 2023,2024 гг.	30.12.23	Минцифры России	Требования к сервисам утверждены
1.8	Обеспечен переход и миграция на единый сервис коммуникаций в ОГВ 30 субъектов РФ. Обучены группы администрирования (центр компетенций) в каждом подключенном ведомстве;	30.12.24	Минцифры России, ОГВ субъектов РФ	Обеспечен переход ОГВ 30 субъектов РФ, обеспечено обучение администраторов, техническая поддержка и работоспособность сервиса
1.8.1	Обеспечен переход и миграция 60 федеральных органов исполнительной власти на ГКС. Обучены группы администрирования (центр компетенций) в каждом подключенном ведомстве	30.12.24	Минцифры России	Обеспечен переход 60 ФОИВ, обеспечено обучение администраторов, техническая поддержка и работоспособность сервиса.
1.9	Запущен мониторинг использования за счет внедрения рейтинга РЦТ для оценки Индекса Перехода и Индекса Использования ГКС для субъектов РФ	30.01.24	Минцифры России	
1.10	Определены архитектурные и технологические требования к развитию продукта на 2025 и 2026 год.	30.08.2024	Минцифры России	
1.11	Завершены стратегические и организационные мероприятия по завершению эксперимента.	30.08.2024	Минцифры России	Эксперимент завершен
1.12	Проект нормативных и технологических мероприятий по созданию ГИС по итогу завершения эксперимента и создания безопасного канала доставки сервисов	30.12.2026	Минцифры России	Создана государственная коммуникационная система
1.13	Обеспечен переход и миграция Федеральных ОГВ и ОГВ 70 субъектов РФ, государственных учреждений и подведомственных организаций и иных организаций из числа участников эксперимента.	31.12.2025	Минцифры России	Обеспечен переход 70 субъектов, обеспечено обучение администраторов, техническая поддержка и работоспособность сервиса.
1.14	Обеспечен переход и миграция Федеральных ОГВ и ОГВ 89 субъектов РФ, государственных учреждений и подведомственных организаций и иных организаций из числа участников эксперимента.	31.12.2026	Минцифры России	Обеспечен переход 89 субъектов, обеспечено обучение администраторов, техническая поддержка и работоспособность сервиса.
1.15	Ввод в эксплуатацию	31.12.2026	Минцифры России	
1.16	Развитие и эксплуатация системы. Запуск 1 сервиса	31.12.2027	Минцифры России	
1.17	Развитие и эксплуатация системы. Запуск 1 сервиса	31.12.2027	Минцифры России	
1.18	Развитие и эксплуатация системы. Запуск 1 сервиса	31.12.2028	Минцифры России	
1.19	Развитие и эксплуатация системы. Запуск 1 сервиса	31.12.2029	Минцифры России	
	Развитие и эксплуатация системы. Запуск 1 сервиса	31.12.2030	Минцифры России	
2.	Бессервесные технологии			
2.1	Введение в промышленную эксплуатацию расширенной функциональности ФГИС «Управление государственной единой облачной платформой»	31.12.2023	Минцифры России	Введение в промышленную эксплуатацию расширенной функциональности ФГИС «Управление государственной единой облачной платформой» в части объектно-ориентированного управления конфигурационными элементами по ресурсно-сервисной модели представления объектов.
2.2	Обеспечение реализации комплекса мер, направленных на развитие и внедрение отечественных облачных технологий и платформ, обеспечив соблюдение стандартов безопасности хранения и обработки больших массивов данных	31.12.2024	Минцифры России	Полный переход на отечественные облачные технологии и платформы
2.3	Обеспечение промышленной эксплуатации ГосОблака	31.12.2024	Минцифры России	1. Выход из эксперимента по переводу информационных систем и информационных ресурсов органов государственной власти, государственных учреждений, Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, государственных внебюджетных
				фондов и публично-правовой компании «Единый заказчик в сфере строительства» в государственную единую облачную платформу, а также по обеспечению органов государственной власти, государственных учреждений и государственных внебюджетных фондов автоматизированными рабочими местами и программным обеспечением, реализуемого в рамках постановления Правительства Российской Федерации от 28 августа 2019 г. № 1114, в части ГосОблака. 2.	Утверждение постановления Правительства Российской Федерации «Об утверждении Положения о государственной единой облачной платформе». 3.	Утверждение ведомственных приказов.
2.4	Обеспечение выхода на региональный уровень предоставления облачных услуг в рамках ГосОблака	31.12.2024	Минцифры России	Пилотная эксплуатация облачных услуг, в том числе криптозащищённых каналов связи в рамках ГосОблака на региональном уровне.
3	Инициатива социально-экономического развития Российской Федерации «Госуслуги онлайн»			
3.1	Создана рабочая группа по проведению экспертной оценки государственных (муниципальных) услуг, включенных в перечень услуг, переводимых в режим онлайн	07.04.2023	Минцифры России	Приказ о создании рабочей группы
3.2	Созданы отраслевые рабочие группы федеральных органов исполнительной власти и государственных внебюджетных фондов Российской Федерации (далее - ФОИВ) в составе заместителей руководителей ФОИВ, ответственных за цифровую трансформацию (далее - РЦТ), отраслевых руководителей, уполномоченных сотрудников соответствующего правового подразделения ФОИВ и других подразделений (при необходимости) (далее - Рабочая группа ФОИВ)	1.07.2023	ФОИВ	приказ ФОИВ о создании рабочей группы
3.3	Разработка и утверждение руководителями ответственных ФОИВ по согласованию с Минцифры России Планов оптимизации услуг для достижения критериев доступности, включающих в себя мероприятия по актуализации нормативных правовых актов и перечень технических доработок, таких как доработка ведомственной информационной системы, разработка и доработка интерактивных форм заявлений на предоставление услуги с использованием подсистемы ЕНГУ	III квартал отчетного года	ФОИВ, Минцифры России	утверждённая дорожная карта
3.4	Обеспечена возможность предоставления 30 услуг в момент обращения	31.12.2024	ФОИВ, Минцифры России	Услуга на БИТУ доступна в момент обращения
				
3.5	Обеспечена возможность предоставления 3 5 услуг в момент обращения	31.12.2025	ФОИВ, Минцифры России	Услуга на ЕНГУ доступна в момент обращения
3.6	Обеспечена возможность предоставления 45 услуг в момент обращения	31.12.2026	ФОИВ, Минцифры России	Услуга на БИТУ доступна в момент обращения
3.7	Обеспечена возможность предоставления 55 услуг в момент обращения	31.12.2027	ФОИВ, Минцифры России	Услуга на ЕПГУ доступна в момент обращения
3.8	Обеспечена возможность предоставления 65 услуг в момент обращения	31.12.2028	ФОИВ, Минцифры России	Услуга на ЕПГУ доступна в момент обращения
3.9	Обеспечена возможность предоставления 75 услуг в момент обращения	31.12.2029	ФОИВ, Минцифры России	Услуга на ЕПГУ доступна в момент обращения
3.10	Обеспечена возможность предоставления 100 услуг в момент обращения	31.12.2030	ФОИВ, Минцифры России	Услуга на ЕПГУ доступна в момент обращения
4	Формирование единого информационного пространства в области внутриведомственного и межведомственного электронного документооборота органов государственной власти (ГИС «ГосЭДО»)			
4.1	Нормативное правовое регулирование	31.12.2023		
4.1.1	Внесение изменений в Постановление Правительства 1264	31.12.2023	Минцифры России ФСО	Выпущен НПА
4.1.2	Внесение изменений в Постановление Правительства 1233	31.12.2023	Минцифры России, ФОИВ	Выпущен НПА
4.1.3	Выпуск приказа о утверждении цифрового формата	31.12.2023	Минцифры России	Выпущен НПА
4.2	Ввод в эксплуатацию и переход ОИВ на формат ГИС «ГосЭДО»	31.12.2024	Минцифры России	
4.2.1	Ввод в эксплуатацию ГИС «ГосЭДО»	29.12.2023	Минцифры России	Приказ Минцифры России о вводе в эксплуатацию
4.2.2	Переход ФОИВ и РОИВ на обмен документами с ограничительной пометкой «Для служебного пользования».	31.12.2024	Минцифры России, ФОИВ РОИВ	ФОИВ и РОИВ осуществляют обмен документами ДСП в электронном виде по МЭДО
4.2.2.1	Переход ФОИВ на использование АРМ МЭДО «ДСП»	29.12.2023	Минцифры России, ФОИВ	ФОИВ осуществляют обмен документами ДСП в электронном виде по МЭДО
4.2.2.2	Переход РОИВ на использование АРМ МЭДО «ДСП»	31.12.2024	Минцифры России, РОИВ	РОИВ осуществляют обмен документами ДСП в электронном виде по МЭДО
4.2.3	Переход на обмен документами в цифровом формате	31.12.2030	Минцифры России, ФОИВ РОИВ и другие участники	ФИОВ и РОИВ и другие участники осуществляют обмен документами в цифровом формате
4.2.3.1	Переход на цифровой формат поручениями	31.12.2025	Минцифры России, ФОИВ РОИВ и другие участники	ФИОВ и РОИВ перешли на цифровой формат поручений
4.2.3.2	Переход на обмен документами в цифровом формате	31.12.2030	Минцифры России, ФОИВ РОИВ и другие участники	ФИОВ и РОИВ и другие участники осуществляют обмен документами в цифровом формате
5	ГИС «Платформа «ЦХЭД»			
5.1	Нормативное правовое регулирование	31.12.2023		
5.1.1	Внесение изменений в постановление Правительства от 02.03.2022 № 279	31.12.2023	Минцифры России	Выпущен НПА
5.2	Развитие и эксплуатация ГИС «Платформа «ЦХЭД»	31.12.2030	Минцифры России	Расширены функциональные возможности, организована техническая поддержка пользователей и системы
5.3	Подключение ФОИВ и РОИВ	31.12.2030	Минцифры России	Обеспечено подключение 50 ФОИВ и 89 РОИВ, организована техническая поддержка пользователей и системы
5.3.1	Подключение дополнительных 30 ФОИВ к ГИС «Платформа «ЦХЭД»	29.12.2023	Минцифры России Росархив	Обеспечено подключение 50 ФОИВ, организована техническая поддержка
			ФОИВ	пользователей и системы (нарастающим итогом)
5.3.2	Подключение 10 РОИВ к ГИС «Платформа «ЦХЭД»	31.12.2024	Минцифры России Росархив ФОИВ РОИВ	Обеспечено подключение 50 ФОИВ и 10 РОИВ, организована техническая поддержка пользователей и системы (нарастающим итогом)
5.3.3	Подключение дополнительных 10 РОИВ к ГИС «Платформа «ЦХЭД»	31.12.2025	Минцифры России Росархив ФОИВ РОИВ	Обеспечено подключение 50 ФОИВ и 20 РОИВ, организована техническая поддержка пользователей и системы (нарастающим итогом)
5.3.4	Подключение дополнительных 10 РОИВ к ГИС «Платформа «ЦХЭД»	31.12.2026	Минцифры России Росархив ФОИВ РОИВ	Обеспечено подключение 50 ФОИВ и 30 РОИВ, организована техническая поддержка пользователей и системы (нарастающим итогом)
5.3.5	Подключение дополнительных 10 РОИВ к ГИС «Платформа «ЦХЭД»	31.12.2027	Минцифры России Росархив ФОИВ РОИВ	Обеспечено подключение 50 ФОИВ и 40 РОИВ, организована техническая поддержка пользователей и системы (нарастающим итогом)
5.3.6	Подключение дополнительных 10 РОИВ к ГИС «Платформа «ЦХЭД»	31.12.2028	Минцифры России Росархив ФОИВ РОИВ	Обеспечено подключение 50 ФОИВ и 50 РОИВ, организована техническая поддержка пользователей и системы (нарастающим итогом)
5.3.7	Подключение дополнительных 10 РОИВ к ГИС «Платформа «ЦХЭД»	31.12.2029	Минцифры России Росархив ФОИВ РОИВ	Обеспечено подключение 50 ФОИВ и 60 РОИВ, организована техническая поддержка пользователей и системы (нарастающим итогом)
5.3.8	Подключение дополнительных 29 РОИВ к ГИС «Платформа «ЦХЭД»	31.12.2030	Минцифры России Росархив ФОИВ РОИВ	Обеспечено подключение 50 ФОИВ и 89 РОИВ, организована техническая поддержка пользователей и системы (нарастающим итогом)
6	Цифровой архив			
6.1	Нормативное правовое регулирование	31.12.2024		
6.1.1	Внесение изменений в Федеральный закон "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" и отдельные законодательные акты Российской Федерации (в части использования и хранения электронных документов)	31.12.2024	Министерство экономического развития Российской Федерации	Выпущен НПА
6.2	Проведение пилотного проекта по организации оцифровки документов Архивного фонда Российской Федерации и других архивных документов	31.12.2024	РИО, Росархив, федеральные архивы, Минцифры России	Обеспечено проведение пилотного проекта по организации оцифровки документов Архивного фонда Российской Федерации и других архивных документов. Разработаны и обоснованы экономически эффективные организационно-технологические модели для организации оцифровки значительных массивов документов Архивного фонда
				Российской Федерации и других архивных документов
6.3	Перевод заголовков машинописных описей федеральных архивов в формат электронных баз данных и оцифровка архивных документов	31.12.2030	Федеральные архивы, Росархив, Минцифры России	Обеспечен перевод 24,15 млн. заголовков машинописных описей федеральных архивов в формат электронных баз данных, оцифровка 276,5 тыс. архивных дел документов и их добавление в ГИС УИАД
7	Инициатива социально-экономического развития Российской Федерации «Электронный документооборот»			
7.1	Внедрение единых формата и технологии обмена машиночитаемыми доверенностями в деятельности государственных органов	31.12.2024	Минцифры России, ФНС России, Заинтересованные ФОИВ	Доработано программное обеспечение
7.2	Разработаны и утверждены форматы электронных документов	31.12.2027	ФНС России, Заинтересованные ФОИВ	Приказы
7.3	Перевод в электронный вид сбора и хранения обязательной отчетности, на постоянной основе собираемой со стороны ФОИВ у бизнеса	31.12.2027	Заинтересованные ФОИВ, Минцифры России	Выпуск НПА (при необходимости ФОИВ), доработано программное обеспечение
7.4	Подготовка методических рекомендаций по внедрению электронного документооборота в целях обеспечения популяризации использования электронного документооборота среди граждан и организаций Российской Федерации	01.06.2024	Аналитический центр при Правительстве Российской Федерации	Методические рекомендации
			АНО "Цифровая экономика" Минцифры России ФНС России Заинтересованные организации	
8	Переход на электронный документооборот органов местного самоуправления, государственных и муниципальных подведомственных учреждений			
8.1	Нормативное правовое регулирование	31.12.2024		
8.1.1	Внесение изменений в постановление Правительства от 15.02.2022 № 172	31.12.2024	Минцифры России	Выпущен НПА
8.2	Развитие и эксплуатация ГИС «ТОР СЭД»	31.12.2030	Минцифры России	Расширены функциональные возможности, организована техническая поддержка пользователей и системы
8.3	Подключение организаций к ГИС «ТОР СЭД»	31.12.2030	Минцифры России	Подключено 20 000 организаций (нарастающим итогом)
8.3.1	Подключено 1000 организаций	31.12.2024	Минцифры России	Подключено 10 000 организаций (нарастающим итогом)
8.3.2	Подключено 2000 организаций	31.12.2025	Минцифры России	Подключено 12 000 организаций (нарастающим итогом)
8.3.3	Подключено 2000 организаций	31.12.2026	Минцифры России	Подключено 14 000 организаций (нарастающим итогом)
8.3.4	Подключено 2000 организаций	31	12.2027	Минцифры России	Подключено 16 000 организаций (нарастающим итогом)
8.3.5	Подключено 2000 организаций	31	12.2028	Минцифры России	Подключено 18 000 организаций (нарастающим итогом)
8.3.6	Подключено 1000 организаций	31	12.2029	Минцифры России	Подключено 19 000 организаций (нарастающим итогом)
8.3.7	Подключено 1000 организаций	31	12.2030	Минцифры России	Подключено 20 000 организаций (нарастающим итогом)
9	Платформа «ГосТех»				
9.1	101 сервис создан на платформе «ГосТех»	31	12.2025	Минцифры России	101 сервис создан
9.2	100 % федеральных и региональных государственных информационных систем созданы на платформе «ГосТех» от числа подлежащих созданию на платформе «ГосТех»	31	12.2030	Минцифры России	100% федеральных и региональных государственных информационных систем созданы на платформе «ГосТех» от числа подлежащих созданию на платформе «ГосТех»
10	Инициатива «Цифровой профиль гражданина»				
10.1	Регистрация пользователей ЕНГУ	31	12.2024	Минцифры России	Зарегистрировано 124 000 000 пользователей ЕПГУ (чел.)
10.2	Размещение документов, доступных в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов	31	12.2030	Минцифры России	В модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов, доступны 75 видов документов и справок
10.2.1	Размещено 10 документов, доступных в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов	31.12.2024	Минцифры России	50 документов доступно в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов
10.2.2	Размещено 8 документов, доступных в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов	31.12.2025	Минцифры России	58 документов доступно в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов
10.2.3	Размещено 4,5 документа, доступных в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов	31.12.2026	Минцифры России	62,5 документа доступно в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов
10.2.4	Размещено 4,5 документа, доступных в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов	31.12.2027	Минцифры России	67 документов доступно в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов
10.2.5	Размещено 3 документа, доступных в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов	31.12.2028	Минцифры России	70 документов доступно в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов
10.2.6	Размещено 2 документа, доступных в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов	31.12.2029	Минцифры России	72 документа доступно в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА, обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов
10.2.7	Размещено 3 документа, доступных в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА,	31.12.2030	Минцифры России	75 документов доступно в модуле мобильного приложения на базе ЕСИА,
	обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов			обеспечивающего выпуск и хранение цифровых копий личных документов
10.3	Размещение видов сведений, доступных в рамках цифрового профиля гражданина	31.12.2030	Минцифры России	Доступно 150 видов сведений о гражданине в рамках его цифрового профиля
10.3.1	Размещено 54 вида сведений, доступных в рамках цифрового профиля гражданина	31.12.2024	Минцифры России	100 видов сведений доступны в рамках цифрового профиля гражданина
10.3.2	Размещено 7 видов сведений, доступных в рамках цифрового профиля гражданина	31.12.2025	Минцифры России	107 видов сведений доступны в рамках цифрового профиля гражданина
10.3.3	Размещено 7 видов сведений, доступных в рамках цифрового профиля гражданина	31.12.2026	Минцифры России	114 видов сведений доступны в рамках цифрового профиля гражданина
10.3.4	Размещено 7 видов сведений, доступных в рамках цифрового профиля гражданина	31.12.2027	Минцифры России	121 вид сведений доступен в рамках цифрового профиля гражданина
10.3.5	Размещено 7 видов сведений, доступных в рамках цифрового профиля гражданина	31.12.2028	Минцифры России	128 видов сведений доступны в рамках цифрового профиля гражданина
10.3.6	Размещено 7 видов сведений, доступных в рамках цифрового профиля гражданина	31.12.2029	Минцифры России	135 видов сведений доступны в рамках цифрового профиля гражданина
10.3.7	Размещено 15 видов сведений, доступных в рамках цифрового профиля гражданина	31.12.2030	Минцифры России	150 видов сведений доступны в рамках цифрового профиля гражданина