
 2
 ОГЛАВЛЕНИЕ
 1. Раздел «Основные положения» .......................................................................................... 3
 1.1. Основания разработки.
 .................................................................................................. 3
 1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий. ................................................... 3
 1.3. Особенности и срок реализации. ................................................................................. 4
 2.Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)» ........................................................ 6
 3.Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой трансформации».
 ................................... 9
 3.1. Цель цифровой трансформации. .................................................................................. 9
 3.2. Задачи цифровой трансформации.
 ............................................................................. 10
 4.Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации».
 ............................................. 11
 4.1. Образование и наука. .................................................................................................. 11
 4.2. Здравоохранение.
 ......................................................................................................... 12
 4.3. Развитие городской среды. ......................................................................................... 13
 4.4. Транспорт и логистика.
 ............................................................................................... 14
 4.5. Государственное управление. .................................................................................... 15
 4.6. Социальная сфера. ....................................................................................................... 16
 4.7. Туризм........................................................................................................................... 17
 4.8. Культура. ...................................................................................................................... 18
 4.9. Строительство.
 ............................................................................................................. 18
 4.10. Промышленность.
 ...................................................................................................... 20
 4.11. Физическая культура и спорт. .................................................................................. 20
 5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов стратегии». ....................................................... 23
 6. Раздел «Проекты развития отрасли»................................................................................ 44
 7. Раздел «Показатели развития отрасли» ........................................................................... 80
 8.Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии» .............................................. 107
 8.1.Участники реализации стратегии. ............................................................................ 107
 8.2.Финансовое обеспечение. .......................................................................................... 107

 3
 1. Раздел «Основные положения»
 1.1. Основания разработки.
 Основаниями разработки стратегии в области цифровой трансформации отраслей
 экономики, социальной сферы и государственного управления Санкт-Петербурга (далее
 Стратегия цифровой трансформации) являются:
 1. Указ Президента Российской Федерации от 21.07.2020 № 474 «О национальных целях
 развития Российской Федерации на период до 2030 года»;
 2. Указ Президента Российской Федерации от 07.05.2018 № 204 «О национальных целях
 и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года»;
 3. Указ Президента Российской Федерации от 13.05.2017 № 208 «О Стратегии
 экономической безопасности Российской Федерации на период до 2030 года»;
 4. Указ Президента Российской Федерации от 09.05.2017 № 203 «О Стратегии развития
 информационного общества в Российской Федерации на 2017 - 2030 годы»;
 5. Постановление Правительства РФ от 03.04.2021 № 542 «Об утверждении методик
 расчета показателей для оценки эффективности деятельности высших должностных лиц
 (руководителей высших исполнительных органов государственной власти) субъектов
 Российской Федерации и деятельности органов исполнительной власти субъектов
 Российской Федерации, а также о признании утратившими силу отдельных положений
 постановления Правительства Российской Федерации от 17 июля 2019 г. № 915»;
 6. Закон Санкт-Петербурга от 19.12.2018 № 771-164 «О Стратегии социально-
 экономического развития Санкт Петербурга на период до 2035 года»;
 7. Постановление Правительства Санкт-Петербурга от 23.06.2014 года № 494 О
 государственной
 программе
 Санкт-Петербурга
 «Повышение
 эффективности
 государственного управления в Санкт-Петербурге»;
 8. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций
 Российской Федерации от 18.11.2020 № 600 «Об утверждении методик расчета целевых
 показателей национальной цели развития Российской Федерации «Цифровая
 трансформация»;
 9. Приказ Министерства цифрового развития, связи и массовых коммуникаций
 Российской Федерации от 18.11.2020 № 601 «Об утверждении методик расчета
 прогнозных значений целевых показателей национальной цели развития Российской
 Федерации «Цифровая трансформация»;
 10. Иные нормативные правовые акты Российской Федерации и Санкт-Петербурга,
 определяющие направления применения информационных и коммуникационных
 технологий в Российской Федерации и Санкт-Петербурге.
 1.2. Перечень внедряемых отечественных технологий.
 В ходе реализации Стратегии цифровой трансформации будут внедрены следующие
 технологии:
 4
 1. Нейротехнологии и искусственный интеллект.
 2. Компоненты робототехники и сенсорики.
 3. Большие данные.
 4. Промышленный интернет.
 5. Беспроводная связь.
 6. Системы распределенного реестра.
 Указанные технологии будут применены для оптимизации процессов государственного
 управления, цифровой трансформации отраслей экономики и социальной сферы, а
 также государственных услуг и сервисов, сбора и анализа больших данных, создания
 систем поддержки принятия управленческих решений. Нейротехнологии и технологии
 искусственного интеллекта будут применены в здравоохранении в рамках поддержки
 принятия врачебных решений, голосового ввода информации, диагностике пациентов.
 Помимо этого, данные технологии будут применены в сферах образования, науки,
 культуры и туризма. Компоненты робототехники и сенсорики будут применены в
 отраслях промышленности и строительства, а также в отрасли транспорта и логистики,
 в рамках оперативного управления транспортными потоками, мониторинга и оценки
 движения транспортных средств. Применение технологий больших данных будет
 осуществляться в сферах государственного управления, городской среды, культуры и
 туризма, физической культуры и спорта. Также технологию больших данных
 планируется использовать в образовании и науке при принятии управленческих
 решений. Технологии беспроводной связи будут применены в отрасли транспорта и
 логистики, а также промышленности. Применение данных технологий в отрасли
 здравоохранения будет связано с развитием телемедицины. Технологии систем
 распределенного реестра будут применены в здравоохранении, сфере государственного
 управления. В социальной сфере применение технологий систем распределенного
 реестра планируется в рамках создания единой социальной цифровой платформы.
 Новые
 производственные
 технологии
 будут
 применены
 в
 строительстве
 и
 промышленности, где в рамках реализации проекта «Цифровая трансформация
 промышленности Санкт-Петербурга» планируется поддержка проектов в сфере
 разработки отечественного промышленного программного обеспечения, в том числе в
 области цифрового проектирования, информационного моделирования и управления
 жизненным циклом изделия. Уровень технической готовности указанных технологий
 будет соответствовать уровню технической готовности по Российской Федерации в
 соответствии с дорожными картами развития «сквозных» цифровых технологий.
 1.3. Особенности и срок реализации.
 Срок реализации Стратегии цифровой трансформации до 2024 года включительно.
 Стратегия цифровой трансформации утверждается один раз в три года, в году,
 предшествующему трехлетнему циклу финансового планирования Санкт-Петербурга, с
 учетом приоритетов федерального, регионального и муниципального уровней.
 Актуализация Стратегии цифровой трансформации возможна ежегодно, но не более
 одного раза в год.
 5
 Приоритетные проекты (направления), указанные в Разделе 6 Стратегии цифровой
 трансформации, декомпозируются с указанием конкретных проектов, реализуемых
 субъектом Российской Федерации, в программе цифровой трансформации Санкт-
 Петербурга,
 которая
 утверждается
 нормативным
 правовым
 актом
 высшего
 исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации в
 году утверждения Стратегии цифровой трансформации.
 В Санкт-Петербурге может быть создан соответствующий центр компетенций по
 анализу и обработке данных, а также при необходимости для популяризации ИТ-
 специальностей и проектов по цифровой трансформации.

 6
 2.Раздел «Карточка стратегии (краткое содержание)»
 Наименование
 стратегии:
 Стратегия в области цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и государственного управления Санкт-
 Петербурга
 Срок реализации:
 Период 2022-2024 годов
 Краткое
 направление
 стратегии:
 1. Повышение уровня жизни граждан субъекта Российской Федерации 2. Развитие субъектом Российской Федерации
 межрегиональных отношений 3. Улучшение здоровья населения и повышение уровня его образования в субъекте Российской
 Федерации
 Что делаем
 Повышение эффективности государственного управления за счет осуществления цифровой трансформации государственного
 управления и приоритетных отраслей экономики; координация деятельности органов исполнительной власти г. Санкт-
 Петербурга, в целях достижения цифровой зрелости ключевых отраслей экономики, социальной сферы, государственного
 управления, на основании реализации цифровых платформенных решений, в том числе в целях предоставления проактивных и
 агрегированных сервисов для жителей Санкт-Петербурга.
 Кто делает
 Комитет по информатизации и связи
 Результаты
 стратегии до 2024
 года:
 Увеличение доли массовых социально значимых услуг, доступных в электронном виде жителям Санкт-Петербурга, в том числе
 на региональном портале государственных услуг за счет реализации проекта Цифровые государственные услуги. Повышение
 качества взаимодействия граждан и организаций Санкт-Петербурга с государственными органами, органами местного
 самоуправления, государственными и муниципальными учреждениями, иными организациями Санкт-Петербурга,
 осуществляющими публично значимые функции, и их должностными лицами, переход к управлению, основанному на данных,
 доступных в режиме реального времени, путем внедрения единой сквозной технологии регистрации и обработки сообщений и
 обращений Платформа обратной связи. Успешное развитие в отрасли здравоохранения, предоставление возможности принятия
 оптимальных решений по диагностике, лечению и профилактике широкого спектра заболеваний с использованием технологии
 больших данных и искусственного интеллекта, в том числе дистанционно за счет создания единого цифрового контура в
 здравоохранении на основе единой государственной информационной системы в сфере здравоохранения (ЕГИСЗ).
 Формирование единой цифровой коммуникационной сети, обеспечивающей связь и эффективное взаимодействие между всеми
 участниками образовательных отношений с использованием сервисов «Личный электронный кабинет обучающегося»,
 «Электронный кабинет учителя», «Электронная дидактическая среда» и других с применением технологий больших данных и
 искусственного интеллекта. Улучшение качества городской среды Санкт-Петербурга в полтора раза и качества управления на
 7
 всем жизненном цикле строительства за счет создания единого цифрового пространства (экосистемы) жилищно-коммунальных
 сервисов, повышение доступности и качества оказания жилищно-коммунальных услуг за счет внедрения цифровых сервисов.
 Обеспечение цифровизации процессов управления транспортной системы и логистики, обеспечение безопасности поездок,
 формирование персонализированного способа передвижения с учетом индивидуальных потребностей гражданина за счет
 внедрения Единой платформы управления транспортной системой, внедрения систем для предотвращения транспортных
 инцидентов (СПТИ), оснащения транспортной инфраструктуры и транспортных средств оборудованием, поддерживающим
 технологию 2, а также развития цифровых сервисов для граждан Санкт-Петербурга. Формирование единого источника
 информации для накопления данных и применения механизмов анализа данных с целью оценки различных аспектов социальной
 политики региона и обеспечение цифровыми сервисами всех процедур при рассмотрении и принятии решения по обращениям
 граждан, в социальной сфере Единая социальная цифровая платформа Санкт-Петербурга. Обеспечение проактивного
 (беззаявительного) формата информирования предоставления мер социальной поддержки регионального уровня и увеличение
 доли государственных услуг социальной сферы, доступных в электронном виде за счет модернизации государственной службы
 занятости населения и предоставление государственных услуг и исполнение государственных функций в области содействия
 занятости населения в электронном виде посредством внедрения систем в социальной сфере, направленных на предоставление
 мер социальной поддержки в электронном виде на основе данных государственных информационных систем. Построение
 цифровой инфраструктуры, обеспечивающей доступ к информации о деятельности и услугах исполнительных органов власти в
 электронном виде, основанном на межведомственном электронном взаимодействии, обеспечение индивидуальных предложений,
 с использованием технологии больших данных и искусственного интеллекта проактивности и инклюзивности.
 Бенефициары
 стратегии:
 1. Организации - Образование общее2. Занятые в сфере (отрасли) - Высшее образование3. Занятые в сфере (отрасли) -
 Научные исследования и разработки4. Студенты вузов5. Исполнительные органы государственной власти субъекта РФ6.
 Организации - Высшее образование7. Организации - Научные исследования и разработки8. Родители школьников9.
 Школьники10. Занятые в сфере (отрасли) - Образование общее11. Обучающиеся12. Организации - Деятельность в области
 здравоохранения13. Жители регионов14. Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации15. Граждане РФ16.
 Туристы (внутренние)17. Иностранные туристы18. Коммерческие организации19. Организации в сфере жилищно-коммунального
 хозяйства20. Транспортно-логистические компании21. Безработные (не работающие)22. Государственные компании и
 организации23. Организации - Предоставление прочих видов услуг24. Организации - Строительство25. Промышленные
 предприятия26. Организации - Деятельность в области спорта, организации досуга и развлечений
 Ресурсы:
 1. Федеральный бюджет 2. Региональный бюджет
 Долгосрочные
 социально-
 Создание устойчивой и безопасной информационной инфраструктуры, обеспечение подготовки квалифицированных кадров и
 повышение эффективности государственного управления; повышение уровня удовлетворенности граждан качеством
 8
 экономические
 эффекты:
 предоставления государственных и иных услуг и функций за счет повышения их доступности и качества их оказания, а также за
 счет сокращения потерь времени при их получении за счет цифровых технологий; улучшение качества городской среды в
 полтора раза; обеспечение доли дорожной сети в крупнейших городских агломерациях, соответствующей нормативным
 требованиям и снижение количества дорожно-транспортных происшествий, за счет цифровизации процессов управления
 транспортной системой; развитие надежной инфраструктуры и сервисов для граждан в сфере здравоохранения и сфере
 образования и науки, основанных на использовании технологии больших данных искусственного интеллекта.
 Связь с
 показателями
 национальных
 целей
 1. Увеличение вложений в отечественные решения в сфере информационных технологий в четыре раза по сравнению с
 показателем 2019 года 2. Достижение «цифровой зрелости» ключевых отраслей экономики и социальной сферы, в том числе
 здравоохранения и образования, а также государственного управления 3. Увеличение доли массовых социально значимых услуг,
 доступных в электронном виде, до 95 процентов 4. Рост доли домохозяйств, которым обеспечена возможность широкополосного
 доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», до 97 процентов
 9
 3.Раздел «Приоритеты, цели и задачи цифровой
 трансформации».
 3.1. Цель цифровой трансформации.
 Целью цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и
 государственного управления Санкт-Петербурга является достижение высокой степени
 цифровой
 зрелости
 основных
 отраслей
 экономики,
 социальной
 сферы
 и
 государственного управления, создание условий для повышения эффективности всех
 видов
 социально-экономической
 деятельности
 Санкт-Петербурга,
 повышение
 удовлетворенности граждан государственными услугами, в том числе цифровыми,
 снижение издержек бизнеса при взаимодействии с государством, снижение издержек
 государственного управления, создание условий для повышения собираемости доходов
 и сокращения теневой экономики, повышение уровня безопасности и устранение
 избыточной
 административной
 нагрузки
 на
 субъекты
 предпринимательской
 деятельности в рамках контрольно-надзорной деятельности, повышение уровня
 надежности и безопасности информационных систем, технологической независимости
 информационно-технологической
 инфраструктуры
 от
 ИКТ-оборудования
 и
 программного обеспечения, происходящих из иностранных государств, обеспечение
 уровня надежности и безопасности информационных систем, информационно-
 технологической инфраструктуры за счёт масштабного внедрения цифровых
 технологий, формирования региональных цифровых платформ, направленных на
 создание и внедрение цифровых сервисов для граждан и организаций и актуальных
 цифровых решений с опорой на государственные региональные информационные
 системы и программные решения и формирования динамически устойчивой цифровой
 экосистемы города с отраслевой специализацией, благодаря которой Санкт-Петербург
 должен приобрести новые качества, чтобы ответить на предлагаемые средой вызовы.
 Например, в соответствии с вызовами и задачами указанными в настоящей стратегии по
 ключевым направлениям: «Образование и наука»: обеспечение связи между всеми
 участниками образовательных отношений; «Здравоохранение»: создание современной
 надежной цифровой инфраструктуры в сфере здравоохранения; «Развитие городской
 среды»: требования жителей к шаговой доступности городской инфраструктуры и
 экологичности окружающей среды; «Транспорт и логистика»: автоматизация процессов
 управления транспортной системой; «Государственное управление»: внедрение
 цифровых технологий и платформенных решений в сферах государственного
 управления и оказания государственных услуг; «Социальная сфера»: покрытие
 цифровыми сервисами всех процедур при рассмотрении и принятии решения по
 обращениям граждан; «Туризм»: обеспечение информированности жителей и гостей
 города обо всех туристических объектах, достопримечательностях, событийной
 активности
 города;
 «Культура»:
 модернизация
 библиотечной
 системы;
 «Строительство»: обеспечение повышения надежности объектов коммунальной
 инфраструктуры за счет обновления основных фондов в жилищной сферы, включая
 внутренние инженерные коммуникации; «Промышленность»: повышение уровня
 цифровой зрелости предприятий обрабатывающей промышленности Санкт-Петербурга;
 «Физическая культура и спорт»: внедрение цифровых решений, направленных на
 формирование осознанного отношения людей к занятиям физкультурой и спортом.
 10
 3.2. Задачи цифровой трансформации.
 Задачи цифровой трансформации отраслей экономики, социальной сферы и
 государственного управления Санкт-Петербурга:
 1. Цифровое развитие государственного управления города Санкт-Петербурга,
 посредством перехода к управлению, основанному на данных высокого качества, с
 целью минимизации транзакционных издержек при оказании государственных услуг и
 исполнении государственных функций.
 2. Создание цифровой экосистемы Санкт-Петербурга, способствующей достижению
 цели настоящей Стратегии, где цифровые решения интегрированы между собой,
 обладают сетевым эффектом, обеспечивают адаптивность к меняющимся условиям.
 3. Реализация концепции суперсервисов и проактивных услуг для обеспечения нового
 качества предоставления государственных услуг Санкт-Петербурга, в том числе для
 сокращения времени оказания государственных услуг.
 4. Содействие внедрению «прорывных» и (или) инновационных цифровых технологий
 в деятельность исполнительных органов власти Санкт-Петербурга.
 5. Создание центров компетенций по ключевым направлениям цифровой экономики,
 определение приоритетных направлений формирования отраслевых цифровых
 платформ на основе анализа региональной специфики и технологических цифровых
 трендов.
 6. Оптимизация и реинжиниринг процессов деятельности исполнительных органов
 государственной власти Санкт-Петербурга, предоставления государственных услуг и
 сервисов.
 7. Формирование и развитие цифровых компетенций государственных служащих,
 сотрудников подведомственных учреждений и единых алгоритмов оценки и
 мониторинга с целью формирования постоянно действующего механизма развития и
 совершенствования деятельности, направленной на управление, основанного на
 сквозных цифровых технологиях.
 8. Внедрение и модернизация цифровых платформенных решений в экономике и
 социальной сферах, сферах государственного управления и оказания государственных
 услуг на основе отечественных программных и программно-аппаратных комплексов.

 11
 4.Раздел «Проблемы и вызовы цифровой трансформации».
 4.1. Образование и наука.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Отсутствие электронных образовательных ресурсов, реализующих дидактику
 предмета и автоматизацию проверки результатов.
 2. Отсутствие учета опыта обучающегося в дополнительном образовании и досуговой
 деятельности.
 3. Отсутствие цифровой платформы для автоматизированного сбора профессиональных
 достижений педагогических работников.
 4. Отсутствие системного подхода к формированию профессиональной траектории
 развития педагогических работников.
 5. Отсутствие информационных систем и ресурсов для создания электронной
 дидактической среды, её последующей настройки в соответствии с реализуемыми
 учебно-методическими комплексами и особенностями контингента обучающихся.
 6. Нехватка информационных ресурсов, направленных на эмоциональное развитие
 ребенка, координацию действий при выборе целей и построения образовательного
 маршрута, выработки рекомендаций, в целях коррекции образовательного маршрута в
 соответствии с полученными результатами и уточненными целями.
 7. Отсутствие удобных инструментов для родителей, направленных на участие в жизни
 школы, различные платформы коммуникации со школой.
 8. Отсутствие интегрированного цифрового инструментария в научно-образовательной
 сфере для поиска оборудования и инфраструктуры с открытым доступом, планирования
 и продвижения событий и конгрессных мероприятий в научно-образовательной сфере,
 расширения научно-образовательных коллабораций, трудоустройства, организации
 практик и стажировок, построения образовательной траектории и траектории развития.
 9. Отсутствие цифровых сервисов грантовой и институциональной поддержки в
 электронной форме.
 10. Отсутствие на уровне Санкт-Петербурга интегрированного информационного поля
 обсуждения
 повестки
 в
 сфере
 науки,
 высшего
 образования
 и
 инноваций,
 обеспечивающего трансфер знаний и технологий.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Обеспечение единой цифровой коммуникационной сети, обеспечивающей связь
 между всеми участниками образовательных отношений.
 2. Учёт индивидуальных особенностей и успехов ребенка в формальном и
 неформальном образовании для корректировки образовательного маршрута.
 12
 3. Необходимость агрегирования информации по большому количеству сторонних
 образовательных ресурсов с разным уровнем качества контента.
 4. Обеспечение полноты и актуальности информации об образовательных организациях
 и реализуемых образовательных программах.
 5.
 Необходимость
 повышения
 уровня
 информированности
 и
 формирование
 коммуникации старшеклассников, абитуриентов, родителей абитуриентов, студентов,
 выпускников, аспирантов, научных и педагогических работников о системе науки и
 высшего (профессионального) образования.
 6. Необходимость повышения уровня цифровизации системы науки и высшего
 образования.
 7. Обеспечение роста уровня «цифровой зрелости» отрасли образования.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Низкая степень адаптируемости электронных образовательных ресурсов.
 2. Неготовность кадров к цифровым инновациям в образовании.
 3. Несоответствие уровня цифровой зрелости участников отношений в сфере высшего
 (профессионального) образования и науки поставленным национальным целям и
 стратегическим задачам.
 4. Недостаточное регулирование правового поля, в области защиты персональных
 данных и цифровых технологий.
 4.2. Здравоохранение.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Отсутствие общих обязательных правил и регламентов для участников
 информационного взаимодействия.
 2. Недостаточная обеспеченность медицинских организаций современным цифровым
 оборудованием.
 3. Длительное время диагностики, неоптимальная загрузка ресурсов системы
 здравоохранения.
 4. Оптимизация процессов сбора и обработки информации о состоянии здоровья
 пациентов.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Нормативно-правовое обеспечение процессов безбумажного документооборота
 2. Предоставление возможности принятия оптимальных решений по диагностике,
 лечению и профилактике широкого спектра заболеваний с использованием технологии
 больших данных и искусственного интеллекта, в том числе дистанционно
 13
 3. Создание современной надежной цифровой инфраструктуры в сфере здравоохранения
 и обеспечение роста уровня «цифровой зрелости» отрасли
 4. Осознанное отношение людей к состоянию своего здоровья
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Недостаточная техническая готовность медицинских информационных систем в
 медицинских организациях к ведению и обмену медицинской документацией в
 электронном виде.
 2. Трудность интеграции мероприятий цифровой трансформации.
 3. Недостаточная обеспеченность медицинских организаций современным цифровым
 оборудованием.
 4.3. Развитие городской среды.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Отсутствие единых правил использования средств индивидуальной мобильности в
 Санкт-Петербурге.
 2. Недоверие потребителей энергоресурсов к цифровым сервисам и услугам.
 3.
 Недостаточная
 интеграция
 существующих
 информационных
 систем
 ресурсоснабжающих организаций и управляющих организаций с ГИС ЖКХ.
 4. Непрозрачность процедур установления тарифов на услуги ресурсоснабжающих
 организаций.
 5. Отсутствие механизма контроля деятельности по обращению с отходами
 производства и потребления.
 6. Высокая трудоемкость обработки данных и актуализации информации о состоянии
 природных ресурсов.
 7. Недостаточная автоматизация процессов систематизации, хранения, обработки
 информации и формирования отчетов в сфере экологии и природопользования.
 8. Отсутствие механизмов интеграции и экспорта данных в информационных системах
 в сфере экологии и природопользования.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Обеспечение роста уровня «цифровой зрелости» отрасли.
 2. Интенсивная урбанизация города, увеличение плотности городской застройки.
 3. Требования жителей к шаговой доступности городской инфраструктуры и
 улучшению состояния окружающей среды.
 4. Удовлетворение потребности в средствах индивидуальной мобильности.
 14
 5. Развитие систем коммунальной инфраструктуры и энергетики Санкт-Петербурга с
 учетом перспективных потребностей, создание условий для комплексного и
 устойчивого развития территорий Санкт-Петербурга посредством обеспечения
 объектами инженерной инфраструктуры территорий перспективной застройки и
 создания резерва мощности для подключения новых потребителей, повышение
 комфортности и безопасности городской среды Санкт-Петербурга.
 6. Заинтересованность жителей в применении цифровых сервисов, повышение
 удовлетворенности качеством предоставляемых коммунальных услуг в т.ч оплата
 коммунальных услуг онлайн.
 7. Повышение эффективности государственного управления в сфере организации и
 функционирования системы особо охраняемых природных территорий в интересах
 устойчивого развития страны, обеспечения экологической безопасности, охраны
 биологического разнообразия, сохранения и рационального использования природного
 наследия.
 8. Автоматизация процессов планирования, проведения и анализа результатов
 контрольно-надзорной деятельности
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Высокая степень износа жилищного фонда, не позволяющая внедрить передовые
 цифровые технологии.
 2. Неготовность граждан пользоваться предоставленными сервисами в сфере ЖКХ.
 3. Неготовность, противоборство управляющих организаций, ресурсоснабжающих
 организаций осуществлять передачу данных.
 4. Недостаточное финансирование.
 4.4. Транспорт и логистика.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Отсутствие соответствующего оборудования на единицах подвижного состава и в
 дорожных контроллерах светофорных объектов.
 2. Рост аварийности, в том числе с участием пешеходов, велосипедистов и др. из-за
 повышения мобильности населения, нарушения правил дорожного движения
 водителями, в том числе на выделенных полосах.
 3. Снижение востребованности общественного транспорта.
 4. Разрозненность существующих автоматизированных систем управления и иных
 информационных систем в транспортном комплексе Санкт-Петербурга.
 5. Высокая загрузка улично-дорожной сети из-за превышения спроса на парковочные
 места над предложением (необходимости длительного поиска парковочного места).
 15
 6.
 Низкая
 информированность
 граждан
 об
 услугах
 городских,
 частных
 и
 перехватывающих автостоянок.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Спрос на автоматизацию процессов управления транспортной системой.
 2. Обеспечение безопасности поездок
 3. Персонализированный способ передвижения с учетом индивидуальных потребностей
 гражданина
 4. Обеспечение роста уровня «цифровой зрелости» отрасли транспорт и логистика
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Непринятие или несвоевременное исполнение соглашений, регламентирующих
 порядок взаимодействия субъектов транспортного комплекса, в том числе в сфере
 информационного взаимодействия.
 2. Нехватка квалифицированных кадров, смена состава команды реализации проектов.
 3. Принятие норм регулирования транспортной отрасли на федеральном уровне,
 противоречащих целям проектов.
 4.5. Государственное управление.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Высокие издержки заявителей при взаимодействии с государством.
 2. Недостаточная информированность граждан о полагающихся услугах и сервисах.
 3. Низкий уровень вовлеченности жителей Санкт-Петербурга в процесс принятия
 исполнительными органами государственной власти Санкт-Петербурга решений о
 жизни города
 4. Отсутствие единой платформы существующих государственных информационных
 систем
 Санкт-Петербурга,
 что
 не
 позволяет
 использовать
 данные
 одной
 государственной информационной системы в другой, и порождает необходимость
 тратить ресурсы и средства бюджета Санкт-Петербурга для их интеграции.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Внедрение цифровых технологий и платформенных решений в сферах
 государственного управления и оказания государственных услуг
 2. Повышение уровня надежности и безопасности инфраструктуры обработки данных в
 государственном управлении
 3. Повышение эффективности системы государственного управления за счёт
 использования цифровых технологий для принятия решений и взаимодействия между
 16
 органами власти и гражданами и обеспечение роста уровня «цифровой зрелости»
 отрасли в том числе для сокращения сроков принятия решений
 4. Использование технологии больших данных в деятельности органов власти,
 построение
 на
 их
 основе
 информационной
 архитектуры
 государственных
 информационных систем с целью принятия управленческих решений
 5.
 Предоставление
 государственными
 органами
 власти
 открытых
 деперсонализированных данных представителям бизнес-сообщества, экспертным
 группам в целях создания на основе их цифровых продуктов (сервисов и услуг) для
 населения
 6.
 Обеспечения
 программами
 обучения
 для
 освободившихся
 сотрудников
 исполнительных
 органов
 власти
 при
 оптимизации
 процессов
 деятельности
 исполнительных органов власти
 7. Популяризация механизмов участия жителей Санкт-Петербурга в процессе принятия
 решений исполнительными органами государственной власти Санкт-Петербурга
 8. Автоматизация процессов контрольно-надзорной деятельности, осуществляемой
 исполнительными органами государственной власти Санкт-Петербурга
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Недостаточность (отсутствие) нормативных оснований для внедрения новых
 принципов и технологий предоставления населению государственных услуг и сервисов
 (в
 т.ч.
 для
 внедрения
 механизмов
 проактивного
 подхода,
 автоматического
 межведомственного взаимодействия).
 2. Недостаточность цифровых компетенций у сотрудников государственных органов
 власти.
 3. Цифровизация процессов деятельности органов исполнительной власти без
 оптимизации и реинжиниринга процессов государственного управления.
 4. Сопротивление внедрению новых технологий со стороны кадрового состава органов
 исполнительной власти в момент изменений.
 5. Отсутствие единой платформы существующих государственных информационных
 систем
 Санкт-Петербурга,
 что
 не
 позволяет
 использовать
 данные
 одной
 государственной информационной системы в другой, и порождает необходимость
 тратить ресурсы и средства бюджета Санкт-Петербурга для их интеграции
 4.6. Социальная сфера.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1.
 Использование
 бумажных
 документов
 на
 различных
 этапах
 оказания
 государственных услуг социальной сферы.
 2. Не все меры социальной поддержки предоставляются в электронном виде
 17
 3. Низкий уровень цифровизации процедур рассмотрения и принятия решений по
 обращениям граждан, как следствие увеличение сроков и трудозатрат при рассмотрении
 обращений.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Формирование современного механизма подачи обращений для граждан,
 необходимость работать с бумажными документами РОИВ
 2. Обеспечение единого источника информации для накопления данных и применения
 механизмов анализа данных с целью оценки различных аспектов социальной политики
 региона
 3. Обеспечение роста уровня «цифровой зрелости» социальной сферы
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Недостаточная техническая готовность функционирования информационных систем
 и компонентов информационно-телекоммуникационной системы.
 2. Недостаточная квалификация сотрудников при работе с современными -решениями
 (сроки внедрения проекта).
 4.7. Туризм.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Сложность в планировании путешествии, отсутствие единой информационной среды,
 учитывающей интересы туриста.
 2. Слишком большое количество туристов на популярных туристических объектах
 города и отсутствие у них информации о новых, необычных туристических объектах
 Санкт-Петербурга.
 3. Отсутствие у большинства экскурсоводов (гидов), гидов-переводчиков и
 инструкторов-проводников навыков работы в современной -среде, таких, как
 развитие личного бренда, продвижение собственных продуктов в -каналах.
 4. Отсутствие инструментов, позволяющих получать достоверную информацию об
 отношении туристов к бренду, событию, качеству оказанной услуги, мероприятию.
 5.
 Отсутствие
 инструмента
 прогнозирования
 и
 планирования
 посещаемости
 туристических объектов, размещении туристов, организации питания и мероприятии
 для туристов.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1.
 Информирование
 туристов
 обо
 всех
 туристических
 объектах,
 достопримечательностях, событийной активности города.
 18
 2. Предоставление туристам возможности планирования и приобретения путешествия с
 учетом интересов туриста, логистики перемещений, проезда перелета, мест размещения
 и питания, впечатлений, экскурсий, посещений объектов туристического интереса.
 3. Формирование унифицированного набора сервисов, предназначенных для
 представителей туристической отрасли, исполнительных органов власти и граждан,
 позволяющих получать актуальную информацию об индексе удовлетворенности
 пользователей предоставленными услугами, реализованного как часть экосистемы
 городских цифровых сервисов.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Отсутствие достаточно актуальной информации об объектах и услугах, отсутствие
 возможности для ее непрерывной актуализации.
 2. Недостаточная техническая подготовка экскурсоводов (гидов), гидов-переводчиков и
 инструкторов-проводников.
 3. Нехватка квалифицированных специалистов в туристической отрасли для реализации
 мероприятий цифровой трансформации.
 4.8. Культура.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Отсутствие единого Стандарта библиотечного обслуживания жителей Санкт-
 Петербурга.
 2. Отсутствие единого центра хранения персональных данных.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Модернизация библиотечной системы.
 2. Внедрение информационных технологий в деятельность библиотек.
 3. Обеспечение агрегированной информации по городским событиям.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Недостаточный уровень технического оснащения библиотек.
 2. Недостаточный уровень квалификации кадров для цифровой трансформации
 деятельности библиотек.
 3. Несовершенство нормативной правовой базы и системы стандартов.
 4.9. Строительство.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 19
 1. Недостаточное качество взаимодействия участников строительной деятельности
 Санкт-Петербурга за счет внедрения информационных технологий и перевода
 взаимодействия в электронный вид.
 2. Отсутствие системы сбора и агрегации сбора и агрегации данных об объектах
 инфраструктуры Санкт-Петербурга, включая объекты строительства, реконструкции и
 ремонта, в единую платформу (экосистему) с целью их анализа и выявления
 эффективности функционирования системы оказания городских услуг и сервисов,
 перераспределения и настройки процессов, а также создания и предоставления новых
 услуг и сервисов.
 3. Отсутствие цифровых технологий контроля за эпидемиологической обстановкой при
 строительстве (реконструкции) объектов капитального строительства.
 4. Отсутствие температурных карт по обеспечению населения Санкт-Петербурга
 объектами социальной инфраструктуры.
 5. Отсутствие информационной модели на всех этапах жизненного цикла объекта
 капитального строительства (начиная от планирования и заканчивая утилизацией
 объекта).
 6. Недостаточная цифровизация управления городскими процессами, анализа больших
 данных (о мобильности жителей, геометрии города, городских объектах, коммунальных
 сетях, планов городских проектов, экологических данных) в целях сценарного развития
 города необходимо реализовать цифрового двойника города как единую платформу
 (экосистему).
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Обеспечение перевода отрасли на технологию информационного моделирования на
 всех этапах жизненного цикла.
 2. Удовлетворение потребности общества в прозрачном городском управлении и
 общественном контроле жизнедеятельности города.
 3.
 Необходимость
 формирования
 в
 регионе
 единого
 хранилища
 типовых
 информационных моделей объектов капитального строительства с поддержкой
 жизненного цикла объекта.
 4. Переход на безбумажный документооборот между организациями, участвующими в
 строительстве, исполнительными органами государственной власти Санкт-Петербурга,
 контрольно-надзорными органами.
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Отсутствие единого подхода к применению программных и технологических средств
 использования технологий информационного моделирования.
 2.
 Недостаточная
 готовность
 нормативно-правового
 регулирования
 в
 сфере
 строительства для обеспечения внедрения и эксплуатации средств информационных
 технологий, а также повсеместного использования технологий информационного
 20
 моделирования
 при
 проектировании,
 строительстве,
 эксплуатации
 объекта
 капитального строительства.
 3. Необходимость оптимизации отечественного программного обеспечения, с
 использованием которого формируется и анализируется цифровая модель, созданная на
 основе технологий информационного моделирования.
 4. Недостаточная обеспеченность умными устройствами и системами сбора данных с
 показателей (датчиков) состояния инфраструктуры со сведением показателей в единую
 платформу, по причине обветшания городской инфраструктуры.
 4.10. Промышленность.
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Долгие сроки вывода новой промышленной продукции на рынок (--).
 2. Низкая производительность труда.
 3. Низкий экспортный потенциал высокотехнологичной промышленной продукции.
 4. Низкая доля продукции двойного и гражданского назначения в выручке предприятий
 оборонно-промышленного комплекса.
 5. Низкий уровень квалифицированных кадров в области цифровых технологий.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Формирование цифровых паспортов промышленных предприятий
 2.
 Повышение
 уровня
 цифровой
 зрелости
 предприятий
 обрабатывающей
 промышленности Санкт-Петербурга
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Низкий уровень развития информационной инфраструктуры.
 2. Кадровый риск (неготовность кадров к изменениям, низкий уровень цифровой
 грамотности, отсутствие корпоративной культуры в части использования цифровых
 технологий).
 3. Нехватка финансовых ресурсов.
 4. Риски в сфере информационной безопасности.
 5. Регуляторные риски (отсутствие либо несовершенство нормативной правовой базы и
 системы стандартов в сфере цифровых технологий).
 6. Корпоративные риски (долгие сроки подготовки и принятия управленческих
 решений).
 4.11. Физическая культура и спорт.
 21
 Перечень проблем текущего состояния отрасли (направления), решаемых при
 цифровизации:
 1. Отсутствие единого методического информационного многопользовательского
 ресурса - базы знаний в области физической культуры и спорта и цифровой
 трансформации, доступного всем субъектам физической культуры и спорта региона.
 2. Отсутствие централизованных сервисов для граждан, приводящее к длительности
 времени и срока предоставления государственных услуг.
 3. Отсутствие единого цифрового пространства обмена данными.
 4. Отсутствие системы электронного документооборота и делопроизводства, доступного
 для всех субъектов физической культуры и спорта Санкт-Петербурга, высокий уровень
 взаимодействия посредством бумажных носителей и дублирование информации.
 5. Низкий уровень межведомственного взаимодействия, а также взаимодействия между
 Комитетом по физической культуре и спорту, администрациями районов Санкт-
 Петербурга и организациями, подведомственными им, а также взаимодействия с
 частными цифровыми проектами в спорте.
 6. Нехватка цифровых данных субъектов физической культуры и спорта региона,
 отсутствие цифровых инструментов их систематической актуализации и аналитики.
 7. Длительный цикл для базовых процессов сферы физической культуры и спорта, в том
 числе отсутствие инструментов автоматизированного электронного управления
 спортивной подготовкой, занятиями физической культурой и массовым спортом.
 8. Преобладание ручного ввода данных, использование офисного программного
 обеспечения, способствующего увеличению времени проведения операций и
 трудозатрат, а также не в полной мере отвечающего требованиям информационной
 безопасности.
 9. Недостаточная оперативность получения статистических данных.
 10. Отсутствие прорывных, инновационных цифровых решений, способствующих
 повышению эффективности деятельности в области физической культуры и спорта
 Санкт-Петербурга в рамках цифровой трансформации.
 11. Низкий уровень вовлеченности граждан в занятия физической культурой и спортом.
 Вызовы развития отрасли (направления):
 1. Стремительное развитие цифровых технологий, порождающее потребность в
 трансформации отрасли физической культуры и спорта
 2. Повышение уровня цифровой грамотности и цифровой культуры
 3. Увеличение объема цифровых данных, порождающее потребность внедрения единых
 стандартов сбора, обработки, хранения и обмена данными
 4. Удовлетворение запроса общества (населения, граждан) на использование
 проактивных цифровых сервисов
 22
 Общие вызовы формируют ряд стратегических рисков, среди которых наиболее
 значимы:
 1. Недостаточная техническая готовность (аппаратное обеспечение и информационная
 инфраструктура).
 2. Низкий уровень мотивации к получению знаний в части цифровой трансформации,
 халатность, саботирование процесса получения новых знаний.
 3. Нехватка квалифицированных кадров, низкий уровень цифровой грамотности, знаний
 в области цифровой трансформации у работников сферы физической культуры и спорта
 региона.
 4. Финансовые издержки.
 5. Рост административных расходов.

 23
 5. Раздел «Взаимосвязь задач и проектов стратегии».
 1. Образование и наука
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Обеспечение единой цифровой
 коммуникационной сети,
 обеспечивающей связь между всеми
 участниками образовательных
 отношений. Обеспечение роста уровня
 «цифровой зрелости» отрасли
 образования.
 Система управления в
 образовательной
 организации
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Образование
 общее
 Переход на безбумажные
 технологии в организации
 образовательной деятельности.
 Возможность использования сервисов
 федеральной информационно-
 сервисной платформы цифровой
 образовательной среды при
 реализации образовательных
 программ. Возможность принятия
 управленческих решений на основе
 анализа данных. Значительное
 преобладание электронного
 документооборота используемого
 образовательными организациями,
 относительно бумажного
 документооборота.
 2
 Необходимость повышения уровня
 цифровизации системы науки и высшего
 образования. Обеспечение единой
 цифровой коммуникационной сети,
 обеспечивающей связь между всеми
 участниками образовательных
 отношений. Необходимость повышения
 уровня информированности и
 формирование коммуникации
 старшеклассников, абитуриентов,
 родителей абитуриентов, студентов,
 Единая цифровая
 платформа единый
 портал науки и высшего
 (профессионального)
 образования Санкт-
 Петербурга
 Занятые в сфере (отрасли) -
 Высшее образование Занятые в
 сфере (отрасли) - Научные
 исследования и разработки
 Студенты вузов
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Организации -
 Высшее образование
 Снижение транзакционных издержек
 взаимодействия системы науки и
 высшего (профессионального)
 образования, привлечение
 потенциальных абитуриентов в вузы
 Санкт-Петербурга, продвижение
 услуг, продуктов, событий и
 мероприятий на межрегиональном и
 международном уровне,
 дополнительные доходы, расширение
 коллабораций. Новые возможности
 24
 выпускников, аспирантов, научных и
 педагогических работников о системе
 науки и высшего (профессионального)
 образования.
 Организации - Научные
 исследования и разработки
 повышения квалификации и
 карьерного проектирования, обучение
 на протяжении всей жизни,
 построение индивидуальной
 траектории образования и траектории
 профессионального развития.
 Повышение доступности высшего и
 среднего профессионального
 образования. Создание единого
 информационного поля, обсуждение
 повестки науки и высшего
 (профессионального образования),
 трансфер знаний и технологий,
 интеграция науки, образования и
 промышленности, повышение
 узнаваемости бренда города, рост
 поступлений в экономику города.
 3
 Учёт индивидуальных особенностей и
 успехов ребенка в формальном и
 неформальном образовании для
 корректировки образовательного
 маршрута.
 Личный электронный
 кабинет обучающегося
 Родители школьников
 Школьники
 Возможность использования
 цифрового портфолио, включающего
 все академические и личностные
 достижения для подбора
 образовательной организации, в том
 числе при поступлении ребенка в
 организации среднего
 профессионального образования,
 ВУЗы, а также при трудоустройстве.
 Возможность включения в
 полноценный образовательный
 процесс ребенка с ограниченными
 возможностями здоровья.
 Возможность управления личной
 образовательной траекторией.
 Возможность получить по запросу
 25
 подборку цифровых образовательных
 ресурсов. Возможность участвовать в
 реализации сетевых программ
 обучения с использованием
 видеочатов и других средств
 коммуникации.
 4
 Обеспечение единой цифровой
 коммуникационной сети,
 обеспечивающей связь между всеми
 участниками образовательных
 отношений.
 Личный электронный
 кабинет учителя
 Организации - Образование
 общее Занятые в сфере
 (отрасли) - Образование общее
 Доступен сервис по
 автоматизированному планированию
 рабочих программ и поурочных
 планов. Повышение квалификации
 педагогических работников доступно
 учителю через цифровую платформу.
 Доступен сервис по автоматическому
 планированию реализации рабочих
 программ с однократным вводом
 информации и подбором контента.
 Осуществляется автоматизированная
 проверка домашних заданий, в том
 числе использованием
 интеллектуальных алгоритмов.
 Автоматизированное формирование
 перечня программ повышения
 квалификации в соответствии с
 профессиональными потребностями и
 интересами.
 5
 Обеспечение полноты и актуальности
 информации об образовательных
 организациях и реализуемых
 образовательных программах.
 Личный электронный
 кабинет родителя
 Родители школьников
 Возможность записи детей в
 образовательные организации
 региона по принципу 4 ОК.
 Автоматизированный подбор
 доступных программ
 дополнительного образования.
 Оперативный обмен запросами и
 26
 информацией между школой и
 родителями.
 6
 Необходимость агрегирования
 информации по большому количеству
 сторонних образовательных ресурсов с
 разным уровнем качества контента.
 Электронная
 дидактическая среда
 Занятые в сфере (отрасли) -
 Образование общее Родители
 школьников Обучающиеся
 Бесплатный доступ к
 верифицированному цифровому
 образовательному контенту и
 цифровым образовательным сервисам
 для подготовки к урокам и
 самостоятельной подготовки.
 Проведение уроков с
 использованием современного
 цифрового образовательного
 контента. Осуществление
 автоматизированного подбора
 контента для углубленных и
 индивидуальных образовательных
 программ повышенного уровня.
 2. Здравоохранение
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Нормативно-правовое обеспечение
 процессов безбумажного
 документооборота Создание
 современной надежной цифровой
 инфраструктуры в сфере
 здравоохранения и обеспечение роста
 уровня «цифровой зрелости» отрасли
 Предоставление возможности принятия
 оптимальных решений по диагностике,
 лечению и профилактике широкого
 спектра заболеваний с использованием
 Создание единого
 цифрового контура в
 здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Организации - Деятельность в
 области здравоохранения
 Жители регионов
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Автоматизация работы врачей и
 среднего медицинского персонала.
 Повышение производительности
 труда, снижение временных затрат на
 обслуживание пациентов, сокращение
 числа врачебных ошибок. Повышение
 качества оказываемых услуг.
 Повышение удовлетворённости
 качеством оказания медицинской
 помощи. Повышение спроса на
 услуги в сфере здравоохранения. Рост
 27
 технологии больших данных и
 искусственного интеллекта, в том числе
 дистанционно Осознанное отношение
 людей к состоянию своего здоровья
 численности здорового населения.
 Повышение качества и культуры
 медицинского обслуживания в
 региональной системе
 здравоохранения. Сокращение числа
 жалоб и обращений граждан по
 вопросам качества оказания
 медицинской помощи
 2
 Предоставление возможности принятия
 оптимальных решений по диагностике,
 лечению и профилактике широкого
 спектра заболеваний с использованием
 технологии больших данных и
 искусственного интеллекта, в том числе
 дистанционно Создание современной
 надежной цифровой инфраструктуры в
 сфере здравоохранения и обеспечение
 роста уровня «цифровой зрелости»
 отрасли
 Система поддержки
 принятия врачебных
 решений
 Организации - Деятельность в
 области здравоохранения
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Автоматизация работы врачей при
 принятии врачебных решений,
 снижение временных затрат на
 обслуживание пациентов, повышение
 производительности труда и
 сокращение числа врачебных ошибок,
 автоматизация процессов
 внутреннего контроля качества
 лечения. Повышение качества и
 культуры медицинского
 обслуживания в региональной
 системе здравоохранения.
 Сокращение числа жалоб и
 обращений граждан по вопросам
 качества оказания медицинской
 помощи.
 3
 Создание современной надежной
 цифровой инфраструктуры в сфере
 здравоохранения и обеспечение роста
 уровня «цифровой зрелости» отрасли
 Система голосового
 ввода информации в
 процессы диагностики и
 лечения
 Организации - Деятельность в
 области здравоохранения
 Органы исполнительной власти
 субъектов Российской
 Федерации Жители регионов
 Автоматизация работы врачей и
 среднего медицинского персонала
 при оформлении необходимой
 медицинской документации.
 Повышение производительности
 труда, снижение временных затрат на
 обслуживание пациентов, сокращение
 числа врачебных ошибок. Повышение
 28
 качества и культуры медицинского
 обслуживание в региональной
 системе здравоохранения.
 Сокращение числа жалоб и
 обращений граждан по вопросам
 качества оказания медицинской
 помощи. Повышение
 удовлетворённости качеством
 оказания медицинской помощи
 3. Развитие городской среды
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Обеспечение роста уровня «цифровой
 зрелости» отрасли. Заинтересованность
 жителей в применении цифровых
 сервисов, повышение удовлетворенности
 качеством предоставляемых
 коммунальных услуг в т.ч оплата
 коммунальных услуг онлайн.
 Интенсивная урбанизация города,
 увеличение плотности городской
 застройки.
 Новый умный дом
 (Формирование
 платформы цифрового
 ЖКХ на базе
 модернизированной
 ГИС ЖКХ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Граждане РФ
 Актуальные сведения из одного
 источника, повышение уровня
 удовлетворенности граждан
 цифровыми сервисами ЖКХ граждан.
 Удобная бесконтактная оплата,
 сведения из одного источника,
 удобные цифровые сервисы в сфере
 ЖКХ
 2
 Обеспечение роста уровня «цифровой
 зрелости» отрасли. Автоматизация
 процессов планирования, проведения и
 анализа результатов контрольно-
 надзорной деятельности
 Платформа
 региональной
 контрольно-надзорной
 деятельности в сфере
 экологии с
 подключением к ТОР
 КНД (рекомендовано
 ФОИВ)
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Повышение эффективности
 контрольно-надзорной деятельности в
 сфере экологии. Получение
 актуальной информационно-
 аналитической информации в области
 контрольно-надзорной, судебной
 деятельности, ведения
 административных расследований.
 29
 Формирование системы электронного
 мониторинга с проведением проверок
 по выявленным на его основе
 нарушениям. Повышение уровня
 информированности граждан о
 результатах проводимых и
 проведенных проверок, и принятых
 мерах по купированию экологических
 угроз.
 3
 Обеспечение роста уровня «цифровой
 зрелости» отрасли. Повышение
 эффективности государственного
 управления в сфере организации и
 функционирования системы особо
 охраняемых природных территорий в
 интересах устойчивого развития страны,
 обеспечения экологической
 безопасности, охраны биологического
 разнообразия, сохранения и
 рационального использования
 природного наследия.
 Система управления
 региональными ООПТ
 (развитие
 экологического
 туризма)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Туристы (внутренние)
 Иностранные туристы
 Коммерческие организации
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Развитие экологического туризма.
 Доступность в электронном виде
 информации и услуг по кадастру
 особо охраняемых природных
 территорий. Актуальные сведения о
 состоянии ООПТ, повышение
 эффективности государственного
 надзора в области охраны и
 использования особо охраняемых
 природных территорий, а также учета
 данных территорий при
 планировании социально-
 экономического развития Санкт-
 Петербурга
 4
 Обеспечение роста уровня «цифровой
 зрелости» отрасли. Интенсивная
 урбанизация города, увеличение
 плотности городской застройки.
 Заинтересованность жителей в
 применении цифровых сервисов,
 повышение удовлетворенности
 качеством предоставляемых
 Обращение с отходами
 производства и
 потребления в Санкт-
 Петербурге
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Цифровой механизм контроля
 деятельности по обращению с
 отходами производства и
 потребления в Санкт-Петербурге
 Возможность получения полной и
 достоверной информации в сфере
 обращения с отходами в режиме
 реального времени.
 30
 коммунальных услуг в т.ч оплата
 коммунальных услуг онлайн.
 5
 Удовлетворение потребности в
 средствах индивидуальной мобильности.
 Требования жителей к шаговой
 доступности городской инфраструктуры
 и улучшению состояния окружающей
 среды.
 Единое цифровое
 пространство средств
 индивидуальной
 мобильности
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Предотвращение правонарушений с
 участием средств индивидуальной
 мобильности, поддержка принятия
 управленческих решений.
 Предоставление нового, цифрового
 сервиса для аренды средств
 индивидуальной мобильности
 (единая интерактивная карта средств
 индивидуальной мобильности, общие
 правила передвижения с
 ограничениями скорости и
 парковочными зонами).
 6
 Обеспечение роста уровня «цифровой
 зрелости» отрасли. Интенсивная
 урбанизация города, увеличение
 плотности городской застройки.
 Развитие систем коммунальной
 инфраструктуры и энергетики Санкт-
 Петербурга с учетом перспективных
 потребностей, создание условий для
 комплексного и устойчивого развития
 территорий Санкт-Петербурга
 посредством обеспечения объектами
 инженерной инфраструктуры
 территорий перспективной застройки и
 создания резерва мощности для
 подключения новых потребителей,
 повышение комфортности и
 Современный
 инженерно-
 энергетический
 комплекс Санкт-
 Петербурга
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Организации в сфере жилищно-
 коммунального хозяйства
 Единый достоверный источник
 данных о сетях, объектах и
 сооружениях инженерно-
 энергетического комплекса Санкт-
 Петербурга, контроль формирования
 адресных инвестиционных программ
 ресурсоснабжающих организаций.
 Предоставление единого сервиса
 оповещений о плановых и аварийных
 отключениях ТЭК (воды, газа, тепла,
 электроэнергии). Единый
 достоверный источник данных о
 сетях, объектах и сооружениях
 инженерно-энергетического
 комплекса Санкт-Петербурга.
 31
 безопасности городской среды Санкт-
 Петербурга.
 4. Транспорт и логистика
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Спрос на автоматизацию процессов
 управления транспортной системой.
 Обеспечение безопасности поездок
 Обеспечение роста уровня «цифровой
 зрелости» отрасли транспорт и логистика
 Оснащение
 транспортной
 инфраструктуры и
 транспортных средств
 оборудованием,
 поддерживающим
 технологию 2
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Транспортно-
 логистические компании
 Жители регионов
 Создание системы приоритетного
 движения транспорта общего
 пользования. Возможность создания
 основы для внедрения беспилотного
 транспорта. Возможность доведения
 информации о работе транспортной
 системы в процессе планирования
 поездки и движения по маршруту как
 для личного транспорта, так и
 транспорта общего пользования.
 2
 Обеспечение безопасности поездок
 Спрос на автоматизацию процессов
 управления транспортной системой.
 Внедрение систем для
 предотвращения
 транспортных
 инцидентов (СПТИ)
 Транспортно-логистические
 компании Жители регионов
 Снижение затрат. Повышение
 безопасности перевозок (снижение
 травматизма и смертности).
 3
 Спрос на автоматизацию процессов
 управления транспортной системой.
 Обеспечение роста уровня «цифровой
 зрелости» отрасли транспорт и логистика
 Единая платформа
 управления
 транспортной системой
 (ЕПУТС)
 Жители регионов
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Транспортно-
 логистические компании
 Сокращение времени на совершение
 поездок как личным, так и
 транспортом общего пользования.
 Повышение эффективности
 взаимодействия между различными
 структурами, задействованными в
 сфере транспорта. Возможность
 создания витрин данных для бизнеса.
 Повышение безопасности движения и
 32
 снижение травматизма на дорогах
 общего пользования.
 4
 Персонализированный способ
 передвижения с учетом индивидуальных
 потребностей гражданина Спрос на
 автоматизацию процессов управления
 транспортной системой.
 Единое цифровое
 парковочное
 пространство
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Внедрение мероприятий по
 оптимизации автомобильного
 трафика на улично-дорожной сети.
 Экономия времени на выбор
 парковочного места, возможность
 оплатить автопарковку удобным
 способом.
 5. Государственное управление
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Повышение эффективности системы
 государственного управления за счёт
 использования цифровых технологий
 для принятия решений и взаимодействия
 между органами власти и гражданами и
 обеспечение роста уровня «цифровой
 зрелости» отрасли в том числе для
 сокращения сроков принятия решений
 Использование технологии больших
 данных в деятельности органов власти,
 построение на их основе
 информационной архитектуры
 государственных информационных
 систем с целью принятия
 управленческих решений Популяризация
 механизмов участия жителей Санкт-
 Петербурга в процессе принятия
 решений исполнительными органами
 Платформа обратной
 связи (рекомендовано
 ФОИВ)
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Позволит получать объективную
 информацию об актуальных
 проблемах, волнующих граждан, и
 принимать необходимые меры для их
 решения, обеспечит единый стандарт
 подачи обращений граждан в органы
 власти и организации. Повышение
 качества взаимодействия граждан и
 организаций с государственными
 органами, быстрое решение
 актуальных проблем
 33
 государственной власти Санкт-
 Петербурга
 2
 Внедрение цифровых технологий и
 платформенных решений в сферах
 государственного управления и оказания
 государственных услуг Повышение
 уровня надежности и безопасности
 инфраструктуры обработки данных в
 государственном управлении
 Повышение эффективности системы
 государственного управления за счёт
 использования цифровых технологий
 для принятия решений и взаимодействия
 между органами власти и гражданами и
 обеспечение роста уровня «цифровой
 зрелости» отрасли в том числе для
 сокращения сроков принятия решений
 Предоставление государственными
 органами власти открытых
 деперсонализированных данных
 представителям бизнес-сообщества,
 экспертным группам в целях создания на
 основе их цифровых продуктов
 (сервисов и услуг) для населения
 Популяризация механизмов участия
 жителей Санкт-Петербурга в процессе
 принятия решений исполнительными
 органами государственной власти Санкт-
 Петербурга Автоматизация процессов
 контрольно-надзорной деятельности,
 осуществляемой исполнительными
 Цифровое
 государственное
 управление
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Минимизация транзакционных
 издержек, приоритизация цифрового
 формата взаимодействия государства
 и населения с преимущественным
 использованием РПГУ. Вовлечение
 населения в решение различных
 актуальных вопросов в области
 городского управления и развития.
 Повышение качества и
 удовлетворенности качеством,
 предоставляемых в Санкт-Петербурге
 государственных, в том числе
 массовых социально значимых, и
 иных услуг и сервисов. Повышение
 информированности граждан о
 доступных электронных услугах и
 сервисах в городе
 34
 органами государственной власти Санкт-
 Петербурга
 6. Социальная сфера
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Формирование современного механизма
 подачи обращений для граждан,
 необходимость работать с бумажными
 документами РОИВ Обеспечение
 единого источника информации для
 накопления данных и применения
 механизмов анализа данных с целью
 оценки различных аспектов социальной
 политики региона Обеспечение роста
 уровня «цифровой зрелости» социальной
 сферы
 СЗН 2.0 (Модернизации
 государственной
 службы занятости
 населения)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Безработные (не
 работающие) Коммерческие
 организации Государственные
 компании и организации
 Полномочия субъектов Российской
 Федерации в области содействия
 занятости населения будут
 осуществляться посредством единой
 федеральной централизованной
 платформы, функционирующей на
 базе системы Работа в России.
 Получение государственных услуг и
 сервисов в области содействия
 занятости в электронном виде
 2
 Обеспечение единого источника
 информации для накопления данных и
 применения механизмов анализа данных
 с целью оценки различных аспектов
 социальной политики региона
 Обеспечение роста уровня «цифровой
 зрелости» социальной сферы
 Создание подсистемы
 установления и выплат
 Единой
 государственной
 информационной
 системы социального
 обеспечения
 (рекомендовано ФОИВ)
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Сокращение затрат на
 информатизацию органов социальной
 защиты субъектов Российской
 Федерации и органов местного
 самоуправления за счет
 использования единой
 процессинговой системы назначения
 мер социальной поддержки.
 Получение социально значимых
 государственных и муниципальных
 услуг в электронном виде
 35
 3
 Обеспечение единого источника
 информации для накопления данных и
 применения механизмов анализа данных
 с целью оценки различных аспектов
 социальной политики региона
 Перевод мер
 социальной поддержки
 в формат «Социального
 казначейства»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Органы исполнительной власти
 субъектов Российской
 Федерации Жители регионов
 Повышение уровня
 удовлетворенности цифровыми
 сервисами граждан за счет
 обеспечения единых стандартов
 оказания мер социальной поддержки
 на федеральном, региональном,
 муниципальном уровнях. Получение
 мер социальной поддержки,
 предоставляемых в формате
 Социального казначейства на
 основании заявления или проактивно
 4
 Обеспечение единого источника
 информации для накопления данных и
 применения механизмов анализа данных
 с целью оценки различных аспектов
 социальной политики региона
 Создание банков
 данных льготных
 категорий граждан в
 ЕГИССО
 (рекомендовано ФОИВ)
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Повышение уровня
 удовлетворенности цифровыми
 сервисами граждан за счет
 централизации сведений о льготных
 статусах для последующего
 предоставления им мер социальной
 поддержки.
 5
 Формирование современного механизма
 подачи обращений для граждан,
 необходимость работать с бумажными
 документами РОИВ Обеспечение
 единого источника информации для
 накопления данных и применения
 механизмов анализа данных с целью
 оценки различных аспектов социальной
 политики региона
 Предоставление
 государственной
 социальной помощи на
 основании социального
 контракта
 (рекомендовано ФОИВ)
 Органы исполнительной власти
 субъектов Российской
 Федерации Жители регионов
 Повышение уровня
 удовлетворенности цифровыми
 сервисами граждан за счет внедрения
 цифровых технологий и
 платформенных решений для
 оказания государственной
 социальной помощи на основании
 социального контракта. Получение
 государственной социальной
 помощью на основании социального
 контракта
 36
 6
 Обеспечение единого источника
 информации для накопления данных и
 применения механизмов анализа данных
 с целью оценки различных аспектов
 социальной политики региона
 Обеспечение роста уровня «цифровой
 зрелости» социальной сферы
 Создание Цифровой
 платформы системы
 долговременного ухода
 (рекомендовано ФОИВ)
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Цифровой контроль процессов
 долговременного ухода для
 улучшения качества жизни и
 сохранения жизненных способностей
 граждан пожилого возраста и
 инвалидов, частично или полностью
 утративших способность к
 самостоятельному уходу. Получение
 качественных социальных услуг
 гражданам, нуждающимся в
 постоянном уходе (граждане,
 признанные в установленном порядке
 нуждающимися в социальном
 обслуживании)
 7
 Формирование современного механизма
 подачи обращений для граждан,
 необходимость работать с бумажными
 документами РОИВ Обеспечение роста
 уровня «цифровой зрелости» социальной
 сферы
 Создание
 информационной
 системы «Единый
 контакт центр
 взаимодействия с
 гражданами»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Цифровой контроль получения в
 режиме реального времени
 информации по вопросам
 предоставления мер социальной
 защиты (поддержки), социальных
 услуг в рамках социального
 обслуживания и государственной
 социальной помощи, иных
 социальных гарантий и выплат.
 Получение консультаций с
 использованием Единого контакт-
 центра взаимодействия с гражданами,
 обработанных в автоматическом
 режиме
 7. Туризм
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 37
 1
 Предоставление туристам возможности
 планирования и приобретения
 путешествия с учетом интересов
 туриста, логистики перемещений,
 проезда перелета, мест размещения и
 питания, впечатлений, экскурсий,
 посещений объектов туристического
 интереса. Формирование
 унифицированного набора сервисов,
 предназначенных для представителей
 туристической отрасли, исполнительных
 органов власти и граждан, позволяющих
 получать актуальную информацию об
 индексе удовлетворенности
 пользователей предоставленными
 услугами, реализованного как часть
 экосистемы городских цифровых
 сервисов.
 Цифровизация
 деятельности
 поставщиков продуктов
 туристических
 впечатлений
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Повышение уровня
 удовлетворенности цифровыми
 сервисами граждан за счет разработки
 и интеграции сервисов в отрасли
 культуры, перевод государственных
 услуг и сервисов в сфере туризма в
 электронный вид. Получение
 государственных и муниципальных
 услуг в отрасли культуры в
 электронном виде за счет
 цифровизации процесса аккредитации
 и обучения гидов и экскурсоводов,
 получение качественного продукта, за
 счет цифровизации информации по
 гидам-экскурсоводам
 2
 Информирование туристов обо всех
 туристических объектах,
 достопримечательностях, событийной
 активности города. Формирование
 унифицированного набора сервисов,
 предназначенных для представителей
 туристической отрасли, исполнительных
 органов власти и граждан, позволяющих
 получать актуальную информацию об
 индексе удовлетворенности
 пользователей предоставленными
 услугами, реализованного как часть
 экосистемы городских цифровых
 сервисов.
 Система сбора, анализа
 и прогнозирования
 общественного мнения
 о событиях города и
 качестве туристических
 услуг
 Организации - Предоставление
 прочих видов услуг
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Возможность получать актуальную
 информацию об индексе
 удовлетворенности пользователей
 предоставленными услугами в
 электронном виде
 38
 3
 Информирование туристов обо всех
 туристических объектах,
 достопримечательностях, событийной
 активности города. Формирование
 унифицированного набора сервисов,
 предназначенных для представителей
 туристической отрасли, исполнительных
 органов власти и граждан, позволяющих
 получать актуальную информацию об
 индексе удовлетворенности
 пользователей предоставленными
 услугами, реализованного как часть
 экосистемы городских цифровых
 сервисов.
 Платформа
 Виртуальные
 выставки
 Организации - Предоставление
 прочих видов услуг
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Возможность пользоваться
 цифровыми сервисами в отрасли
 туризма (виртуальные экспозиций), в
 целях расширения и оптимизации
 своей деятельности, а также
 продвижения имиджа Санкт-
 Петербурга. Повышение
 туристического и делового
 потенциала города, продвижение
 имиджа Санкт-Петербурга.
 Возможность пользоваться
 цифровыми сервисами в отрасли
 туризма (виртуальные экспозиций).
 8. Культура
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Модернизация библиотечной системы.
 Внедрение информационных технологий
 в деятельность библиотек. Обеспечение
 агрегированной информации по
 городским событиям.
 Единая система
 библиотечного
 обслуживания жителей
 Санкт-Петербурга
 Жители регионов
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ
 Повышение качества и доступности
 информационных услуг (в том числе,
 единая точка доступа через ЕПГУ).
 Увеличение количества читателей
 общедоступных библиотек
 увеличение посещаемости библиотек,
 расширение сети общедоступных
 библиотек посредством
 внестационарных пунктов
 обслуживания библиотек и
 количества государственных услуг и
 сервисов в сфере культуры,
 предоставляемых в электронном
 виде.
 39
 9. Строительство
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Обеспечение перевода отрасли на
 технологию информационного
 моделирования на всех этапах
 жизненного цикла. Удовлетворение
 потребности общества в прозрачном
 городском управлении и общественном
 контроле жизнедеятельности города.
 Необходимость формирования в регионе
 единого хранилища типовых
 информационных моделей объектов
 капитального строительства с
 поддержкой жизненного цикла объекта.
 Переход на безбумажный
 документооборот между организациями,
 участвующими в строительстве,
 исполнительными органами
 государственной власти Санкт-
 Петербурга, контрольно-надзорными
 органами.
 Цифровая экосистема
 строительных объектов
 и сервисов Санкт-
 Петербурга
 Организации - Строительство
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Электронный способ взаимодействия
 с органами исполнительной власти в
 строительной отрасли. Повышение
 качества управления объектами
 инфраструктуры на всех этапах
 жизненного цикла. Сокращение
 времени принятия решений при
 стратегическом планировании
 строительства объектов социальной
 инфраструктуры в регионе.
 Получение государственных услуг в
 строительной отрасли в электронном
 виде.
 10. Промышленность
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Формирование цифровых паспортов
 промышленных предприятий
 Повышение уровня цифровой зрелости
 предприятий обрабатывающей
 промышленности Санкт-Петербурга
 Цифровая
 трансформация
 промышленности
 Санкт-Петербурга
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Промышленные
 предприятия Жители регионов
 Повышение налоговых поступлений
 от предприятий обрабатывающей
 промышленности в бюджет Санкт-
 Петербурга. Повышение уровня
 цифровизации бизнес-процессов,
 40
 сокращение времени вынужденного
 простоя производственных
 мощностей, сокращение затрат на
 обслуживание оборудования (переход
 к ремонту по состоянию) на
 предприятиях всех отраслей
 обрабатывающей промышленности,
 в том числе выгоды относятся ко всем
 организациям в отраслях
 обрабатывающей промышленности г.
 Санкт-Петербурга. Доступ к
 конкурентоспособной
 высокотехнологичной промышленной
 продукции для различных секторов
 экономики и социальной сферы.
 11. Физическая культура и спорт
 № пп
 Задачи отрасли
 Наименование проекта
 Бенефициар проекта
 Выгоды для бенефициара проекта
 1
 Повышение уровня цифровой
 грамотности и цифровой культуры
 Стремительное развитие цифровых
 технологий, порождающее потребность в
 трансформации отрасли физической
 культуры и спорта
 Центр компетенций
 сферы физической
 культуры и спорта
 Санкт-Петербурга
 Организации - Деятельность в
 области спорта, организации
 досуга и развлечений
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Сокращение временных и
 административных издержек;
 повышение качества оказания
 государственных услуг. Повышение
 качества оказания государственных
 услуг; сокращение временных и
 административных издержек; рост
 доверия граждан (населения) к
 деятельности исполнительных
 органов власти в области физической
 культуры и спорта. Обеспечение
 исполнения целевого показателя
 государственных программ в области
 41
 физической культуры и спорта и
 целевых показателей достижения
 уровня цифровой зрелости.
 Повышение качества получаемых
 государственных услуг. Рост
 мотивации к занятиям физической
 культурой и спортом.
 2
 Повышение уровня цифровой
 грамотности и цифровой культуры
 Увеличение объема цифровых данных,
 порождающее потребность внедрения
 единых стандартов сбора, обработки,
 хранения и обмена данными
 Удовлетворение запроса общества
 (населения, граждан) на использование
 проактивных цифровых сервисов
 Стремительное развитие цифровых
 технологий, порождающее потребность в
 трансформации отрасли физической
 культуры и спорта
 Цифровая мастерская
 сферы физической
 культуры и спорта
 Санкт-Петербурга
 Организации - Деятельность в
 области спорта, организации
 досуга и развлечений
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Повышение качества оказания
 государственных услуг. Сокращение
 временных и административных
 издержек. Обеспечение исполнения
 целевого показателя государственных
 программ в области физической
 культуры и спорта и целевых
 показателей достижения уровня
 цифровой зрелости. Рост мотивации к
 занятиям физической культурой и
 спортом.
 3
 Увеличение объема цифровых данных,
 порождающее потребность внедрения
 единых стандартов сбора, обработки,
 хранения и обмена данными
 Удовлетворение запроса общества
 (населения, граждан) на использование
 проактивных цифровых сервисов
 Стремительное развитие цифровых
 технологий, порождающее потребность в
 трансформации отрасли физической
 культуры и спорта
 Система электронного
 документооборота
 субъектов физической
 культуры и спорта
 Санкт-Петербурга
 (юридические лица)
 Организации - Деятельность в
 области спорта, организации
 досуга и развлечений
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Сокращение временных и
 административных издержек,
 повышение качества оказания
 государственных услуг. Повышение
 качества оказания государственных
 услуг, рост доверия граждан
 (населения) к деятельности
 исполнительных органов власти в
 области физической культуры и
 спорта, обеспечение исполнения
 целевого показателя государственных
 программ в области физической
 42
 культуры и спорта и целевых
 показателей достижения уровня
 цифровой зрелости Повышение
 качества получаемых
 государственных услуг, рост
 мотивации к занятиям физической
 культурой и спортом
 4
 Повышение уровня цифровой
 грамотности и цифровой культуры
 Увеличение объема цифровых данных,
 порождающее потребность внедрения
 единых стандартов сбора, обработки,
 хранения и обмена данными
 Удовлетворение запроса общества
 (населения, граждан) на использование
 проактивных цифровых сервисов
 Стремительное развитие цифровых
 технологий, порождающее потребность в
 трансформации отрасли физической
 культуры и спорта
 Реинжиниринг
 процессов сферы
 физической культуры и
 спорта Санкт-
 Петербурга
 Организации - Деятельность в
 области спорта, организации
 досуга и развлечений
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Сокращение временных и
 административных издержек.
 Обеспечение исполнения целевого
 показателя государственных
 программ в области физической
 культуры и спорта и целевых
 показателей достижения уровня
 цифровой зрелости. Повышение
 качества получаемых
 государственных услуг, рост
 мотивации к занятиям физической
 культурой и спортом
 5
 Увеличение объема цифровых данных,
 порождающее потребность внедрения
 единых стандартов сбора, обработки,
 хранения и обмена данными
 Удовлетворение запроса общества
 (населения, граждан) на использование
 проактивных цифровых сервисов
 Я - спортивный
 гражданин
 Организации - Деятельность в
 области спорта, организации
 досуга и развлечений
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Сокращение временных и
 административных издержек, рост
 доверия граждан (населения) к
 деятельности исполнительных
 органов власти в области физической
 культуры и спорта, обеспечение
 исполнения целевого показателя
 государственных программ в области
 физической культуры и спорта и
 целевых показателей достижения
 уровня цифровой зрелости.
 Повышение качества получаемых
 43
 государственных услуг. Рост
 мотивации к занятиям физической
 культурой и спортом
 6
 Повышение уровня цифровой
 грамотности и цифровой культуры
 Увеличение объема цифровых данных,
 порождающее потребность внедрения
 единых стандартов сбора, обработки,
 хранения и обмена данными
 Удовлетворение запроса общества
 (населения, граждан) на использование
 проактивных цифровых сервисов
 Спортивный Петербург
 - единая
 автоматизированная
 информационная
 система сферы
 физической культуры и
 спорта Санкт-
 Петербурга, Массовый
 спорт - онлайн,
 Цифровой организатор
 спортивных и
 физкультурных
 мероприятий
 Организации - Деятельность в
 области спорта, организации
 досуга и развлечений
 Исполнительные органы
 государственной власти
 субъекта РФ Жители регионов
 Сокращение временных и
 административных издержек, рост
 доверия граждан (населения) к
 деятельности исполнительных
 органов власти в области физической
 культуры и спорта, обеспечение
 исполнения целевого показателя
 государственных программ в области
 физической культуры и спорта и
 целевых показателей достижения
 уровня цифровой зрелости.
 Повышение качества получаемых
 государственных услуг, рост
 мотивации к занятиям физической
 культурой и спортом
 44
 6. Раздел «Проекты развития отрасли».
 1. Образование и наука
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 1
 Система управления в
 образовательной
 организации
 (рекомендовано ФОИВ)
 Создание системы,
 обеспечивающей
 принятие
 управленческих решений
 в системе образования на
 основе анализа
 «больших данных»
 До 2030
 года
 К концу 2024 года: - 100
 межведомственного
 взаимодействия
 осуществляется на основе
 электронного
 документооборота, в том
 числе между
 государственными и
 негосударственными
 организациями. К концу
 2030 года: - все
 управленческие решения в
 системе образования
 принимаются на основе
 анализа «больших данных»,
 в том числе
 интеллектуальными
 алгоритмами на основе
 машинного обучения
 Внедрение пилотного
 типового решения
 (бесплатно для
 региона), доработка
 региональных решений
 без
 фед.финансирования
 Представление
 регионального опыта,
 совместная проработка
 и внедрение
 разработанного
 продукта,
 информационное
 продвижение,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, доработка
 региональных решений
 (без федерального
 финансирования)
 2
 Единая цифровая
 платформа единый
 портал науки и
 высшего
 (профессионального)
 Повышение
 эффективности
 взаимодействия
 участников экосистемы
 науки и высшего
 (профессионального)
 до 2024
 года
 Единая цифровая платформа
 единый портал науки и
 высшего
 (профессионального)
 образования Санкт-
 Петербурга представляет
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 45
 образования Санкт-
 Петербурга
 образования Санкт-
 Петербурга на основе
 применения цифровых
 платформенных решений
 собой цифровую платформу,
 обеспечивающую создание
 цифрового двойника
 системы науки и высшего
 образования Санкт-
 Петербурга с инструментами
 анализа текущей и
 предиктивной ситуации в
 научно-образовательной
 сфере с применением
 технологий искусственного
 интеллекта, созданием
 цифровых сервисов для
 научно-образовательной
 сферы и жителей города,
 интеграцией с
 государственными
 системами и другими
 тематическими
 информационными
 системами, в том числе в
 рамках реализации на
 территории Санкт-
 Петербурга проектов
 Министерства науки и
 высшего образования
 Российской Федерации
 («Цифровые решения для
 образования и науки»,
 «Единая сервисная
 платформа науки», «Дата
 хаб», «Маркетплейс
 программного обеспечения и
 оборудования», «Цифровое
 внебюджетных
 источников
 разработки цифрового
 контента,
 представление
 регионального опыта.
 Содействие
 реализации проектов
 Министерства науки и
 высшего образования
 Российской Федерации
 на территории Санкт-
 Петербурга, в том
 числе посредством
 консультационной и
 финансовой
 поддержки
 расположенных на
 территории Санкт-
 Петербурга
 образовательных
 организаций высшего
 образования и научных
 организаций,
 содействия
 масштабированию
 федеральных проектов
 на региональном
 уровне, внесения
 предложений и
 доработок на этапе
 регионального
 внедрения
 федеральных проектов,
 обеспечения
 интеграции
 46
 мышление», «Современная
 цифровая образовательная
 среда (ГИС «СЦОС»)»,
 суперсервис «Поступление в
 вуз онлайн»).
 региональных
 проектов с
 федеральными
 проектами, участия в
 рабочих группах по
 развитию федеральных
 проектов, проведения
 мероприятий по
 повышению
 квалификации
 сотрудников,
 ответственных за
 цифровую
 трансформацию в
 рамках
 образовательных
 программ
 образовательных
 организаций высшего
 образования и др.
 3
 Личный электронный
 кабинет обучающегося
 Обеспечение
 обучающимся
 возможности управления
 образовательной
 траекторией,
 академическими и
 личностными
 достижениями
 до 2024
 года
 Личный электронный
 кабинет обучающегося будет
 включать следующие
 сервисы и функции:
 цифровой профиль и
 цифровое портфолио
 обучающегося; цифровой
 помощник обучающегося;
 оценка эмоционального
 состояния обучающегося;
 платформа для реализации
 маршрута индивидуальной
 психологической помощи
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 разработки цифрового
 контента,
 представление
 регионального опыта
 47
 обучающемуся; онлайн-
 тьютор обучающегося с
 функцией сопровождения
 ученика в цифровой среде;
 онлайн коворкинг с
 сервисом сопровождения
 проектной деятельности
 обучающегося; онлайн
 афиша событий города с
 сервисом записи на
 мероприятия (уроки в
 музеях, профпробы, дни
 открытых дверей);
 корректировка
 индивидуальной траектории
 развития ребенка с
 использованием
 искусственного интеллекта
 при анализе данных
 цифрового профиля и
 цифрового портфолио
 обучающегося
 4
 Личный электронный
 кабинет учителя
 Обеспечение
 автоматизированного
 планирования поурочной
 деятельности,
 автоматизированной
 проверки домашних
 заданий, формирования
 траектории повышения
 квалификации и
 аттестации
 до 2024
 года
 Личный электронный
 кабинет учителя будет
 включать следующие
 сервисы и функции:
 цифровой профиль учителя;
 цифровой помощник
 учителя;
 автоматизированная
 проверка домашних заданий.
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 разработки цифрового
 контента,
 представление
 регионального опыта
 48
 5
 Личный электронный
 кабинет родителя
 Создание комплексных
 возможностей для
 организации
 образовательной
 жизнедеятельности
 ребенка на основе
 открытого доступа к
 ресурсам системы
 образования
 до 2024
 года
 Личный электронный
 кабинет родителя будет
 включать следующие
 сервисы и функции:
 цифровой помощник
 родителя; запись в
 образовательные
 организации; онлайн афиша
 событий города с сервисом
 записи на мероприятия
 (уроки в музеях, профпробы,
 дни открытых дверей);
 использование
 искусственного интеллекта
 при анализе данных
 цифрового профиля и
 цифрового портфолио
 ученика.
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 разработки цифрового
 контента,
 представление
 регионального опыта
 6
 Электронная
 дидактическая среда
 Создание электронной
 дидактической среды,
 позволяющей
 использовать
 современный цифровой
 образовательный
 контент и реализовывать
 образовательные
 программы углубленного
 уровня, выстраивая
 индивидуальные
 образовательные
 траектории, а также
 повышать
 до 2024
 года
 Электронная дидактическая
 среда будет включает
 сервисы и функции:
 библиотека цифрового
 образовательного контента;
 электронная рабочая
 тетрадь; моделирования
 образовательных
 пространств на основе
 технологий ;
 взаимодействие с
 электронными кабинетами
 ученика, учителя, родителя;
 автоматизированная
 проверка заданий;
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 разработки цифрового
 контента,
 представление
 регионального опыта
 49
 профессиональные
 компетенции педагогов
 использования
 искусственного интеллекта
 при анализе данных
 цифрового профиля и
 цифрового портфолио
 ученика, учителя.
 2. Здравоохранение
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 1
 Создание единого
 цифрового контура в
 здравоохранении на
 основе единой
 государственной
 информационной
 системы в сфере
 здравоохранения
 (ЕГИСЗ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 функционирования
 системы
 здравоохранения путем
 создания механизмов
 взаимодействия
 медицинских
 организаций на основе
 единой государственной
 системы в сфере
 здравоохранения и
 внедрения цифровых
 технологий и
 платформенных
 решений, формирующих
 единый цифровой контур
 здравоохранения.
 до 2024
 года
 В результате цифровизации
 здравоохранения гражданам
 обеспечена доступность
 цифровых сервисов
 посредством внедрения
 электронного
 документооборота, в том
 числе телемедицинских
 технологий, электронной
 записи к врачу, электронных
 рецептов. Повышение
 эффективности
 функционирования системы
 здравоохранения путем
 создания механизмов
 взаимодействия
 медицинских организаций на
 основе ЕГИСЗ, внедрения
 цифровых технологий и
 платформенных решений,
 Федеральное
 финансирование
 (предоставление
 регионам субсидий)
 Регион-исполнитель
 проекта
 50
 формирующих единый
 цифровой контур
 здравоохранения для
 решения следующих задач: -
 управления отраслью, -
 осуществления медицинской
 деятельности в соответствии
 со стандартами и
 клиническими
 рекомендациями, -
 обеспечения экономической
 эффективности сферы
 здравоохранения, -
 управления персоналом и
 кадрового обеспечения, -
 обеспечения эффективного
 управления цифровой
 инфраструктурой, -
 контрольно-надзорной
 деятельности. 
 2
 Система поддержки
 принятия врачебных
 решений
 Оснастить медицинские
 организации
 информационными
 системами для
 поддержки принятия
 врачебных решений
 (СППВР),
 обеспечивающими путем
 сбора и анализа данных,
 в том числе, с
 использованием
 технологий
 искусственного
 до 2024
 года
 Оснащение медицинских
 организаций
 информационными
 системами для поддержки
 принятия врачебных
 решений.
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 разработки цифрового
 контента,
 представление
 регионального опыта
 51
 интеллекта,
 информационное
 сопровождение врача
 при обследовании
 пациента, диагностике,
 назначении лечения с
 целью снижения
 возможности допущения
 врачебных ошибок и
 повышения качества
 оказываемой
 медицинской помощи,
 включая профилактику и
 поддержу здорового
 образа жизни.
 3
 Система голосового
 ввода информации в
 процессы диагностики
 и лечения
 Оснастить медицинские
 организации
 информационными
 системами для
 голосового ввода
 информации (ГВИ) при
 осуществлении
 процессов диагностики и
 лечения пациентов,
 обеспечивающими
 создание и заполнение
 стандартизованных
 шаблонов медицинских
 протоколов и
 документов путем
 распознавания
 свободной речи и
 поддержки словарей
 до 2024
 года
 Оснащение медицинских
 организаций
 информационными
 системами для голосового
 ввода информации (ГВИ)
 при осуществлении
 процессов диагностики и
 лечения пациентов с
 применением технологий
 искусственного интеллекта.
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 разработки цифрового
 контента,
 представление
 регионального опыта
 52
 медицинской
 терминологии при
 оказании медицинской
 помощи
 3. Развитие городской среды
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 1
 Новый умный дом
 (Формирование
 платформы цифрового
 ЖКХ на базе
 модернизированной
 ГИС ЖКХ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Повышение доступности
 и качества оказания
 жилищно-коммунальных
 услуг за счет внедрения
 цифровых сервисов
 до 2030
 года
 Реализация проекта
 обеспечит достижение
 следующих эффектов: К
 концу 2021 г. 100
 пользователей Госуслуг
 уведомляются о плановых
 отключениях горячей воды
 на портале ГИС ЖКХ и
 через мобильное
 приложение Госуслуги.Дом
 (экосистема Новый умный
 дом) 100 пользователей
 Госуслуг могут подать
 заявку на перепланировку
 онлайн через экосистему
 Новый умный дом
 Граждане имеют
 возможность подать и
 отслеживать свою заявку
 онлайн через экосистему
 Новый умный дом
 Граждане имеют
 Рекомендованный
 федеральный проект,
 не обеспеченный фед.
 финансированием (не
 планируется доведение
 фед софинансирования
 до регионов и ОМСУ)
 Участник -
 пользователь
 разработанного
 продукта,
 Исполнитель:
 Актуализация НПА
 локального уровня;
 Информирование
 заинтересованных
 сторон; Популяризация
 у населения;
 Обеспечение
 интеграции и
 поддержки
 задействованных
 информационных
 систем и организаций;
 Предоставление
 проверенных и
 верифицированных
 данных в федеральную
 систему
 53
 возможность проведения
 собраний собственников
 жилья онлайн через
 экосистему Новый умный
 дом Возможность онлайн
 оплаты жилищно-
 коммунальных услуг через
 экосистему Новый умный
 дом К 2024 г. 70
 обращений граждан по
 проблемам ЖКХ
 обрабатывается через
 экосистему Новый умный
 дом 100
 многоквартирных домов,
 внесенных в систему
 технического учета
 жилфонда 40 общих
 собраний собственников 
 онлайн через экосистему
 Новый умный дом 30
 оплаты жилищно-
 коммунальных услуг 
 онлайн через экосистему
 Новый умный дом К
 2030 г. 80 общих собраний
 собственников онлайн
 через экосистему Новый
 умный дом 80 оплате
 жилищно-коммунальных
 услуг онлайн через
 экосистему Новый умный
 дом только для
 54
 собственников
 недвижимости в МКД
 2
 Платформа
 региональной
 контрольно-надзорной
 деятельности в сфере
 экологии с
 подключением к ТОР
 КНД (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 контрольно-надзорной
 деятельности в сфере
 экологии
 2022
 Реализация и внедрение
 платформы с подключением
 к ТОР КНД в части
 регионального
 государственного
 экологического надзора.
 Информационно-
 аналитическое обеспечение
 уполномоченных органов
 регионального
 государственного
 экологического надзора в
 области контрольно-
 надзорной, судебной
 деятельности, ведения
 административных
 расследований.
 Рекомендованный
 федеральный проект,
 не обеспеченный фед.
 Финансированием

 3
 Система управления
 региональными ООПТ
 (развитие
 экологического
 туризма)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Повышение
 эффективности
 управления ООПТ,
 развитие экологического
 туризма
 2022
 Формирование кадастра
 ООПТ регионального
 значения, содержащего
 актуальные сведения о
 состоянии данных ООПТ,
 сбор, хранение и анализ
 которых осуществляется с
 широким применением
 цифровых технологий.
 Повышение эффективности
 управления ООПТ, развитие
 экологического туризма.
 Доступность в электронном
 Рекомендованный
 федеральный проект,
 не обеспеченный фед.
 Финансированием

 55
 виде для граждан и бизнеса
 информации и услуг по
 кадастру особо охраняемых
 природных территорий
 ведется в целях оценки
 состояния природно-
 заповедного фонда,
 определения перспектив
 развития сети данных
 территорий, повышения
 эффективности
 государственного надзора в
 области охраны и
 использования особо
 охраняемых природных
 территорий, а также учета
 данных территорий при
 планировании социально-
 экономического развития
 регионов.
 4
 Обращение с отходами
 производства и
 потребления в Санкт-
 Петербурге
 Цифровой механизм
 контроля деятельности
 по обращению с
 отходами производства и
 потребления.
 Обеспечение
 возможности
 оперативного принятия
 управленческих решений
 в сфере обращения с
 отходами
 до 2024
 года
 Разработка информационной
 системы для решения задач
 по организации сбора,
 транспортирования,
 обработки и утилизации
 твердых коммунальных и
 промышленных отходов,
 созданию электронной
 модели территориальной
 схемы обращения с
 отходами с учетом
 применения технологии
 работы с большими
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработчик, участник
 проекта
 56
 данными, а также
 получению интегрированной
 информации о видах и
 количестве отходов на
 основе данных,
 содержащихся в
 региональном кадастре
 отходов Санкт-Петербурга,
 отображению на
 интерактивной карте
 местоположения
 мусоровозов, построения
 треков движения,
 формированию
 статистических отчетов по
 вывозу твердых
 коммунальных отходов,
 созданию интеллектуальной
 системы подготовки
 предложений по
 проектированию,
 строительству, вводу в
 эксплуатацию объектов,
 предназначенных для
 обработки и утилизации
 отходов
 5
 Единое цифровое
 пространство средств
 индивидуальной
 мобильности
 Интеграция всех
 шеринговых операторов
 в единое цифровое
 пространство средств
 индивидуальной
 мобильности
 до 2024
 года
 Создание единого
 пространства средств
 индивидуальной
 мобильности для интеграции
 всех шеринговых
 операторов, а также
 создание единой
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 разработки цифрового
 57
 интерактивной карты СИМ с
 общими правилами
 передвижения,
 ограничениями скорости и
 едиными парковочными
 зонами.
 контента,
 представление
 регионального опыта
 6
 Современный
 инженерно-
 энергетический
 комплекс Санкт-
 Петербурга
 Формирование единого
 цифрового пространства
 объектов, сооружений,
 характеристик и
 связанных процессов
 инженерно-
 энергетической отрасли.
 Повышение уровня
 надежности и
 обеспечение контроля
 инженерно-
 энергетического
 комплекса.
 до 2024
 года
 Разработка единого сервиса
 оповещений о плановых и
 аварийных отключениях
 ТЭК (воды, газа, тепла,
 электроэнергии) для
 граждан, подключенных к
 ЕПГУ. Предоставление
 гражданам информации об
 аварийных и плановых
 отключениях ТЭК через
 цифровые экосистемы.
 Создание цифрового
 двойника инженерно-
 энергетического комплекса,
 аккумулирующего данные о
 состоянии объектов и
 сооружений, режимах
 эксплуатации, схемах,
 доступных мощностях,
 ограничениях, включая
 топологии сетей,
 моделирование
 характеристик и 
 моделирование. Применение
 искусственного интеллекта
 при планировании и анализе
 исполнения инвестиционных
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 разработки цифрового
 контента,
 представление
 регионального опыта
 58
 программ РСО,
 направленного на
 сокращение использования
 бюджетных средств,
 контроль формирования
 инвестиционных программ
 РСО
 4. Транспорт и логистика
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 1
 Оснащение
 транспортной
 инфраструктуры и
 транспортных средств
 оборудованием,
 поддерживающим
 технологию 2
 Создание
 инфраструктуры для
 развития беспилотного
 транспорта, обеспечения
 приоритетного движения
 общественного
 транспорта
 до 2024
 года
 Проект реализуется в рамках
 локального проекта Санкт-
 Петербурга «Создание
 (модернизация)
 интеллектуальных
 транспортных систем (ИТС)
 в целях реализации
 мероприятия «Внедрение
 интеллектуальных
 транспортных систем,
 предусматривающих
 автоматизацию процессов
 управления дорожным
 движением в городских
 агломерациях, включающих
 города с населением свыше
 300 тысяч человек» в Санкт-
 Петербурге». Проект
 направлен на создание
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработчик, участник
 проекта
 59
 инфраструктуры для
 развития беспилотного
 транспорта, обеспечение
 возможности
 предоставления
 инфокоммуникационных и
 навигационных услуг, таких
 как предотвращение
 столкновений транспорта,
 помощь при проезде
 опасных участков дороги,
 видеонаблюдение в
 реальном масштабе времени,
 передачу телеметрии и
 оперативной информации
 диспетчеру, связь с
 экипажем транспортных
 средств и т.д. на основе
 применения технологии
 робототехники и сенсорики,
 а также технологии работы с
 большими данными.
 2
 Внедрение систем для
 предотвращения
 транспортных
 инцидентов (СПТИ)
 Внедрение на транспорте
 общего пользования
 систем, распознающих
 характер движения
 транспортных средств и
 оказывающих помощь
 водителю в управлении
 транспортным
 средством,
 информирующих о
 транспортных событиях,
 до 2024
 года
 Проект направлен на
 внедрение на транспорте
 общего пользования систем,
 распознающих характер
 движения транспортных
 средств и оказывающих
 помощь водителю в
 управлении транспортным
 средством, информирующих
 о транспортных событиях,
 для предотвращения
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработчик, участник
 проекта
 60
 для предотвращения
 транспортных
 инцидентов
 транспортных инцидентов,
 мониторинг и оценку
 движения транспортных
 средств, формирование
 аналитических и отчетных
 данных, распознавание и
 анализ дорожной
 динамичной среды
 3
 Единая платформа
 управления
 транспортной системой
 (ЕПУТС)
 Создание Единой
 платформы управления
 транспортной системой
 (ЕПУТС)
 до 2024
 года
 Проект реализуется в
 рамках проекта Санкт-
 Петербурга «Создание
 (модернизация)
 интеллектуальных
 транспортных систем (ИТС)
 в целях реализации
 мероприятия «Внедрение
 интеллектуальных
 транспортных систем,
 предусматривающих
 автоматизацию процессов
 управления дорожным
 движением в городских
 агломерациях, включающих
 города с населением свыше
 300 тысяч человек» в Санкт-
 Петербурге». Проект
 направлен на цифровизацию
 транспортного комплекса
 Санкт-Петербурга, включая
 гармонизацию и
 автоматизацию бизнес-
 процессов взаимодействия
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработчик, участник
 проекта
 61
 субъектов (граждан, бизнеса
 и власти).
 4
 Единое цифровое
 парковочное
 пространство
 Снижение нагрузки на
 улично-дорожную сеть
 за счет популяризации
 парковочного
 пространства
 до 2024
 года
 Развитие функциональных
 возможностей мобильного
 приложения для
 пользователей парковочного
 пространства
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработчик, участник
 проекта
 5. Государственное управление
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 1
 Платформа обратной
 связи (рекомендовано
 ФОИВ)
 Повышение качества
 взаимодействия граждан
 и организаций с
 государственными
 органами, органами
 местного
 самоуправления,
 государственными и
 муниципальными
 учреждениями, иными
 организациями,
 осуществляющими
 публично значимые
 функции, и их
 должностными лицами
 путем внедрения единой
 сквозной технологии
 постоянно
 В целях создания и
 дальнейшего
 функционирования ПОС до
 30 декабря 2021 г. на
 территории всех субъектов
 РФ проводится эксперимент
 по использованию
 федеральной
 государственной
 информационной системы
 Единый портал
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций) для направления
 гражданами и
 юридическими лицами в
 государственные органы,
 Внедрение пилотного
 решения (бесплатно
 для региона)
 На основе
 заключенных
 соглашений между
 субъектом РФ и
 Минцифры России
 субъектами РФ
 осуществляется
 внедрение ПОС в
 РОИВах, ОМСУ и
 организациях на
 территории региона
 62
 регистрации и обработки
 сообщений и обращений
 органы местного
 самоуправления,
 государственные и
 муниципальные учреждения,
 иные организации,
 осуществляющие публично
 значимые функции, и их
 должностным лицам
 сообщений и обращений, а
 также для направления
 такими органами и
 организациями ответов на
 указанные сообщения и
 обращения
 2
 Цифровое
 государственное
 управление
 Внедрение цифровых
 технологий и
 платформенных решений
 в сферах
 государственного
 управления и оказания
 государственных услуг
 до 2024
 года
 Проекта направлен на
 внедрение цифровых
 технологий и
 платформенных решений в
 сферах государственного
 управления и оказания
 государственных услуг,
 повышение прозрачности,
 эффективности
 взаимодействия граждан и
 государства с учетом
 региональной специфики.
 Также при реализации
 проекта, необходимо учесть,
 что при расчете
 приведенных ключевых
 показателей необходимо
 учитывать государственные
 и муниципальные услуги,
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Внедрение системы на
 региональном уровне и
 обеспечение
 взаимодействия как
 между
 исполнительными
 органами власти
 Санкт-Петербурга, так
 и с федеральными
 органами власти РФ
 63
 предоставленные с
 использованием РПГУ, как
 цифровой платформы
 поддерживаемой и
 развиваемой в Санкт-
 Петербурге, в целях
 предоставления горожанам
 максимально полного
 объема государственных и
 муниципальных услуг.
 6. Социальная сфера
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 1
 СЗН 2.0 (Модернизации
 государственной
 службы занятости
 населения)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Предоставление
 государственных услуг и
 исполнение
 государственных
 функций в области
 содействия занятости
 населения в электронном
 виде посредством
 системы «Работа в
 России», в том числе с
 использованием Единого
 портала
 государственных и
 муниципальных услуг
 (функций)
 до 2024
 года
 1. Обеспечение
 предоставления
 государственных услуг в
 области содействия
 занятости населения в
 электронном виде,
 минимизировав
 необходимость очного
 посещения центров
 занятости населения 2.
 Формирование единой
 технологии работы и
 управления качеством
 предоставления услуг в
 области содействия
 Федеральное
 финансирование
 (субсидии регионам не
 требуются)
 Регион - пользователь
 результатов проекта
 64
 занятости на всей
 территории страны
 2
 Создание подсистемы
 установления и выплат
 Единой
 государственной
 информационной
 системы социального
 обеспечения
 (рекомендовано ФОИВ)
 Обеспечение единых
 стандартов оказания мер
 социальной поддержки
 на федеральном,
 региональном,
 муниципальном уровнях
 до 2024
 года
 1. Переход на
 предоставление мер
 социальной поддержки в
 электронном виде на основе
 данных государственных
 информационных систем (до
 100 к 2024 году) 2.
 Переход на предоставление
 мер социальной поддержки в
 проактивном
 (беззаявительном) порядке 3.
 Сокращение затрат на
 информатизацию органов
 социальной защиты
 субъектов Российской
 Федерации и органов
 местного самоуправления за
 счет использования единой
 процессинговой системы
 назначения мер социальной
 поддержки (не менее 50)
 Федеральное
 финансирование
 (субсидии регионам не
 требуются)
 Регион - пользователь
 результатов проекта
 (переход с ВИС на
 использование ПУВ
 ЕГИССО или
 обеспечение жесткой
 интеграции ВИС и
 ЕГИССО при
 назначении мер
 социальной
 поддержки)
 3
 Перевод мер
 социальной поддержки
 в формат «Социального
 казначейства»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Переход на
 предоставление мер
 социальной поддержки
 на основании только
 заявления с выводом на
 ЕПГУРПГУ или
 проактивно
 до 2023
 года
 1. Реализация механизма
 проактивных выплат с
 согласия гражданина и
 наличия реквизитов счета 2.
 Законные представители
 получают меры социальной
 поддержки в электронном
 виде. 3. Вывод на ЕПГУ
 заявлений на получение
 Федеральное
 финансирование для
 мер социальной
 поддержки,
 регулируемых
 федеральными НПА;
 требуется субсидия
 регионам для вывода
 региональных и
 Регион - исполнитель
 проекта
 65
 региональных и
 муниципальных мер
 социальной поддержки. 4.
 Уведомление граждан о
 мерах социальной
 поддержки и
 беззаявительное назначение
 отдельных МСП при
 выявлении новых
 жизненных событий: ветеран
 труда, достижение возраста,
 установление опеки, статус
 многодетной семьи, статус
 лица, пострадавшего от
 воздействия радиации; 5.
 Автоматизирована часть
 операций, в том числе
 оказание отдельных
 государственных услуг. 6.
 Автоматически назначается
 часть мер соцподдержки в
 день возникновения права на
 их получение. 7. Все меры
 соцподдержки, в том числе
 регионального и
 муниципального уровня,
 доступны на ЕПГУРПГУ. 8.
 Исключен сбор с граждан
 документов при
 предоставлении мер
 соцподдержки
 регионального и
 муниципального уровня. 9.
 Сокращен срок
 муниципальных мер
 социальной поддержки
 на ЕПГУ
 66
 предоставления мер
 соцподдержки не более пяти
 рабочих дней.
 4
 Создание банков
 данных льготных
 категорий граждан в
 ЕГИССО
 (рекомендовано ФОИВ)
 Централизация сведений
 о льготных статусах
 граждан для
 последующего
 предоставления им мер
 социальной поддержки
 на основании только
 заявления или
 проактивно
 до
 01.07.2023
 1) Централизация в
 ЕГИССО сведений об
 отнесении граждан к
 категориям получателей мер
 социальной защиты. 2)
 Внедрение реестрового
 принципа: уполномоченные
 органы осуществляют в
 ЕГИССО регистрацию
 принимаемых решений, в
 том числе сведений о
 выданных удостоверениях,
 об отнесении граждан к
 отдельным льготным
 категориям. 3) Сведения о
 категориях получателей мер
 социальной защиты,
 содержащиеся в ЕГИССО,
 будут основанием для
 предоставления гражданам
 мер социальной поддержки,
 в том числе проактивно, а
 также будут доступны для
 использования в порядке
 межведомственного
 электронного
 взаимодействия (например,
 для МФЦ), получения
 заявителями в электронном
 Федеральное
 финансирование
 (субсидии регионам не
 требуются)
 Регион генерирует
 государственные
 данные, наполняет
 банки данных,
 использует результаты
 проекта
 67
 виде, в том числе через
 ЕПГУ.
 5
 Предоставление
 государственной
 социальной помощи на
 основании социального
 контракта
 (рекомендовано ФОИВ)
 Внедрение цифровых
 технологий и
 платформенных решений
 для оказания
 государственной
 социальной помощи на
 основании социального
 контракта
 к 2023 году
 1. В 85 субъектах
 Российской Федерации
 малоимущим гражданам
 (семьям) предоставляется
 государственная социальная
 помощь на основании
 социального контракта; 2. К
 концу 2022 года на базе
 Единой государственной
 информационной системы
 социального обеспечения
 реализована возможность
 формирования программы
 социальной адаптации, а
 также создана система
 мониторинга и контроля
 реализации гражданином
 (семьей) мероприятий,
 предусмотренных
 программой социальной
 адаптации, посредством
 разработки порядка
 организации и
 осуществления
 государственного контроля
 на основе информационных
 технологий с целью
 проведения оценки влияния
 реализации мероприятий на
 изменение уровня их
 среднедушевого дохода и
 Федеральное
 финансирование
 (субсидии регионам не
 требуются)
 Регион - пользователь
 разработанного
 продукта
 68
 качества жизни; 3. С 2022
 года с целью инициализации
 процедуры получения
 гражданином
 государственной социальной
 помощи на основании
 социального контракта
 обеспечена возможность
 подачи заявления в
 электронном виде через
 личный кабинет на Едином
 портале государственных и
 муниципальных услуг.
 6
 Создание Цифровой
 платформы системы
 долговременного ухода
 (рекомендовано ФОИВ)
 Внедрение во всех
 субъектах Российской
 Федерации цифровой
 платформы
 долговременного ухода
 для улучшения качества
 жизни и сохранения
 жизненных способностей
 граждан пожилого
 возраста и инвалидов,
 частично или полностью
 утративших способность
 к самостоятельному
 уходу.
 к 2023 году
 1. На базе Единой
 государственной
 информационной системы
 социального обеспечения
 создана подсистема учета
 граждан, нуждающихся в
 долговременной социальной
 помощи, реализована
 возможность формирования
 индивидуальной программы
 предоставления социальных
 услуг, а также обеспечена
 возможность сбора данных
 для проведения мониторинга
 эффективности
 функционирования
 механизма оказания помощи
 (ухода) нуждающимся
 гражданам в рамках системы
 долговременного ухода; 2.
 Федеральное
 финансирование
 (субсидии регионам не
 требуются)
 Регион - пользователь
 разработанного
 продукта
 69
 Обеспечена возможность
 подачи заявления в
 электронном виде на
 предоставление социальных
 услуг в рамках системы
 долговременного ухода
 через Единый портал
 государственных и
 муниципальных услуг; 3.
 Обеспечена возможность
 осуществления контроля
 качества предоставления
 гражданам социальных
 услуг посредством
 проведения гражданином
 оценка объема,
 периодичности и качества
 оказанных услуг, а также
 реализации механизма
 рейтингования поставщиков
 социальных услуг
 7
 Создание
 информационной
 системы «Единый
 контакт центр
 взаимодействия с
 гражданами»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Обеспечение
 дистанционного
 получения гражданами
 Российской Федерации,
 иностранными
 гражданами и лицами
 без гражданства,
 постоянно
 проживающими на
 территории Российской
 Федерации, беженцами в
 режиме реального
 к 2023 году
 1. применение режима
 реального времени на основе
 экстерриториальности,
 включая информирование
 граждан по вопросам
 предоставления мер
 социальной защиты
 посредством единого
 телефонного номера и
 текстовых каналов (службы
 коротких сообщений - ,
 онлайн-чата) на
 Федеральное
 финансирование
 (субсидии регионам не
 требуются)
 Участник -
 пользователь
 разработанного
 продукта; Поставщик
 данных для
 функционирования
 системы
 70
 времени информации по
 вопросам
 функционирования
 Пенсионного фонда
 Российской Федерации,
 Фонда социального
 страхования Российской
 Федерации, Федеральной
 службы по труду и
 занятости и их
 территориальных
 органов, а также
 федеральных
 учреждений медико-
 социальной экспертизы
 по вопросам
 предоставления мер
 социальной защиты
 (поддержки),
 социальных услуг в
 рамках социального
 обслуживания и
 государственной
 социальной помощи,
 иных социальных
 гарантий и выплат.
 безвозмездной основе; 2.
 повышение эффективности
 расходов за счет
 автоматизированной
 обработки запросов,
 использования единого
 программного решения, вне
 зависимости от количества
 пользователей участников
 ЕКЦ; 3. передача
 необработанных
 автоматизированным
 способом запросов для
 самостоятельной
 организации рассмотрения
 каждым участником ЕКЦ; 4.
 проактивное дистанционное
 взаимодействие,
 включающее своевременное
 доведение до гражданина
 информации по вопросам
 предоставления мер
 социальной защиты; 5.
 доступность обращения
 граждан в ЕКЦ в
 круглосуточном режиме; 6.
 получение обратной связи от
 граждан о качестве
 взаимодействия с
 участниками ЕКЦ. 
 7. Туризм
 71
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 1
 Цифровизация
 деятельности
 поставщиков продуктов
 туристических
 впечатлений
 Обеспечение
 экскурсоводов (гидов),
 гидов-переводчиков и
 инструкторов-
 проводников города
 доверенным
 инструментом для
 прохождения
 аккредитации, ведения
 операционной
 деятельности и
 электронного
 документооборота с
 регуляторами,
 размещения информации
 о своих туристических
 продуктах, графике
 работы. Обеспечение
 Администрации города
 инструментом контроля
 выполнения
 экскурсоводами
 (гидами), гидами-
 переводчиками и
 инструкторами-
 проводниками
 требований
 законодательства и
 мониторинга качества
 услуг, предоставляемых
 до 2024
 года
 Создание и непрерывное
 развитие платформы
 обучения экскурсоводов
 (гидов), гидов-переводчиков
 и инструкторов-
 проводников, добавление
 обучающих материалов,
 постоянная актуализация
 информации о
 туристических продуктах,
 расценках, графиках работы
 экскурсоводов (гидов),
 гидов-переводчиков и
 инструкторов-проводников,
 в том числе в целях
 аккредитации и обеспечения
 аккредитованных в
 соответствии с
 законодательством гидов
 актуальными заказами от
 посетителей официальных
 городских ресурсов.
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 разработки цифрового
 контента,
 представление
 регионального опыта
 72
 ими. Повышение
 удовлетворенности
 граждан цифровыми
 государственными
 услугами.
 2
 Система сбора, анализа
 и прогнозирования
 общественного мнения
 о событиях города и
 качестве туристических
 услуг
 Разработка набора
 сервисов,
 предназначенных для
 представителей
 туристической отрасли,
 позволяющих получать
 актуальную информацию
 об индексе
 удовлетворенности
 пользователей
 предоставленными
 услугами. Предлагаемый
 набор инструментов
 может быть реализован,
 как часть экосистемы
 городских цифровых
 сервисов. Повышение
 удовлетворенности
 граждан цифровыми и
 государственными
 услугами.
 до 2024
 года
 Разработка инструментария,
 позволяющего
 осуществлять анализ
 бренда пользователя сервиса
 компании-представителя
 туристического бизнеса,
 анализа качества оказания
 туристической услуги,
 анализ наиболее
 востребованных и
 актуальных услуг,
 прогнозирование отношения
 населения к планируемым
 событияммероприятиям,
 обрабатывать и
 предоставлять информацию
 Администрации города,
 представителям бизнес-
 сообщества
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработчик и
 инициатор проекта
 3
 Платформа
 Виртуальные
 выставки
 Повышение
 туристического и
 делового потенциала
 Санкт-Петербурга в
 рамках российских и
 международных
 до 2024
 года
 Осуществления
 возможности проведения
 конргессно-выставочных
 мероприятий в онлайн и
 гибридном формате.
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 73
 выставок. Рост числа
 посетителей
 мероприятий.
 Повышение
 удовлетворенности
 граждан цифровыми и
 государственными
 услугами.
 внебюджетных
 источников
 разработки цифрового
 контента,
 представление
 регионального опыта
 8. Культура
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 1
 Единая система
 библиотечного
 обслуживания жителей
 Санкт-Петербурга
 Создание условий для
 комплексного развития
 библиотечной отрасли,
 предоставления
 современных
 качественных
 информационных услуг
 жителям Санкт-
 Петербурга и перевода
 государственных услуг и
 сервисов в сфере
 культуры в электронный
 вид
 до 2024
 года
 Разработка и развитие
 Единой системы
 библиотечного
 обслуживания жителей
 Санкт-Петербурга, в целях
 формирования системы
 одного окна для доступа
 библиотечной ресурсной
 базе, развития цифрового
 присутствия библиотек через
 использование новых
 информационных продуктов,
 в том числе специального
 мобильного приложения
 Петербургская библиотека.
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработчик, участник
 проекта
 9. Строительство
 74
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 1
 Цифровая экосистема
 строительных объектов
 и сервисов Санкт-
 Петербурга
 Создание общей
 цифровой экосистемы
 строительных объектов и
 сервисов Санкт-
 Петербурга на базе
 ЕССК и отраслевых
 информационных систем
 региона. Комплексный
 подход к планированию
 строительства объектов
 социальной,
 транспортной и
 инженерно-
 энергетической
 инфраструктуры.
 Переход работе с
 информационными
 моделями объектов
 капитального
 строительства () на
 всех стадиях жизненного
 цикла объекта
 до 2024
 года
 В предлагаемой системе
 агрегируются
 информационные модели
 объектов строительства на
 территории Санкт-
 Петербурга, будет
 реализована поддержка
 механизмов строительного
 контроля, государственного
 строительного надзора и
 управления процессами
 строительной деятельности с
 использованием 
 моделей
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 разработки цифрового
 контента,
 представление
 регионального опыта
 10. Промышленность
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 75
 1
 Цифровая
 трансформация
 промышленности
 Санкт-Петербурга
 Повышение уровня
 цифровой зрелости
 предприятий,
 обрабатывающей
 промышленности Санкт-
 Петербурга
 до 2024
 года
 Проект реализуется в
 соответствии с
 Промышленной политикой
 Санкт-Петербурга на период
 до 2025 года и предполагает
 проведение комплекса
 мероприятий, направленных
 на повышение уровня
 цифровой зрелости
 промышленных
 предприятий Санкт-
 Петербурга, включая
 предоставление финансовых
 и нефинансовых мер
 государственной поддержки
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 разработки цифрового
 контента,
 представление
 регионального опыта
 11. Физическая культура и спорт
 №
 пп
 Наименование
 проекта
 Цель проекта
 Срок
 реализации
 проекта
 Краткое описание проекта
 Финансирование
 проекта
 Роль региона в
 реализации проекта
 1
 Центр компетенций
 сферы физической
 культуры и спорта
 Санкт-Петербурга
 Систематическое
 повышение уровня
 цифровой грамотности и
 цифровой культуры
 работников спортивных
 организаций региона
 до 2024
 года
 Проект направлен на
 консолидацию
 интеллектуального капитала,
 развитие информационного
 лидерства, повышение
 уровня цифровой
 грамотности и цифровой
 культуры специалистов
 сферы физической культуры
 и спорта Санкт-Петербурга.
 В рамках проекта
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 разработки цифрового
 контента,
 представление
 регионального опыта
 76
 предполагается создание
 Центра компетенций сферы
 физической культуры и
 спорта Санкт-Петербурга
 2
 Цифровая мастерская
 сферы физической
 культуры и спорта
 Санкт-Петербурга
 Создание экспертного
 сообщества,
 способствующего
 выявлению,
 верификации, апробации
 и внедрению цифровых
 решений, цифровых
 технологий, способных
 претендовать на статус
 «прорывных» и (или)
 инновационных
 до 2024
 года
 Проект направлен на поиск,
 апробацию и внедрение
 «прорывных» и (или)
 инновационных цифровых
 решений, цифровых
 технологий, создание
 стратегий роста, новых
 типов продукции, услуг или
 бизнес-моделей. В рамках
 проекта предполагается
 создание цифровой
 мастерской, которая будет
 являться основным
 драйвером по разработке и
 внедрению в отрасль
 инновационных цифровых
 решений.
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 разработки цифрового
 контента,
 представление
 регионального опыта
 3
 Система электронного
 документооборота
 субъектов физической
 культуры и спорта
 Санкт-Петербурга
 (юридические лица)
 Исключение
 взаимодействия
 посредством бумажных
 носителей и сокращение
 временных издержек
 до 2024
 года
 Проект предполагает
 создание единого цифрового
 пространства обмена
 данными всех субъектов
 сферы физической культуры
 и спорта Санкт-Петербурга
 (физических и юридических
 лиц). Реализация проекта
 позволит: - сократить
 временные издержки и
 административные расходы;
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 разработки цифрового
 контента,
 представление
 регионального опыта
 77
 - повысить уровень
 взаимодействия субъектов
 сферы физической культуры
 и спорта Санкт-Петербурга;
 - автоматизировать бизнес
 процессы сферы физической
 культуры и спорта Санкт-
 Петербурга, исключив
 взаимодействие посредством
 бумажных носителей; -
 оптимизировать и
 автоматизировать процессы
 документооборота и
 делопроизводства,
 реализуемого между
 субъектами сферы
 физической культуры и
 спорта Санкт-Петербурга
 (физическими и
 юридическими лицами).
 4
 Реинжиниринг
 процессов сферы
 физической культуры и
 спорта Санкт-
 Петербурга
 Фундаментальное
 переосмысление и
 радикальное
 перепроектирование
 бизнес-процессов в
 сфере физической
 культуры и спорта
 Санкт-Петербурга,
 совершенствование
 форм управления,
 внедрение в бизнес-
 процессы цифровых
 до 2024
 года
 Проект предполагает
 оптимизацию и
 перепроектирование бизнес-
 процессов в сфере
 физической культуры и
 спорта Санкт-Петербурга,
 совершенствование форм
 управления, внедрение в
 бизнес-процессы цифровых
 сервисов и платформенных
 решений.
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 разработки цифрового
 контента
 78
 сервисов и
 платформенных решений
 5
 Я - спортивный
 гражданин
 Обеспечение достижения
 целевого показателя
 «Увеличение доли
 граждан, систематически
 занимающихся
 физической культурой и
 спортом до 70
 процентов»
 национальной цели
 развития Российской
 Федерации «Сохранение
 населения, здоровье и
 благополучие людей»,
 определенной Указом
 Президента Российской
 Федерации от 21 июля
 2020 года № 474 «О
 национальных целях
 развития Российской
 Федерации на период до
 2030 года»
 до 2024
 года
 Проект направлен на
 повышение уровня
 вовлеченности граждан в
 занятия физической
 культурой и спортом,
 позволит сократить время и
 срок предоставления
 государственных услуг,
 автоматизировать процесс
 оказания государственных
 услуг, повысить долю
 государственных услуг,
 предоставляемых в
 электронном виде;
 автоматизировать процесс
 записи на тренировки,
 процесс организации
 спортивных и
 физкультурных
 мероприятий, поиск мест для
 занятий физической
 культурой и спортом, поиска
 инструктора по спорту,
 позволит внедрить
 автоматизированные
 инструменты интерпретации
 объективных данных
 посещаемости объектов
 физической культуры и
 спорта по итогам апробации.
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 разработки цифрового
 контента,
 представление
 регионального опыта
 79
 6
 Спортивный Петербург
 - единая
 автоматизированная
 информационная
 система сферы
 физической культуры и
 спорта Санкт-
 Петербурга, 
 Массовый спорт -
 онлайн, Цифровой
 организатор
 спортивных и
 физкультурных
 мероприятий
 Создание единой
 цифровой экосистемы
 сферы физической
 культуры и спорта
 Санкт-Петербурга
 до 2024
 года
 Проект предполагает
 создание единой цифровой
 экосистемы физической
 культуры и спорта Санкт-
 Петербурга, к которой
 подключены все субъекты
 физической культуры и
 спорта региона (физические
 и юридические лица), а
 также автоматизированное
 управление процессами в
 сфере физической культуры
 и спорта Санкт-Петербурга,
 в том числе спортивной
 подготовкой, занятиями
 физической культурой,
 массовым спортом,
 направлен на повышение
 уровня вовлеченности
 граждан в занятия
 физической культурой и
 спортом, создание и
 внедрение проактивных
 цифровых сервисов для
 граждан.
 Проект реализуется за
 счёт средств
 регионального
 бюджета и (или)
 внебюджетных
 источников
 Разработка и
 внедрение продукта,
 сопровождение
 внедрения технологии
 на региональном
 уровне, организация
 разработки цифрового
 контента,
 представление
 регионального опыта
 80
 7. Раздел «Показатели развития отрасли»
 1. Образование и наука
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Система управления в
 образовательной организации
 (рекомендовано ФОИВ)
 Комитет по образованию
 Доля управленческих решений,
 принимаемых в образовательных
 организациях на основе анализа
 «Больших данных» использованием
 интеллектуальных алгоритмов
 
 3
 5
 70
 Доля сбора статистических и
 мониторинговых отчетов в
 электронном виде, от общего числа
 статистических и мониторинговых
 отчетов
 
 40
 60
 60
 Доля формированных реестров
 данных для анализа, прогноза и
 выработки управленческих решений
 
 10
 20
 100
 Доля образовательных организаций,
 перешедших на безбумажные
 технологии в организации
 образовательной деятельности
 
 10
 30
 100
 Доля образовательных организаций,
 использующих сервисы федеральной
 информационно-сервисной
 
 35
 60
 100
 81
 платформы цифровой
 образовательной среды при
 реализации образовательных
 программ
 Доля отчетов, которые ведутся в
 электронном виде с использованием
 ЭЦП и хранятся или отправляются по
 защищенным информационно-
 коммуникационным каналам связи
 
 30
 50
 70
 2
 Единая цифровая платформа 
 единый портал науки и высшего
 (профессионального)
 образования Санкт-Петербурга
 Комитет по науке и высшей
 школе
 Количество конкурсов Правительства
 Санкт-Петербурга в научно-
 образовательной сфере, проведение
 которых осуществляется в цифровой
 форме
 ед.
 5
 10
 15
 Доля научного и технологического
 оборудования с открытым доступом,
 зарегистрированного на портале
 образовательных организаций
 высшего образования и научных
 организаций, информация о котором
 представлена на портале
 
 20
 60
 90
 Доля дополнительных
 образовательных программ (ДПО),
 реализуемых расположенными на
 территории Санкт-Петербурга
 образовательными организациями
 высшего образования, научными
 организациями (на русском и
 
 20
 60
 90
 82
 иностранных языках), информация о
 которых представлена на портале
 Количество образовательных
 организаций высшего образования и
 научных организаций,
 расположенных на территории г.
 Санкт-Петербурга
 зарегистрированных на портале
 шт.
 60
 180
 270
 Количество событий и мероприятий в
 научно-образовательной сфере,
 информация о которых представлена
 на портале
 ед.
 500
 1000
 1500
 Доля пользователей портала 
 физических лиц, получивших
 рекомендации по трудоустройству,
 прохождению практик и стажировок
 
 5
 10
 20
 3
 Личный электронный кабинет
 обучающегося
 Комитет по образованию
 Доля учащихся, которым
 предложены рекомендации по
 повышению качества обучения и
 формированию индивидуальных
 траекторий с использованием данных
 цифрового портфолио учащегося
 
 10
 20
 30
 Доля учащихся, по которым
 осуществляется ведение цифрового
 профиля
 
 100
 100
 100
 Доля школьников, имеющих
 возможность получить по запросу
 
 10
 20
 100
 83
 подборку таргетированного контента
 цифровых образовательных
 ресурсов в соответствии с уровнем
 подготовки и интересами
 Доля школьников, имеющих
 возможность участвовать в
 реализации сетевых программ
 обучения с использованием
 видеочатов и других средств
 коммуникации
 
 10
 40
 100
 Доля абитуриентов, которым
 доступно формирование цифрового
 портфолио, включающего все
 академические и личностные
 достижения, для подачи документов
 в организации среднего
 профессионального или высшего
 образования, а также при
 трудоустройстве
 
 10
 20
 100
 4
 Личный электронный кабинет
 учителя
 Комитет по образованию
 Доля педагогических работников,
 получивших возможность
 использования верифицированного
 цифрового образовательного
 контента и цифровых
 образовательных сервисов
 
 100
 100
 100
 Доля педагогических работников,
 которым доступно повышение
 квалификации через цифровую
 платформу
 
 10
 15
 100
 84
 Доля педагогических работников,
 которым предлагается
 таргетированный перечень программ
 повышения квалификации в
 соответствии с его
 профессиональными дефицитами и
 интересами
 
 10
 15
 100
 Доля педагогических работников,
 которым доступен сервис по
 автоматическому планированию
 реализации рабочих программ с
 однократным вводом информации и
 таргетированным подбором контента
 
 5
 10
 50
 Доля педагогических работников, для
 которых планирование повышения
 квалификации работает как
 проактивный сервис
 
 5
 10
 50
 5
 Личный электронный кабинет
 родителя
 Комитет по образованию
 Доля родителей, имеющих
 возможность записать детей в
 дошкольные учреждения, школы и
 программы дополнительного
 образования по принципу 4 
 
 10
 20
 100
 Доля обучающихся, для которых
 доступна автоматизированная
 система таргетированного подбора и
 записи на доступные программы
 дополнительного образования

 10
 20
 100
 85
 Доля родителей, которые используют
 возможность автоматизированного
 подбора для ребенка
 образовательных организаций и
 программ
 
 10
 30
 100
 Доля обучающихся, для которых
 доступна система мгновенного
 обмена оперативными запросами и
 информацией между школой и
 родителями
 
 10
 20
 100
 6
 Электронная дидактическая
 среда
 Комитет по образованию
 Доля заданий в электронной форме
 для учащихся, проверяемых с
 использованием технологий
 автоматизированной проверки
 
 90
 95
 95
 Доля обучающихся, которые имеют
 возможность бесплатного доступа к
 верифицированному цифровому
 образовательному контенту и
 сервисам для самостоятельной
 подготовки
 
 100
 100
 100
 Доля уроков, которые проводятся с
 использованием современного
 цифрового образовательного
 контента
 
 3
 10
 33
 2. Здравоохранение
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Значения показателя
 по годам
 86
 Единица
 измерения
 показателя
 2022
 2023
 2024
 1
 Создание единого цифрового
 контура в здравоохранении на
 основе единой государственной
 информационной системы в
 сфере здравоохранения (ЕГИСЗ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Комитет по здравоохранению
 (4) Доля медицинских организаций
 государственной и муниципальной
 систем здравоохранения,
 обеспечивающих преемственность
 оказания медицинской помощи
 гражданам путем организации
 информационного взаимодействия с
 централизованными подсистемами
 государственных информационных
 систем в сфере здравоохранения
 субъектов Российской Федерации
 
 100
 100
 100
 Доля записей на прием к врачу,
 совершенных гражданами
 дистанционно
 
 48
 56
 63
 Доля граждан, являющихся
 пользователями ЕПГУ, которым
 доступны электронные медицинские
 документы в Личном кабинете
 пациента «Мое здоровье» по факту
 оказания медицинской помощи за
 период
 
 45.56
 91.11
 100
 Число, граждан воспользовавшихся
 услугами (сервисами) в Личном
 кабинете ;Мое здоровье;
 на ЕПГУ в отчетном году
 тыс.чел.
 728.64 1020.14 1269.15
 87
 Доля случаев оказания медицинской
 помощи, по которым предоставлены
 электронные медицинские
 документы в подсистеме ЕГИСЗ за
 период
 
 68
 84
 100
 Доля граждан, у которых
 сформированы интегрированные
 электронные медицинские карты,
 доступные в том числе на ЕПГУ
 
 12.2
 14.6
 19.5
 Доля медицинских организаций,
 осуществляющих централизованную
 обработку и хранение в электронном
 виде результатов диагностических
 исследований
 
 23.6
 47.2
 59
 Доля врачебных консилиумов,
 проводимых субъектами Российской
 Федерации с Федеральным
 государственным бюджетным
 учреждением ;Национальный
 медицинский исследовательский
 центр гематологии; Минздрава
 России с использованием видео-
 конференц-связи
 
 20
 50
 100
 Доля консультаций, проводимых
 врачом с пациентом, в том числе на
 ЕПГУ, с использованием видео-
 конференц-связи
 
 25
 30
 35
 88
 Доля граждан, которым доступны
 врачебные назначения (рецепты) в
 форме электронного документа, в
 том числе на Едином портале
 государственных и муниципальных
 услуг (функций)
 
 20
 40
 50
 Доля станций (отделений) скорой
 медицинской помощи,
 подключенных к единой электронной
 системе диспетчеризации
 
 35.6
 65.8
 84.9
 Доля граждан, находящихся на
 диспансерном наблюдении, по
 которым обеспечен дистанционный
 мониторинг состояния здоровья, в
 том числе на Едином портале
 государственных и муниципальных
 услуг (функций)
 
 10
 50
 80
 Доля приобретаемых за бюджетные
 средства лекарственных средств и
 препаратов, по которым обеспечен
 централизованный учет их
 распределения и использования
 
 50
 80
 100
 2
 Система поддержки принятия
 врачебных решений
 Комитет по здравоохранению
 Доля медицинских организаций
 государственной и муниципальной
 систем здравоохранения,
 использующих в работе системы
 поддержки принятия врачебных
 решений
 
 0
 5
 10
 89
 3
 Система голосового ввода
 информации в процессы
 диагностики и лечения
 Комитет по здравоохранению
 Доля медицинских организаций,
 подлежащих оснащению системами
 голосового ввода информации в
 процессы диагностики и лечения
 
 0
 5
 10
 3. Развитие городской среды
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Новый умный дом
 (Формирование платформы
 цифрового ЖКХ на базе
 модернизированной ГИС ЖКХ)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Жилищный комитет,
 Государственная жилищная
 инспекция, Комитет по
 тарифам, Комитет по
 энергетике и инженерному
 обеспечению
 Доля общих собраний собственников
 помещений в многоквартирных
 домах, проведенных посредством
 электронного голосования, в общем
 количестве проведенных общих
 собраний собственников
 
 1
 3
 5
 Доля коммунальных услуг,
 оплаченных онлайн
 
 60
 65
 70
 Доля управляющих организаций,
 раскрывающих информацию в
 полном объеме в государственную
 информационную систему жилищно-
 коммунального хозяйства
 
 70
 75
 80
 Доля ресурсоснабжающих
 организаций, раскрывающих
 информацию в полном объеме в
 государственную информационную
 
 80
 85
 90
 90
 систему жилищно-коммунального
 хозяйства
 Доля аварийного жилого фонда,
 внесенного в цифровой реестр
 аварийного жилья
 
 100
 100
 100
 Доля услуг по управлению
 многоквартирным домом и
 содержанию общего имущества,
 оплаченных онлайн.
 
 60
 65
 70
 2
 Платформа региональной
 контрольно-надзорной
 деятельности в сфере экологии
 с подключением к ТОР КНД
 (рекомендовано ФОИВ)
 Комитет по
 природопользованию, охране
 окружающей среды и
 обеспечению экологической
 безопасности
 Количество реализованных на базе
 единой платформы сервисов
 обеспечения функций органов
 государственной власти и органов
 местного самоуправления, в том
 числе типовых функций
 ед.
 1
 2
 3
 3
 Система управления
 региональными ООПТ (развитие
 экологического туризма)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Комитет по
 природопользованию, охране
 окружающей среды и
 обеспечению экологической
 безопасности
 Доля сведении кадастра ООПТ в
 свободном доступе в
 информационно-
 телекоммуникационной среде
 «Интернет»
 
 20
 50
 90
 Доля проведенных отраслевых
 мероприятии, в отношении которых
 производится автоматизированная
 оценка социально-значимого эффекта
 
 5
 15
 30
 4
 Обращение с отходами
 производства и потребления в
 Санкт-Петербурге
 Комитет по
 природопользованию, охране
 окружающей среды и
 Доля транспортных средств,
 оборудованных системой ГЛОНАСС
 
 100
 100
 100
 91
 обеспечению экологической
 безопасности
 с целью мониторинга и контроля
 транспортирования ТКО
 5
 Единое цифровое пространство
 средств индивидуальной
 мобильности
 Комитет по транспорту
 Доля средств передвижения,
 предоставляемых в рамках
 шеринговых сервисов,
 присутствующих в едином
 информационном пространстве
 
 50
 70
 100
 6
 Современный инженерно-
 энергетический комплекс Санкт-
 Петербурга
 Комитет по энергетике и
 инженерному обеспечению
 Доля диспетчерских служб
 муниципальных районов и городских
 округов, подключенных к системам
 мониторинга инцидентов и аварий на
 объектах жилищно-коммунального
 хозяйства
 
 100
 100
 100
 4. Транспорт и логистика
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Оснащение транспортной
 инфраструктуры и
 транспортных средств
 оборудованием,
 поддерживающим технологию
 2
 Комитет по транспорту
 Оснащение транспортной
 инфраструктуры периферийным
 оборудованием, поддерживающим
 технологию 2 (светофорные
 объекты, линии связи, подвижной
 состав общественного транспорта,
 детекторы мониторинга)
 
 13
 18
 21
 92
 2
 Внедрение систем для
 предотвращения транспортных
 инцидентов (СПТИ)
 Комитет по транспорту
 Численность оборудованных
 транспортных при обновлении
 подвижного состава
 шт.
 200
 200
 200
 3
 Единая платформа управления
 транспортной системой
 (ЕПУТС)
 Комитет по транспорту
 Доля, автобусов осуществляющих
 регулярные перевозки пассажиров в
 городском, пригородном и
 междугородном (в пределах Санкт-
 Петербурга) сообщении, для которых
 обеспечена в открытом доступе
 информация об их реальном
 движении по маршруту
 
 100
 100
 100
 Создание Единой платформы
 управления транспортной системы
 
 10
 30
 100
 Доля автобусов, осуществляющих
 регулярные перевозки пассажиров в
 городском, пригородном и
 междугородном (в пределах Санкт-
 Петербурга) сообщении, оснащенных
 системами безналичной оплаты
 проезда
 
 100
 100
 100
 Доля автобусов, осуществляющих
 регулярные перевозки пассажиров в
 городском, пригородном и
 междугородном (в пределах Санкт-
 Петербурга) сообщении, оснащенных
 системами видеонаблюдения салонов
 (с функцией записи),
 соответствующих требованиям о
 защите персональных данных
 
 100
 100
 100
 93
 4
 Единое цифровое парковочное
 пространство
 Комитет по транспорту
 Занятость парковочного
 пространства (включая автостоянки)
 
 50
 80
 95
 5. Государственное управление
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Платформа обратной связи
 (рекомендовано ФОИВ)
 Комитет территориального
 развития СанктПетербурга,
 Комитет по информатизации и
 связи
 Доля государственных организаций
 подключенных к платформе
 обратной связи, подведомственных
 исполнительным органам
 государственной власти Санкт-
 Петербурга
 
 100
 100
 100
 Доля жителей городов в возрасте
 старше 14 лет, зарегистрированных
 на специализированных
 информационных ресурсах по
 вопросам городского развития
 
 12
 13
 14
 2
 Цифровое государственное
 управление
 Комитет по информатизации и
 связи
 Доля массовых социально значимых
 государственных и муниципальных
 услуг в электронном виде,
 предоставляемых с использованием
 ЕПГУ, от общего количества таких
 услуг, предоставляемых в
 электронном виде
 
 55
 75
 95
 Уровень удовлетворенности
 качеством предоставления массовых
 балл.
 3,9
 4
 4,4
 94
 социально значимых
 государственных и муниципальных
 услуг в электронном виде с
 использованием Единого портала
 государственных и муниципальных
 услуг (ЕПГУ)
 Доля обращений за получением
 массовых социально значимых
 государственных и муниципальных
 услуг в электронном виде с
 использованием ЕПГУ, без
 необходимости личного посещения
 органов государственной власти,
 органов местного самоуправления и
 МФЦ, от общего количества таких
 услуг
 
 30
 40
 50
 Количество государственных услуг,
 предоставляемых органами
 государственной власти в реестровой
 модели иили в проактивном режиме
 с предоставлением результата в
 электронном виде на ЕПГУ
 усл.ед.
 20
 40
 50
 Доля зарегистрированных
 пользователей ЕПГУ, использующих
 сервисы ЕПГУ в текущем году в
 целях получения государственных и
 муниципальных услуг в электронном
 виде, от общего числа
 зарегистрированных пользователей
 ЕПГУ
 
 50
 50
 60
 95
 Доля электронного юридически
 значимого документооборота между
 органами исполнительной власти,
 местного самоуправления и
 подведомственными им
 учреждениями и в субъекте
 Российской Федерации
 
 100
 100
 100
 Доля государственных и
 муниципальных услуг,
 предоставленных без нарушения
 регламентного срока при оказании
 услуг в электронном виде на ЕПГУ и
 (или) РПГУ
 
 100
 100
 100
 Доля видов сведений в
 государственных или региональных
 информационных системах,
 доступных в электронном виде,
 необходимых для оказания массовых
 социально значимых услуг
 
 55
 60
 65
 Сокращение регламентного времени
 предоставления государственных и
 муниципальных услуг в 3 раза при
 оказании услуг в электронном виде
 на ЕПГУ и (или) РПГУ
 
 5
 15
 20
 Доля проверок в рамках контрольно-
 надзорной деятельности,
 проведенных дистанционно, в том
 числе с использованием чек-листов в
 электронном виде
 
 0
 5
 10
 96
 6. Социальная сфера
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 СЗН 2.0 (Модернизации
 государственной службы
 занятости населения)
 (рекомендовано ФОИВ)
 Комитет по труду и занятости
 населения
 Доля граждан, получивших
 государственные услуги и сервисы в
 области содействия занятости в
 электронном виде (от общего числа
 обратившихся)
 
 100
 100
 100
 2
 Создание подсистемы
 установления и выплат Единой
 государственной
 информационной системы
 социального обеспечения
 (рекомендовано ФОИВ)
 Комитет по социальной
 политике Санкт-Петербурга
 Доля требований к интеграции
 ведомственной информационной
 системы органа социальной защиты и
 ЕГИССО
 
 50
 70
 100
 Доля предоставления мер социальной
 поддержки в электронном виде на
 основе данных государственных
 информационных систем
 
 10
 50
 100
 3
 Перевод мер социальной
 поддержки в формат
 «Социального казначейства»
 (рекомендовано ФОИВ)
 Комитет по социальной
 политике Санкт-Петербурга
 Доля мер социальной поддержки,
 назначаемых в срок не
 превышающий 5 рабочих дней
 
 0
 0
 95
 Доля сведений, необходимых для
 назначения мер социальной
 поддержки, получаемых органом
 социальной защиты посредством
 СМЭВ
 
 30
 60
 95
 97
 Доля мер социальной поддержки
 регионального и муниципального
 уровня в проактивном формате
 
 0
 0
 25
 Обеспечение заполнения в
 классификаторе мер социальной
 защиты ЕГИССО и привязка к
 жизненным событиям региональных
 и муниципальных мер,
 соответствующих таким жизненным
 событиям
 
 100
 100
 100
 Возможность подачи заявления на
 региональные и муниципальные
 меры социальной поддержки через
 ЕПГУ или РПГУ
 
 80
 90
 100
 4
 Создание банков данных
 льготных категорий граждан в
 ЕГИССО (рекомендовано
 ФОИВ)
 Комитет по социальной
 политике Санкт-Петербурга
 Доля сведений, которые
 конвертированы в ЕГИССО с
 валидированной чистотой данных
 
 100
 100
 100
 Доля статусов ветерана Великой
 Отечественной войны, ветерана
 труда, лица, пострадавшего от
 воздействия радиации, многодетной
 семьи, ребенка-сироты присваивается
 в ЕГИССО с формированием
 реестровой записи
 
 100
 100
 100
 5
 Предоставление
 государственной социальной
 помощи на основании
 Комитет по социальной
 политике Санкт-Петербурга
 Доля требований к интеграции
 ведомственной информационной
 системы органа социальной защиты и
 ЕГИССО в части процесса
 
 0
 100
 100
 98
 социального контракта
 (рекомендовано ФОИВ)
 заключения и оказания ГСП на
 основании социального контракта
 (прием заявлений от гражданина,
 формирование программы
 социальной адаптации (далее - ПСА),
 формирование межведомственных
 запросов и обработка ответов,
 принятие решений, учет сведений о
 заключенных социальных контрактах
 и ПСА и о результатах мониторинга
 исполнения ПСА и расторжения
 социального контракта, проверка
 наличия ограничений к заключению
 социального контракта с
 гражданином)
 6
 Создание Цифровой платформы
 системы долговременного ухода
 (рекомендовано ФОИВ)
 Комитет по социальной
 политике Санкт-Петербурга
 Доля требований к интеграции
 ведомственной информационной
 системы органа социальной защиты и
 ЕГИССО в части процесса
 заключения и оказания ГСП на
 основании социального контракта
 (прием заявлений от гражданина,
 формирование программы
 социальной адаптации (далее - ПСА),
 формирование межведомственных
 запросов и обработка ответов,
 принятие решений, учет сведений о
 заключенных социальных контрактах
 и ПСА и о результатах мониторинга
 исполнения ПСА и расторжения
 социального контракта, проверка
 наличия ограничений к заключению
 
 0
 100
 100
 99
 социального контракта с
 гражданином)
 7
 Создание информационной
 системы «Единый контакт 
 центр взаимодействия с
 гражданами» (рекомендовано
 ФОИВ)
 Комитет по информатизации и
 связи
 Доля поступающих обращений
 обрабатываемых посредством
 голосового или текстового каналов
 без участия оператора (от общего
 количества обращений, поступивших
 от граждан)
 
 30
 30
 30
 Подключение и организация работы
 в ИС ЕКЦ во всех органах
 государственной власти субъектов
 Российской Федерации и
 государственных учреждениях
 
 100
 100
 100
 7. Туризм
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Цифровизация деятельности
 поставщиков продуктов
 туристических впечатлений
 Комитет по развитию туризма Количество гидов и экскурсоводов,
 давших разрешение на обработку
 своих персональных данных с целью
 размещения на портале
 чел.
 1200
 2160
 4230
 2
 Система сбора, анализа и
 прогнозирования общественного
 мнения о событиях города и
 качестве туристических услуг
 Комитет по развитию туризма
 СанктПетербурга
 Количество сервисов, подключенных
 к платформе
 шт.
 3
 6
 8
 100
 3
 Платформа ;Виртуальные
 выставки;
 Комитет по развитию туризма Количество конгрессно-выставочных
 мероприятий, проведенных с
 использованием платформы
 Виртуальные выставки от общего
 количества мероприятий в год
 шт.
 3
 5
 10
 8. Культура
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Единая система библиотечного
 обслуживания жителей Санкт-
 Петербурга
 Комитет по культуре
 СанктПетербурга
 Доля читателей общедоступных
 библиотек, в том числе удаленно
 через сеть интернет
 
 16
 18
 20
 9. Строительство
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Цифровая экосистема
 строительных объектов и
 сервисов Санкт-Петербурга
 Комитет по строительству,
 Жилищный комитет, Служба
 государственного
 строительного надзора и
 экспертизы, Проектное
 управление - проектный офис
 Доля ОКС, проведение
 государственного строительного
 надзора на которых осуществляется в
 цифровом виде с использованием
 ТИМ, а также без использования
 бумажного документооборота
 
 10
 30
 50
 101
 Администрации Губернатора
 СанктПетербурга
 Доля государственных услуг и
 процедур строительной сферы,
 оказываемых в электронном виде
 
 35
 45
 60
 Доля объектов, проектирование и
 строительство которых ведется с
 применением технологий
 информационного моделирования,
 среди объектов Адресной
 инвестиционной программы Санкт-
 Петербурга
 
 5
 10
 15
 10. Промышленность
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Цифровая трансформация
 промышленности Санкт-
 Петербурга
 Комитет по промышленной
 политике, инновациям и
 торговле
 Уровень цифровизации бизнес-
 процессов в обрабатывающей
 промышленности
 
 65
 70
 75
 Уровень технологического развития
 в сфере цифровых и передовых
 производственных технологий
 
 50
 60
 65
 Доля цифровых паспортов
 промышленных предприятий, на базе
 платформы государственной
 информационной систем
 промышленности (ГИСП) от общего
 
 20
 50
 85
 102
 числа промышленных предприятий
 региона
 Количество проектов с
 государственной поддержкой по
 внедрению отечественных
 программно-аппаратных комплексов
 и (или) программного обеспечения на
 промышленных предприятиях Санкт-
 Петербурга
 шт.
 4
 7
 9
 11. Физическая культура и спорт
 №
 пп
 Наименование проекта
 Ответственный РОИВ
 Наименование показателя
 Единица
 измерения
 показателя
 Значения показателя
 по годам
 2022
 2023
 2024
 1
 Центр компетенций сферы
 физической культуры и спорта
 Санкт-Петербурга
 Комитет по физической
 культуре и спорту
 Доля работников государственных
 физкультурно-спортивных
 организаций региона, прошедших
 тестирование и развитие базовой
 цифровой грамотности
 
 50
 70
 100
 Доля государственных
 физкультурно-спортивных
 организаций региона, руководители
 которых прошли
 специализированное обучение 
 повышение квалификации по
 направлению цифровой
 трансформации
 
 70
 80
 100
 103
 2
 Цифровая мастерская сферы
 физической культуры и спорта
 Санкт-Петербурга
 Комитет по физической
 культуре и спорту
 Доля инновационных цифровых
 решений, созданных участниками
 цифровой мастерской, в общем
 количестве инновационных
 цифровых решений в сфере
 физической культуры и спорта,
 существующих на территории Санкт-
 Петербурга и зарегистрированных в
 едином реестре инновационных
 цифровых решений Комитета по
 физической культуре и спорту
 
 10
 30
 50
 3
 Система электронного
 документооборота субъектов
 физической культуры и спорта
 Санкт-Петербурга (юридические
 лица)
 Комитет по физической
 культуре и спорту
 Доля государственных учреждений
 сферы физической культуры и спорта
 Санкт-Петербурга, осуществляющих
 электронный юридически значимый
 документооборот
 
 5
 10
 30
 4
 Реинжиниринг процессов сферы
 физической культуры и спорта
 Санкт-Петербурга
 Комитет по физической
 культуре и спорту
 Доля бизнес-процессов,
 модернизированных (измененных) в
 деятельности Комитета по
 физической культуре и спорту по
 итогам реинжиниринга
 
 30
 60
 100
 5
 Я - спортивный гражданин
 Комитет по физической
 культуре и спорту
 Доля объектов физической культуры
 и спорта, находящихся в ведении
 Комитета по физической культуре и
 спорту, а также администраций
 районов и муниципальных органов
 Санкт-Петербурга, ведущих сбор
 первичных цифровых данных об
 уровне загрузки объектов физической
 культуры и спорта и посещаемости
 
 30
 70
 100
 104
 физкультурных мероприятий и
 спортивных мероприятий
 Доля организаций спортивной
 подготовки, осуществляющих запись
 граждан на спортивную подготовку в
 электронном виде, в том числе через
 ЕПГУ и ЕСИА
 
 30
 60
 100
 Доля сведений о лицах,
 систематически занимающихся
 физической культурой и спортом,
 получаемых посредством цифровых
 сервисов и платформенных решений
 (ЕПГУ, ТОРИС, АИС
 ;Спортивный Петербург;)
 
 5
 10
 15
 6
 Спортивный Петербург - единая
 автоматизированная
 информационная система сферы
 физической культуры и спорта
 Санкт-Петербурга, ;
 Массовый спорт - онлайн;,
 ;Цифровой организатор
 спортивных и физкультурных
 мероприятий;
 Комитет по физической
 культуре и спорту
 Доля спортивных мероприятий,
 физкультурных мероприятий,
 включаемых в календарный план
 спортивных мероприятий и
 физкультурных мероприятий Санкт-
 Петербурга посредством единого
 автоматизированного цифрового
 сервиса
 
 30
 50
 100
 Доля спортсменов, занимающихся по
 программам спортивной подготовки
 на тренировочном этапе, этапе
 спортивного совершенствования и
 этапе высшего спортивного
 мастерства в государственных и
 
 15
 30
 60
 105
 муниципальных организациях,
 имеющих цифровой паспорт
 Доля субъектов физической
 культуры и спорта (государственных
 организаций, учреждений),
 осуществляющих электронное
 автоматизированное управление
 процессом спортивной подготовки
 
 10
 20
 30
 Доля физкультурно-спортивных
 организаций имеющих цифровой
 паспорт
 
 30
 60
 100
 Доля организаций, учреждений
 сферы физической культуры и спорта
 Санкт - Петербурга,
 аккредитованных региональных
 спортивных Федераций, внесенных в
 единый цифровой реестр
 физкультурно-спортивных
 организаций региона
 
 15
 30
 60
 Доля спортивных разрядов, включая
 ГТО, присвоение которых
 осуществляется в электронном виде,
 от общего числа присвоенных
 спортивных разрядов
 
 20
 50
 70
 Сокращение регламентного времени
 предоставления государственных и
 муниципальных услуг при оказании
 
 10
 15
 40
 106
 услуг в электронном виде на ЕПГУ и
 (или) РПГУ
 Время присвоения спортивных
 разрядов, раб. дни
 дн.
 15
 15
 10
 Доля документооборота,
 осуществляемого в электронной
 форме с использованием
 электронных цифровых подписей
 
 20
 50
 70
 Доля кандидатов, записанных на
 прием в организации спортивной
 подготовки при помощи ЕПГУ
 
 0
 5
 15
 Доля обращений за получением
 массовых социально значимых
 государственных и муниципальных
 услуг в электронном виде с
 использованием ЕПГУ, без личного
 посещения органов государственной
 власти, органов местного
 самоуправления и
 многофункциональных центров
 предоставления государственных и
 муниципальных услуг, в общем
 количестве таких услуг
 
 10
 20
 40
 Доля протоколов спортивных
 мероприятий, формируемых в
 электронном виде
 
 0
 40
 100
 107
 8.Раздел «Ресурсное обеспечение реализации стратегии»
 8.1.Участники реализации стратегии.
 Руководитель
 цифровой
 трансформации
 Санкт-Петербурга,
 ответственный
 за
 реализацию Стратегии цифровой трансформации:
 заместитель высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного
 органа государственной власти) Санкт-Петербурга (или иное должностное лицо),
 ответственный за информатизацию и (или) цифровое развитие, и обладающий
 полномочиями руководителя цифровой трансформации в Санкт-Петербурге.
 Орган исполнительной власти Санкт-Петербурга, ответственный за координацию
 реализации Стратегии цифровой трансформации:
 Комитет по информатизации и связи.
 Органы исполнительной власти Санкт-Петербурга, ответственные за отрасли
 экономики, социальной сферы и государственного управления Санкт-Петербурга и
 реализацию проектов, указаны в Разделе 7 Стратегии цифровой трансформации.
 8.2.Финансовое обеспечение.
 Финансирование мероприятий, предусмотренных Стратегией цифровой трансформации
 обеспечивается в рамках следующих государственных программ Санкт-Петербурга:
 1. Повышение эффективности государственного управления в Санкт-Петербурге,
 утвержденной постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 23.06.2014 №494.
 2. Развитие здравоохранения в Санкт-Петербурге, утвержденной постановлением
 Правительства Санкт-Петербурга от 30.06.2014 №553.
 3. Развитие образования в Санкт-Петербурге, утвержденной постановлением
 Правительства Санкт-Петербурга от 04.06.2014 №453.
 4.
 Экономика
 знаний
 в
 Санкт-Петербурге,
 утвержденной
 постановлением
 Правительства Санкт-Петербурга от 23.06.2014 №496.
 5. Развитие промышленности, инновационной деятельности и агропромышленного
 комплекса в Санкт-Петербурге, утвержденной постановлением Правительства Санкт-
 Петербурга от 23.06.2014 №495.
 6.
 Социальная
 поддержка
 граждан
 в
 Санкт-Петербурге,
 утвержденной
 постановлением Правительства Санкт-Петербурга от 23.06.2014 №497.
 7. Развитие транспортной системы Санкт-Петербурга, утвержденной постановлением
 Правительства Санкт-Петербурга от 30.06.2014 №552.
